
    
        
            
                Zangen, ter gelegenheid van de algemeene vergadering der Maatschappij: tot Nut van 't Algemeen, op dinsdag, den 11den augustus, 1835.
                Hendrik Tollens
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Zangen, ter gelegenheid van de algemeene vergadering der Maatschappij: tot Nut van 't Algemeen, op dinsdag, den 11den augustus, 1835. van Hendrik Tollens uit 1835.
                
                
                    
                        
                    
                
            
            
            
                
                    
                    2
                    
                    
                
            
            
                toll003zang01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2011 dbnl
                
            
            
                pdfsmallfont
            DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 22063
                
                Hendrik Tollens, Zangen, ter gelegenheid van de algemeene vergadering der Maatschappij: tot Nut van 't Algemeen, op dinsdag, den 11den augustus, 1835. De erven H. van Munster en Zoon / Johannes van der Hey en Zoon, Amsterdam 1835
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Zangen, ter gelegenheid van de algemeene vergadering der Maatschappij: tot Nut van 't Algemeen, op dinsdag, den 11den augustus, 1835.
                Hendrik Tollens
                
                
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Zangen, ter gelegenheid van de algemeene vergadering der Maatschappij: tot Nut van 't Algemeen, op dinsdag, den 11den augustus, 1835.
                Hendrik Tollens
                
                
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2011-07-18
                
                    MP
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Hendrik Tollens, Zangen, ter gelegenheid van de algemeene vergadering der Maatschappij: tot Nut van 't Algemeen, op dinsdag, den 11den augustus, 1835. De erven H. van Munster en Zoon / Johannes van der Hey en Zoon, Amsterdam 1835
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/toll003zang01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 







{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

ZANGEN,
TER GELEGENHEID VAN DE ALGEMEENE VERGADERING
DER MAATSCHAPPIJ: TOT NUT VAN 'T ALGEMEEN,
OP DINGSDAG, DEN 11den AUGUSTUS, 1835.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Te AMSTERDAM, bij
DE ERVEN H. van MUNSTER en ZOON
EN
JOHANNES van der HEY en ZOON.


      

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorzang.


	Koor.
Vergaard is de oogst van vijftig vruchtbre jaren, 
Vergaard, in spijt van springvloed en orkaan. 
Het rijpend koren zwol in de aren: 
Gods zegen gaf er wasdom aan. 
Het oogstlied klonk langs veld en dreven; 
De maaijers vierden dankbaar feest: 
Het graan, door hunnen grond gegeven, 
Was meer dan brood voor 't stoflijk leven: 
't Was voedsel voor den geest. 



	Duo.
A. 
En legt, na 't juichen en na 't loven, 
Zich nu de bouwman neêr? 
Ziet hij hoogmoedig op zijn schoven 
En naar den ploeg niet meer? 
B. 
Neen, neen! hij snijdt weêr nieuwe voren, 
Al buigt zijn schuur van 't graan; 
Hij roept op nieuw voor ander koren 
Weêr god om wasdom aan. 
A. en B. 
Ook wij, wij rusten niet, na 't maaijen, 
Wij drijven 't kouter voort! 
Geef weêr uw zegen waar wij zaaijen, 
Algoede, die ons hoort! 



{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Koor.
Wij hebben d'oogst ter schuur gereden, 
Gejuicht op zang en maat; 
Wij hebben weêr de voor gesneden 
En strooiden ander zaad; 
Wij hebben Hem op nieuw gebeden, 
Die nooit vergeefs zich bidden laat. 




      
Tusschenzang.


	Recitatief.
Romein noch Griek, hoe hoog hun faam moog' stijgen, 
Greep ooit de spa tot zulk een veldbouw aan; 
De aloudheid zag geen vruchten aan de twijgen 
Zoo kostbaar als in onzen boogaard staan. 



	Aria.
't Gewas, dat hier de bouwliên kweeken, 
Werd niet gestoofd in de Oosterlucht; 
Van uit den rotswand zien wij 't breken, 
Hier draagt de heide vrucht. 
Toch is het ooft, dat wij verzaamlen, 
Verkwikkend zoet: 
Het is den geest en 't harte goed. 
Getuigt, gij zwakken en gij schaamlen! 
Hoe 't u versterkt en voedt. 



{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Koor.
Snelt aan, snelt aan, gij duizendtallen, 
Die nog naar laafnis smacht! 
Onze akker draagt een oogst voor allen - 
Voor ieder nieuw geslacht. 



	Trio.
a. 
En van wat plant is 't heilrijk zaad genomen, 
Dat vruchten geeft 
Voor al wat leeft? 
b. 
Van waar dat ooft, dat beemden siert en boomen, 
En allen voedt 
Met overvloed? 
c. 
Uit christus kerk is 't heilrijk zaad gekomen, 
Dat hier het graan 
Te veld doet staan. 
te zamen. 
Zoo klink' langs berg en dal en stroomen, 
Zoo galme alom: 
Hier wast een vrucht van 't Christendom. 



	Recitatief.
Uit ander zaad kon zulk een vrucht niet groeijen: 
't Is god, en god-alleen, die 't gaf! 
Een korenzee moog' uit het aardrijk vloeijen: 
Het manna daalt ten hemel af. 



{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Aria.
Verlichting, kennis, deugd en zeden, 
Al wat gods beeld versiert 
En opheft boven 't woudgediert'; 
Vereedling van gevoel en reden, 
Ontwikkling tot een godsgeslacht 
En vorming voor een hemelsch Eden: 
Die vruchten zijn hier voortgebragt. 
Wie mag nog twijflen - wie nog vragen 
Naar afkomst en naar lucht of zoom? 
Aanschouw hij wat de takken dragen, 
Zoo kent hij aan de vrucht den boom. 



	Koor.
Uit christus kerk ontsproot die zegen; 
Die zegen vloeit alom. 
Gij, op wier grond de halmen stegen! 
Gij, die de korven hier moogt leêgen! 
Verheft den lof van 't Christendom. 




      
Slotzang.


	Recitatief.
Geen hagelslag, geen huilende onweêrsvlagen 
Verwoesten d' oogst, die hier te rijpen staat; 
Wat rukwind over d' akker gaat, 
Niet ééne halm wordt neêrgeslagen, 
Gegroeid uit godlijk zaad. 



{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}


	Aria.
Wat menschenhanden duurzaamst bouwden, 
Is mot en roest ten buit; 
Gods werk-alleen kent geen verouden: 
Geen eeuwen delgen 't uit. 
Zoo schendt geen ijzren tand der jaren, 
Die alles sloopt en rooit, 
Hier veld en boogaard ooit: 
De Godheid laat haar werk niet varen: 
De kiemen, waar wij d' oogst van garen, 
Zijn hier door Haar gestrooid. 



	Koor.
Die kiemen botten allerwegen 
En wortlen meer en meer! 
Geen rots - geen zandzee houdt haar tegen, 
Geen vloed verstikt haar weêr! 
Eens, eens is de aarde vol van zegen 
En vol van jezus leer. 



	Slotkoor.
Zoo als de plant, in 't welig stijgen, 
Zich meer en meer verspreidt, 
Zoo wordt de bloesem aan de twijgen 
Rondom haar uitgebreid. 
Zoo als het Christendom, onsterflijk 
En onverouderd, bloeit, 
Zoo zijn de vruchten onverderflijk, 
Van uit dien boom gegroeid. 
 
TOLLENS. 





