
   
        
           
               Bij de geboorte van den jongen prins
               Hendrik Tollens
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Bij de geboorte van den jongen prins van Hendrik Tollens uit 1817.
               
               
                   
                       p. 3: de kop ‘Bij de geboorte van den jongen prins’ is tussen vierkante haken toegevoegd.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   2
                   
                   
               
           
           
               toll003bijd01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 21031
               
               Hendrik Tollens, Bij de geboorte van den jongen prins. J. Immerzeel Junior, Rotterdam 1817
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Bij de geboorte van den jongen prins
               Hendrik Tollens
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Bij de geboorte van den jongen prins
               Hendrik Tollens
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-07-15
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
            
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Hendrik Tollens, Bij de geboorte van den jongen prins. J. Immerzeel Junior, Rotterdam 1817
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/toll003bijd01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





    

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

BIJ DE GEBOORTE
VAN DEN JONGEN PRINS.
Uw wiegjen storen, teder Vorst,


Geen Staats- of Krijgsallarmen!


We omschansen 't met ons aller borst;


We omvlechten 't met onze armen.


BILDERDIJK.
te ROTTERDAM, bij
J. IMMERZEEL, Junior.
1817.


      

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Bij de geboorte van den jongen prins]


Wappert, vlaggen! van de stengen, 
Brult, kartouwen, baldert luid: 
Spreekt de vreugde krachtig uit, 
Gaat de blijmaar overbrengen: 
Zegt dat anna Nassaus troon 
Heeft vereeuwigd door een' zoon. 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Velden, vloeden, steden, streken! 
Schalt en schatert, juicht en looft! 
Spitse torens, heft het hoofd, 
Laat de vlaggen hooger steken! 
Wimpels, wappert hemelwaart: 
Anna heeft een' zoon gebaard! 
 
Kinders, grijzen, maagden, knapen, 
Komt en naakt van heinde en veer; 
Knielt bij 't kostbaar wichtje neêr, 
Dat in 't wiegje ligt te slapen, 
Maar dat eens, naar God beval, 
Voor ons allen waken zal. 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Juicht en jubelt, Nederlanders! 
Brengt ontzag en zegengroet! 
Vaders bloed is willems bloed, 
Moeders bloed is alexanders: 
't Is vereenigd in het wicht, 
Dat in 't vorstlijk wiegje ligt. 
 
Bruist van blijdschap, Newastroomen! 
Stad van peter! pronk en bral! 
Antwoord op den vreugdeschal, 
Dien u Neerland toe doet komen, 
Nu uit peters eigen stam 
Nassaus nakroost oorsprong nam. 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Komt in beêvaart aangetreden, 
Stort uw wenschen, ouders! uit: 
Wat gij smeekt voor annaas spruit, 
Is voor eigen kroost gebeden: 
Want wat God haar kind bereidt, 
Is uw kindren toegeleid. 
 
Zie, in eerbied diep verzonken, 
Zie op 't wiegje, Neerland! af: 
Eenmaal zal de koningsstaf 
In die zwakke handjes pronken; 
Eenmaal is dat teeder hoofd 
Vader willems kroon beloofd. 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Teeder wichtje, hoop der ouders, 
Heul van 't wordend nageslacht! 
Draag dien last met moed en kracht, 
Til dat wigt op fiere schouders; 
Hou die kroon, dien koningsstaf 
Rein, zoo als ons God die gaf. 
 
Ja, dat zult gij, kroost van Vaders, 
Groot in deugd en groot in moed! 
Koningsbloed en keizersbloed 
Stroomt u niet vergeefs in de aders: 
Zulke stammen, zaamgepaard, 
Dragen vruchten, beiden waard. 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zie ons, God! bij 't wiegje zijgen, 
Zie het aan met vadermin: 
Neerlands hope rust er in, 
Laat er Neerlands heil uit stijgen! 
Neerland roept U knielend aan! 
God! verhoor een' stillen traan. 


21-02-1817.

T.




