
   
        
           
               Zedelijke en stichtelijke rijmen
               J. Tradel
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Zedelijke en stichtelijke rijmen van J. Tradel uit 1680.
               
               
                   
                       p. 1, 141: in het origineel is een gedeelte van de tekst slecht leesbaar. De redactie heeft de tekst tussen vierkante haken aangevuld.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               trad001zede01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2012 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   scans Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: 2 J 13 
               
               J. Tradel, Zedelijke en stichtelijke rijmen. Willem van Beaumont, Amsterdam 1680
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Zedelijke en stichtelijke rijmen
               J. Tradel
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Zedelijke en stichtelijke rijmen
               J. Tradel
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2012-08-07
               
                   DH
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: J. Tradel, Zedelijke en stichtelijke rijmen. Willem van Beaumont, Amsterdam 1680
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/trad001zede01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





{==*1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

JEREMIAS TRADELS
Zedelijke en stichtelijke
RYMEN,
Bestaande
In 18 opgediste Schotels, gevult met korte Dichten, en meest Gezangen, naar welken ook volgen als nagerechten, 31 andere Gezangen op wijzen van dezen tijd, alles over eenige bezondere zaken, om zoo veel mogelijk waar, wel en gelukkig te leven.

{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    

t'AMSTERDAM,
By WILLEM van BEAUMONT, Boekverkooper op 't Water, op de hoek van de Vrouwe-steegh, in de Witte Boek-pars, 1680.




{==*2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toe-eigening Aan mijn beminde Huisvrouw en Kinders.

MYne waarde lieve, nademale het gebruikelijk is eenige vriend te verkiezen, wienmen zijne Schriftelijke Werken opdraagt, zoo hebbe ik niet konnen nalaten, U, die my de naaste zijt, deze mijne Werken toe te eigenen, die my goet gedacht heeft, nu met den Druk gemeen te maken, zietze in als leerstukken, om zich na te voegen, 't welk doende, zult gy dezen mijnen eenvoudigen arbeid en gifte niet klein achten. In de zelve zijn begrepen, 't geen de woorden Kent u Zelven bevat, dat is God kennen voor den Schepper en Gever van Alles, en zich zelven een elendig sterffelijk mensche te zijn, die het beeld Godts uitdrukkende, behoorde liefde, weldadigheit, en langmoedigheit te oeffenen aan zijns gelijken aart, ende eens anders lijden en gebreken by zich zelven af te nemen, in aanmerkinge wat wy zouden zijn, of hoe wy wenschten gedaan te wezen, indien wy in zulk, of zulkes mensches plaatze waren gestelt, en verder wat'er vereist tot de zekerste weg en voorzichtigheit, want volgens

{==*2v==} {>>pagina-aanduiding<<}
de lesse van Salomon Prov. 14. v. 8. Is de wijsheit der kloekzinnigen zijnen weg te verstaan; 't welke is voorzichtig te wezen, en zijn zelven te kennen in mistrouwen, zoo wie dit achtervolgt zal omzichtig zijn om iets te ondernemen, en aanmerken waar toe hy geboren is, namelijk tot de eere Godts, en nutte zijnes naasten. Mijne lieve, merkt op het eene, en het ander, want het zal u een cieraat zijn, zoo gy het achtervolgt, de Godt des vredes zy met u allen, Amen.

J. Tradel.



{==*3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan de lustlievende Zangers of Lezers.

BEminde Zangers ofte Lezers, gelijk als 't geval, en het ongeval den heiligen David zijne Psalmen heeft doen opstellen, zoo heeft het mijn ook bewogen door veele tegenspoeden eenige zaken op 't papier te brengen van nutte consideratie, gelijk als gy hier zingen of lezen kunt, behelzende voor den oprechten zedelijke lessen en plichten, in 't korte verquikkende spijzen, tot opwekkinge voor den achteloozen, en versterkinge van den zwakken, en troost van nodene, om zich wel te quijten, en wel gemoet de loopbane deses levens te passeeren. Ik ben tot zulken oeffeninge gekomen omtrent de vier-en-vijftig Jaren out zijnde, van te voren nieuwers van geweten hebbende, schijnende de Heere my t'eene onttrekkende, 't andere in plaatze te verleenen, op dat ik my daar mede diverteerde, hem zy daar alleen de eere van: wat aangaat dat hier nu wert uitgegeven, is het eerste stuk van ieder als een Schotel, waar op het volgende past, als gerechten daar in gevoegt, een historiaalze of zinnebeeldze nuttigheit, niet onaangenaam te lezen, waar op dan de rest, 't zy gezangen of andere stellingen passende, niet onprofijtig zal bevonden worden, de onbekentste wijzen zijn 't eerste vers op Noten gestelt, en de bekenste zonder Noten gelaten, werdende eindelijk als nagerechten achtervolgt van andere Ge-
{==*3v==} {>>pagina-aanduiding<<}
zangen op zeer goede wijzen van dezen tijd, doch is alles zoo gestelt, dat het ook bequaam op zijn
trant kan gelezen worden, naar bevinden van goede beduiders, en dat het aangenaam mochte zijn, staat hier naar licht meer op te volgen, Godt het toelatende. Vaart wel.

Aan den Berisper.


GY eigen wijs en bitze nijt, 
Gy vint licht iet tot tegenstrijt 
Van 't gene gy komt zien en lezen, 
Maar wilt gy gaan het rechte perk, 
Zoo toont al voren beter werk, 
Of anders zal 't u schande wezen. 



Aan den Schimper.


GY schimper leest met tegenstreven, 
Al is het zomtijts noch zoo goet, 
'k Zeg dit niet om my eer te geven, 
Maar tot vertoon wat dat gy doet; 
Doch die zich stelt na Christi wetten, 
Die neigt zich tot een beter zin, 
Hy zal meer op zich zelven letten, 
En zoeken stichtelijk gewin. 

DEn wel opmerkende en wel inschikkende Lezer zal de korten inhoudt of register van alles konnen vinden naar het Eer-dicht hier aanvolgende, zulks dat't gene achter de achtiende Schotel is gestelt, achter 't werk niet en is, 't welk in 't drukken zoo best is geoordeelt.







{==*4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eerdicht


Op het aangename werk van mijn eerwaarde Vader Jeremias Tradel.


VErheve ouderdom, hebt gy eerst in dees dagen 
U g'oeffent in het Rijm, door zonderling behagen, 
En in een korten tijd zoodanig pit bevat 
Als of gy u van jongs met vlijt geoeffent had. 
 
O! wonder boven groot, wie had eerst die gedachten 
Gy in u ouden dag noch krijgen zouwt dees krachten, 
't Schijnt nu de Heer van u, het aartsch heeft wech gedaan, 
U weder in de plaats, doet deze kennis aan. 
 
Gy weet op 't beste nu, het Rijm te geven leden, 
En zonder lang te staan, te komen tot de reden, 
Ja 't schijnt dat gy noch eerst, met kennis wert verrijkt, 
Daar d'outheit in 't gemeen, maakt dat de kennis wijkt. 
 
De zon wanneer die zich, naar d'hoogte gaat toe wenden, 
Die zal hoe langs hoe meer, haar hitt' op 't aardrijk zenden; 
Zoo gaat het ook met u, hoe hooger dat gy raakt 
In uwe ouden dag, hoe meer m'u werken smaakt. 
 
Wanneer de Phenix zich tot sterven moet begeven, 
Dan komt weer uit zijn stof, een jonge Phenix leven, 
Zoo zal u zoet gerijm, dat gy hier hebt bereit, 
Noch maken naar u dood, gy daar in levend zijt. 
 
U doen is als een baak, ô Vader! aan te merken, 
Dat gy u tijd ten goed, gedurig kunt bewerken; 
Doch Godt komt toe de eer, die u tot vreugt dit geeft, 
Hy geve meer en meer gy tot zijn eere leeft. 

{==*4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy placht eerst in u jeugt, om 't Rijmen niet te geven, 
Nu komt den vollen Oogst, op 't weg gaan van u leven, 
De Swaan geeft voor zijn dood, noch eerst een zoet geluit, 
Zoo schiet gy voor u dood, u beste vruchten uit. 
 
Gy geeft hier van tot dienst, veel waardiglijke reden, 
Zeer wel by een gestelt, met zoete nuttigheden, 
Die gy door liefdens plicht, hebt in het licht gebracht, 
Zoo dat hy qualijk doet, die noch u werk veracht. 
 
Het geen gy hebt gestelt, dat zijn geen werelts zaken, 
Maar plichten tot de deugt, om betering te maken, 
Die by u niet en zijn, alleenigh zoo bedacht, 
Maar door een hooger geest, die 't u heeft in gebracht. 
 
Zoo dat 'k uw werk dan noem, het hof der rechte vromen, 
Waar in veel geestlijk kruit, voor haar is te bekomen, 
't Geen swakke zielen sterkt, 't geen troost geeft in den noot, 
't Geen aanwijst 's levens pat, die wandlen in de doodt. 
 
'k Wensch dan dat dit u werk, een ieder mensch mach stichten, 
Dat zy daar door het goet, voor 't quade laten lichten, 
Daar toe zoo hoop ik Godt, zijn zegen geven zal, 
Want zonder zijne gunst, zoo is 't al niemendal. 
 
Tot slot dan van dit al, zoo wensch ik u Gods zegen, 
Dat hy die rijklijk stort, in alle uwe wegen, 
Hy geve u noch rust, voor 't eind uws levens tijd, 
En neem u eindlijk op, in sijne heerlijkheit. 
 
CASPARUS TRADEL 



{==*5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Korte Inhoudt of Register van de 18 wel opgediste Schotels.

DE eerste Schotel dient tot afschrik van ledigheit en onbedachtzaam heit,	Fol. 1
De tweede Schotel vertoont 't gebrek des werelts, en zich t'overwinnen	7
De derde Schotel vertoont, dat voorspoet wellust baart en straffe,	13
De vierde Schotel vertoont, dat de deugt by de werelt veracht is,	18
De vijfde Schotel vertoont, dat de wellust verderf baart, en hoe 't behoorde,	22
De zeste Schotel behelst beweegredenen tot weldaad en die t'erkennen,	29
De zevende Schotel behelst weldaat en die aangenaam te maken,	33
De achtste Schotel is tegen ondankbaarheit en trouwloosheit,	35
De negende Schotel is tot af keer van woeker en aanzet tot liefde,	38
De tiende Schotel vertoont datmen zich in bezoekinge moet onderwerpen,	41
De elfde Schotel dient om ons Godt t'onderwerpen hoe 't mach gaan.	45
De twaalfde Schotel vertoont datmen in Godt alles overwint en vint.	51
De dartiende Schotel wijst aan om in voorspoet en vermaak omzichtig te zijn.	57
De veertiende Schotel behelst zaken van opwekking tot deugt en nedrigheit.	61


{==*5v==} {>>pagina-aanduiding<<}


De vijftiende Schotel vertoont datmen Godt alleen moet aanhangen.	67
De zestiende Schotel vertoont dat het nut is zich te schikken na den tijd.	72
De zeventiende Schotel strekt tot opmerking van tegenspoet, en zich daar wel in te quijten.	82
De achtiende Schotel behelst zaken van verdraagzaamheit, vrede en vernoegzaamheit.	88


{==*6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Korten Inhoudt of Register van de Gezangen op ordinare wijzen.

EEn vertoog van 't ware Christendom.	Pag. 94
Zes aanmerkingen over een aartsch en een hemelsch Burger.	99
Aanprijzing van kruis.	102
Een gezang op de woorden Prov. 17:22. Een verslagen geest zal het gebeente verdrogen.	104
Door het dichten en goede oeffening kan de ramp overwonnen worden.	106
Twee gezangen over de bescheidentheit.	107
Aanprijzing van deugt en vromen wandel.	112
In wat gelegentheit de mensch gelukkig kan zijn in dit leven.	113
In stilligheit en op eigen grond kan den mensch gelukkig zijn.	115
Eenige aanmerkingen over die zich stelt tot ydele fantasyen.	118
Vraagswijze voorstellingen in 2 deelen, over tweederlei maniere van levens.	120
Overtuigende reden tegen die zich zelven geen meester is.	123
Eenige aanmerkingen waarmen zich van ontrekt als men zegt zich't schepsel t'onttrekken.	125
Een uitbreidinge over de vreemde Goden die wy dienen.	129
Eenige aanmerkingen wat in een wel bezinnent mensch vereist wort.	130
Aanprijzing van spaarzaamheit en overwinninge zijnes zelfs.	132


{==*6v==} {>>pagina-aanduiding<<}


Eenige aanmerkingen over stilte by zich zelven.	134
Een gezang in 2 deelen op Prov. 17. v. 17. Een broeder wort in benauwtheit geboren.	136
Een gezang om aan te wijzen wat verhindert een trouwe vriend te hebben.	138
Een gezang om aan te wijzen datmen een vriend eerst beproeven moet.	139
Een gezang van datmen veel vrienden hebbende die alle niet voldoen kan.	141
Een gezang van het doen eens waren vriends en vleiders.	142
Eenige aanmerkingen om een vriend en vleider te onderscheiden.	144
Een gezang over de gedienstigheit en liefde van een ware vriend.	146
Des vleyers prijzen en 't bestraffen van een vriend	148
De vleiders blijven in voorspoet, maar in tegenspoet scheidenze.	149
Vergelijking van den Edik en de Wijn, op den vromen en onvromen.	151
Vertoon van goedertiere en herde menschen in haar voorspoet ontrent haren vriend.	153
Kort bericht van een ware vriend en schijn-vriend.	154
Eenige aanmerkingen over het doen van een trouwe vriend, daar den vleider tegen schrikt.	156
Eenige aanmerkingen over de vyanden van den mensch.	159




{==*7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Eer ik kom ter zake]

Eer ik kom ter zake, heeft het my goet gedacht, nademaal de volgende materie daar toe strekt om aan te wijzen zaken van billikheit, en wat 'er dient waargenomen om den mensch gelukkig te maken, voor af te stellen 22 Aanmerkingen, in 't korte, over zaken tot verbeteringe nodig.

1. 't Is dwaas op menschen te vertrouwen.


ZEer nietig is de mensch, met schijn van iet bekleed, 
En daarom is het dwaas, op menschen te vertrouwen, 
Haar gunst is wankelbaar, en brengt ons veel berouwen, 
Of 't eind haar 's levens komt, en wisselt hoop met leet. 



2. De vrucht onzes levens is ongeluk, doch door God ontkomen wy.


Het ongeluk en quaat, is onzes levens vrucht, 
Indien gy 't zoekt t'ontgaan, zoo laten uwe dagen 
Zijn na u Godt gericht, gy zult vry zijn van plagen, 
Maar boven al u ziel, ontwijkt het droef gezucht. 



3. Niet onsterflijk is in ons dan de deugt.


Daar is niet in de mensch, onsterflijk dan de deugt, 
Zoo dat het nodig is, de zelve te betrachten, 
Gaat daaglijks daar in voort, en wilt op Godt steeds achten, 
Zoo zal hy zijn u loon, tot heil en eeuw'ge vreugt. 



4. Men moet leven om de eeuwigheit.


Dewijle d'eeuwigheit, dit tijdlijk overwint, 
Zoo moet men daar na staan, en richten zoo ons leven, 
Om Godes wil te doen, en niet meer aan te kleven 
Het gene Godt mishaagt, op datmen heil gewint. 




{==*7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. 't Bedroch is zoo veel, dat niemant te verschonen is die zich niet en wachten.


Die van de werelt zijn bedrogen, zijn zoo veel, 
Dat die haar noch vertrouwt, niet hebben tot verschoonen, 
Dan nademale zy, niet wel en komt beloonen, 
Die liefde tot haar draagt, zoo kiest Godt voor u deel. 



6. 't Bedenken van onze nietigheit behoorde ons te weerhouden van ydelheit.


Om van de ydelheit, te wezen afgeschrikt, 
Is 't goet dat gy bedenkt, dat gy maar zijt te achten 
Een eindlijk nietig ding, dit zal u doen betrachten, 
Ten minsten porren aan, dat gy u beter schikt. 



7. Wy hebben niet eigen als onze ellendigheit.


Niet eigen heeft de mensch, dan zijn ellendigheit, 
Die zijn geboorte gaf, 't waar daarom wel van nooden, 
Dat wy in rechten ernst, de werelt heel ontvloden, 
En weeken tot den Heer, dat gaf ons zaligheit. 



8. De hertstocht gehoorzaamt, als reden heerst.


Waar dat de reden heerscht, daar zalmen niet weerstaan, 
Geen hertstocht heeft dan plaats, maar laat hem onderdelven, 
Zoo dat in wien dit heerscht, wort meester van hem zelven, 
Tot eere zijnes Godts, waar door hy vast kan staan. 



9. Die zoo wil als Godt wil, leeft altij dt gerust.


Wie ingaat Godes wil, die leeft altijdt gerust, 
Doet daarom steeds u best, dat gy daar toe moogt komen, 
En dat gy u verzaakt, zoo zult gy steeds af stromen, 
Verby het onheil heen, en einden tot u lust. 



10. Om wel te sterven, eist wel te leven.


't Is om te sterven wel, van noden datmen 't leert, 
't Vroom leven eyster toe, en van het quaat te vlieden, 
Wie dit niet onderneemt, die kan zich niet gebieden, 
Hy valt van 't goede af, en wort licht overheert. 




{==*8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

11. Alles sterft in ons, behalven begeerte tot quaat doen.


Het schijnt een vreemde zaak, dat alles in ons sterft, 
En dat begeerte blijft, en lusten tot de zonden; 
Maar dit hangt altijt aan, tot dat wy zijn ontbonden, 
't Eist daarom altijt strijt, op datmen heil verwerft. 



12. De Tijdt en de Doodt, zijn niet te weerhouden.


't Is met de Doodt en Tijdt, in eenen graad gestelt, 
Men kanze geen van beyd', in haren loop weerhouwen, 
Maar die op Jezus ziet, die vint om op te bouwen, 
Het alderminst geloof, in Jezum doet gewelt. 



13. Door ellende is de mensch, en de mensch door ellende uit te beelden.


Niet beter kan de mensch, hier worden uitgebeelt, 
Dan door ellendigheit, en wederom ellenden, 
Dan door den mensch alleen, dit moet ons dan doen wenden, 
Van dat ellende geeft, en volgen Christi beelt. 



14. Voor de deugt moet haar kennisse gaan.


De deugt wort wel bemint, maar niet gekent te recht, 
Maar die haar kennen zal, die kan zich recht vermaken, 
Als hy die plaatzen kan, en vint veel vreugde zaken, 
Zoekt daarom tot gy 't vint, en zijt niet langer slecht. 



15. De deugt moetmen beminnen, en haar onderwijs volgen.


Wie dat de deugt bemint, die mijt zijn onvermaak, 
Maar hier wort toe vereist, haar onderwijs te achten, 
En ook daar naar te doen, dat zal ons doen verachten, 
Het geen 'er tegen strijt, en kiezen nutter zaak. 



16. Men moet zich zoeken, om zich te vinden.


Die zich wel onderzoekt, die vint zich alle tijdt, 
Tot kennis komt hy dan, van dat hy moet betrachten, 
Ook waar hy is aan vast, en waar hem van te wachten, 
Doch om dit wel te doen, verwintmen zich door strijt. 




{==*8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

17. Tot kennis van zich zelven komt de verwaande 't minst.


Verwaantheit houdt den mensch, in eenen dommen staat, 
Tot kennis van zich zelf, en kan hy geenzins komen, 
Om dat hy niet en acht, het doen van rechte vromen, 
En staag vol inbeelt is, daar hy zich op verlaat. 



18. Die kunnen haar mijden die in de kennis van haar zelven geleert zijn.


Die zoo wel is geleert, dat hy zich zelven kent, 
Die mijd hem van het geen, dat hem steeds staat te mijden, 
Hy kent zijn zwakken aart, en zal staag tegenstrijden, 
Dat ydelheit verwekt, of tot het quaat gewent. 



19. 't Vlucht albes van ons, en terwijle wy 't zoeken vinden wy de Doodt.


't Vlucht alles van ons weg, wat van ons wert begeert, 
Men zoekt en vint het niet, het geen ons zouw genoegen, 
Tot dat ons treft de Doodt, want niemant kan zich voegen, 
Maar zoo men 't konde doen, dan waar men hoog geleert. 



20. In 't leven is verschil, maar in 't sterven zijn wy gelijk.


Al is het datmen hier, in 't leven zeer verschilt, 
Zoo is 'er geen verschil, in nootzaak van te sterven, 
Maar dan gebeurtet licht, om 't eeuwige te erven, 
Dat meerder wort het minst, en dat hy voor Godt trilt. 



21. De Doodt kan zijn veracht, maar niet vermeestert.


De Doodt kan zijn veracht, maar niet recht overmant, 
Doch die in Christo zijn, die zien met goet opmerken, 
Dat haar dit is geen dood, zoo datze haar versterken, 
Die als een weg te gaan, die brengt tot vreugden stant. 



22. De Wereld is een schaakhert gelijk.


Een schaakspel is het hier, in 's menschen doen en laat, 
Een ieder toont zijn stant, en wil al veel uitwerken, 
Tot dat den zwakken wort, zoo veele als den sterken, 
Door doodes stant gemaakt, en alles hem verlaat. 




  

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

De eerste Schootel dient tot af-schrik van ledigheit en onbedachtzaamheit.

Een applicabel verhaal, om van de ledigheit een afkeer te hebben, voorgestelt door de Wet des Konings Amases.

K Omt hier, ô Neerlants volk! en leert naar oude tijden, 
U schikken in dees tijdt, op dat gy u moogt mijden, 
En ledigheyt weerstaan, die quade ranken werkt. 
Geeft waarheits reden plaats, op dat gy u bewerkt; 
Liet hier AEgipten aan, en Amasis haar Koning, 
Die door zijn schoone Wet, verdient des lofs bekrooning. 
Want daar door ledigheit, zeer kragtig wiert weerstaan, 
En zoo het quaat gestuit, dat daar uit kon ontstaan, 
Het was dan zulken Wet, die raakten ledigheden, 
Op dat een ider mocht zijn tijden wel besteden, 
En moesten ledigaarts, eens komen alle jaar, 
Voor haren Overheer, en geven recht verklaar, 
Of zy dit konden doen, op zulken wijs te leven, 
Waar dat het uit ontstont, en wie het haar quam geven: 
Zulx die dan hier in niet, kon geven reden van, 
Bleef schaamroot, en hy viel dan lichtlijk in een Ban; 
[N]a wie hier in ontbrak, of in veel quaat bevonden, 
Wiert naar den eis van zaak, door straf des doods ontbonden. 
Ook naderhant is dit, van Solon vast gestelt, 
Die onder zijn gebiet, dit pleegde met gewelt. 
Athenen munten uit, om dit te onderhouwen, 
Dat als een spiegel is, voor ons, om aan te schouwen; 
Want die de ledigheit, aanschouwt in rechten aart, 
Verschrikt van 't monster-dier, en wort daar door bedaart. 

Nota. Zoodanigen rijm als 't voorsz. is, en andere diergelijke volgende, kan ook gezongen worden op de wijze van 't Meniste zusje, of hoe werkje Leeuwerk.


  

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweederhande acht aanmerkingen over een onbedagt en wel bedagt mensch.

Eerst een onbedacht mensch.


Verquist het zijne, en denkt niet op het toekomende, 
Is lui, gaat veel leggen, staat laat op, en koestert quade gedagten, 
Niet is te kostelijk om zijn lust te voldoen, 
Al is 't in ziekte, en tot meerder verzwaringe der zelve, zoo doet hy dit overdadelijk, 
Daar zijn zin toe strekt, zoekt hy te hebben, al is 't hem nadeelig en tot bederf, 
Houdt geen mate, en geeft hem zelven toe, 
Vint in 't minste zig bezwaart, en wenste hulpe van andere, 
Belooft by zoo een gelegentheit veel, en te zijner tijd doet hy 't niet. 


De uitbreidinge van 't voorsz. volgt hier onder in 8 vaarsen.


Op de wijse van den 84 Psalm. Hoe lieflijk, ô Heer! en hoe reyn.


DIe onbedagt na lusten tracht, 
Die vint in korte hem verkracht, 
Dat hy gedurig moet verquisten, 
In al het geen zijn herte trekt, 
Daar toe hy zig vint opgewekt 
Meer als hy van te voren gisten, 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}


Mits dat hy nooit en dacht aan druk, 
Of aan het wankelbaar geluk. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


2. 
De luiheit hangt hem wonder aan, 
Veel leggen, en laat op te staan, 
En koestert zig met qua gedagten, 
Waar door hy komt tot zulken staat, 
Waar door hy licht vervalt tot quaat; 
Dat hy niet op zijn ty kan achten, 
Want zulken doen heeft zoo veel aan, 
Dat hy niet anders kan bestaan. 
3. 
Geen kost en kan hem tegen staan, 
Als hy zijn lust maar mag verzaan. 
Hy ziet maar rechtstreeks op zijn lusten, 
En denkt niet op den quaden dag, 
Die hy licht niet verby en mag; 
Maar die zoo licht komt met onrusten, 
Want die niet ziet of 't strekken kan, 
Wert licht een ongelukkig man. 
4. 
In ziekte zelf is hy hem quaat, 
En doet het geen hem niet en baat, 
Maar dat hem kan zeer lang doen quellen, 
Mits dat hy eet niet op zijn tijd, 
Of in zijn lusten hem verbijt, 
Die hem doen eeten tot ontstellen 
Te veel, of dat hem niet is goet, 
Waar door hy zich veel quaat aandoet. 
5. 
Zijn zin die is hem als een wet, 
Waar naar hy al zijn treden zet, 
Alwaar 't ook tot zijn groote schade, 
Hy zoekt te hebben zijnen zin, 
Al scheen klaarblijk verderf daar in. 
En hem een wijser anders rade; 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want zoo hy niet voldoet zijn lust, 
Zoo vint hy noit zijn hert gerust. 
6. 
Hier door zoo haat hy matigheit, 
En wie dat spreekt bescheydentheit; 
Want tegenstrijt besit zijn hert, 
Maar zoo hy quam tot tegenstrijt 
En beter lette op den tijt, 
Zoo wiert hy licht verlost van smerte; 
Maar tegendeel dat is zijn roe, 
Om dat hy geeft hem selven toe. 
7. 
En treft hy dan zijn eigen quaat, 
Zoo is hy licht als buyten raat. 
Waar in het beste hem doet klagen, 
En port hem dat hy komen moet, 
En vallen zijnen vriend te voet, 
In wien hy had voorheen mishagen, 
Of iemand anders, door 't verdriet, 
Maar dan komt licht de hulpe niet. 
8. 
Belofte doet hy wonder groot, 
Op dat hy wiert verlost uit noot; 
Maar schoon het quam, hy blijft de zelve, 
En weet het minst van dankbaarheit, 
't Zy God hem gaf bedagtzaam heit, 
En hem het quaat deed onder delve. 
Gy die noch staat, let op dit stuk, 
Op dat gy u bevrijt van druk. 



Ten tweeden een welbedagt mensch.


Is niet verquistig, en stelt het aan om te kunnen strekken, 
Is neerstig, en doet alle hinderpalen weg, 
Van het kostelijke kan hy zich af houden, met genoegen, 
In ziekte houdt hy een goet dieet, en mijt het schadelijke, 
Zijn zin houdt hy in den breydel, die hem tot verderf konde strekken, 
Houdt maate, en geeft hem zelven niet toe, 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

De besoekingen ontzetten hem niet te zeer, om dat hy zig 't schepzel heeft ontrokken, 
Heeft hy weldaad genoten, hy rust niet, 't zy in goede wil of daad 't zelve t' erkennen. 



      
De uitbreidinge van 't voorsz. volgt hier onder in 8 vaersen.


Op de wijze als vooren.


1. 
DIe wel bedagt de lust inziet, 
Die vint niet anders als verdriet: 
Het welk hem doet zig tegenstellen; 
Want in de lust en is geen maat, 
En neemt steeds toe van quaat tot quaat. 
Zoo datze eynden moet met quellen, 
Dog hy gaat verder als natuur, 
En heeft in als een goet bestuur. 
2. 
In neerstigheit stelt hy zig aan 
Tot voordeel, en hem voor te staan, 
En werpt ter zy de hinderpalen 
Van tijdverlies en overdaat, 
Op dat hy zich bevrijt van 't quaat, 
Dat zulken doen kon overhalen, 
En boven al zoo is zijn Godt 
Zijn toeverlaat, begin en slot. 
3. 
Van 't kostelijke staat hy af, 
Want hy bemerkt de staande straf, 
Die hem kon daar door overkomen, 
Zoo dat hy hem naar 't minder voegt. 
Dat hem volkomen vergenoegt, 
Gelijk het doen is van den vromen, 
Na welkers pat hy stelt zijn tret, 
En vreest het geen hem doet belet. 
4. 
In ziekte zelf doet hy zijn plicht 
Dat hy het zijne wel verricht; 
Op dat hy mocht zich zelfs bevryden 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

En aan hem zelfs niet schuldig zijn; 
Maar zig verlossen uit de pijn, 
En in gezontheit zig verblijden, 
In alles tragt hy naar gedult. 
En dat hy zijn gemoet vervult. 
5. 
Hy achtet voor een groot gewin 
Dat hy weerhoudt zijn losse zin, 
Die door natuur hem konde quellen, 
Zoo dat hy staag zig zelf aanmerkt, 
En tegen quade tochten werkt; 
Om zijnen stant steeds vast te stellen, 
En om zijn Godt te kleven aan, 
Die hem altijt heeft wel gedaan. 
6. 
De matigheit die is zijn perk, 
En haat het losse broddelwerk 
Van overdaat, en losse kuren, 
Mits dat hy vint de rechte rust 
In stil gebruik en ziels verlust, 
Het geen hy weet dat best kan duren; 
Want die tot zulken stant zig stelt 
Weerstaat de lust en voert gewelt. 
7. 
Schoon dat hem trefte tegenspoet, 
Hy leyt gewillig dat hy moet, 
Om dat hy 't schepsel is ontrokken, 
En dat hy zig heeft voorgestelt 
Te voeren over al gewelt, 
Dat treuren doet, en lust doet lokken; 
Maar in dit alles ziet hy aan 
Wat tot zijn nutte dient gedaan. 
8. 
Ondankbaar wort hy nooit geacht, 
Aan die hem hulp heeft toegebragt; 
Maar is gedurig in bewegen 
Om in vertoog of ware daadt 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te doen dat hem zijn vrede baat, 
En nooit en maakt in zig verlegen; 
Neemt dit wel waar broer onbedacht, 
Op dat gy 't uwe wel betracht. 



Het beste dient gevolgt.


De dartle lekre mensch, dees tijts hangt aan zijn lusten, 
Hy stelt toe wondre spijs, en sausen wonder vreemt; 
Maar in den ouden tijt, soo was het datmen blusten 
Zijn lust met moes en melk, of dieren uit de Beemt. 
Waart dat dit wiert herstelt, en datmen zijn gedachten 
Van zulken doen ontrok, men had veel goets te wachten. 



De ledigheit brengt quaat voort.


De ledigheit die is, de moeder van ondeugden, 
Gelijk het yzer roest wanne er het stille leit, 
Het stille water ook, en geeft niet als onvreugden, 
Daar 't levent water is, tot nut en zoetigheit. 
Wie dit te recht aanmerkt, en zig daar naar kan voegen, 
Bekomt het tijdelijk, en eeuwig vergenoegen. 




  
De tweede Schotel vertoont 't gebrek des Werelts, en zig t'overwinnen.

't Gevegt van twee Hanen op een Christen toegepast om hem t'overwinnen.


ALs Themistokles zag, twee Hanen dapper vechten, 
Zoo zeid' hy tot zijn volk, zijt mede zulke knechten, 
Vermoort, of wort vermoort, na dat de tijt gebiet, 
Of anders hoe het gaat, gy komt niet uyt 't verdriet. 
Zoo eischt een Christen ook, zig zelven in te stellen, 
Te strijden tegen 't vleesch, om vry te zijn van quellen; 
En dat hy door den geest, zijn tochten in hem dood; 
Want die niet toe en ziet, brengt zijn verzuim in noot. 



{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eenige aanmerkingen over 't gebrek van veele, die voor Christenen willen geagt zijn, en voor eerst in prose.


Ieder noemt zig een Christen, maar dat daar toe noodig is en betrachten de meeste niet, 
Want een Christen moet gelijkformigheit betonen van daar hy de naam van draagt. 



Oordeelt of het geschiet,


Neent, want de ootmoet en goetwilligheit, 
Is halsterrigheit, en quaatwilligheit, 
De verheerlikking van Godt, en zijn welbehag en te doen, 
Is de oneere van Godt, en zijn mishagen te doen. 


      
Hier van volgt de uitbreidinge, op de wijze van Psalm 34. Ik wil zijnde verblijt.


1. 
't GEbrek dat ziet mèn veel 
Van die voor Christnen willen gaan, 
Dat zy het daar toe leggen aan, 
Op sleur of schijndeugds deel, 
Het is haar groot verdriet 
Zoo iemant zegt gy zijt niet vroom; 
Want gy geeft u den lossen toom, 
Dat past een Christen niet. 
2. 
De zulke komen hier, 
En hooren daar toe reed'nen aan 
Die haar de zake doen verstaan, 
Tot plicht en goet bestier, 
Wie dat een Christen is, 
Vertoont gelijkheit van zijn Heer, 
In daden, en in recht verneer, 
En haat de duisternis. 
3. 
Gy oordeelt dan recht uit, 
Of dit zoo wel geschiet te recht, 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat gy mijt het dwase slecht, 
En maakt een goet besluit. 
O neen, 't is veer van daar, 
Men kiest al heel een ander oort, 
De ooren zijn nog niet doorboort 
Gelijkmen wort gewaar. 
4. 
Want ootmoet is 'er niet 
Van onderwerp, en nedrigheit, 
Ook mede de goetwilligheit, 
Na dat de tijd gebiet. 
Hertnekkigheit die staat, 
In tegenstreve trotze stant, 
Met quade wil als in een bant, 
't Geen wijkt van Christens daat. 
5. 
Verheerlikking van Godt 
En wat zijn welbehagen raakt, 
In 't minste hem niet zoet en smaakt. 
Want 't is hem als een spot, 
Hy plaatst in plaats oneer, 
En 't gene dat zijn Godt mishaagt, 
Door dien hy zig in dat behaagt 
't Geen wijkt van zijnen Heer. 
6. 
O menschen die zoo leeft, 
Denkt op u eind, en u bedaart, 
Op dat gy mijt u qualikvaart, 
En u tot deugd begeeft. 
O Godt werkt dit in my, 
Mijn onvolmaaktheit neemt voor goet 
Om Christi wil, dit aan my doet, 
Tot eindeloos verbly. 




{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eenige aanmerkingen van wat men zeggen zoude kunnen aan een werelds kint, dat nochtans voor een Christen wilt geacht zijn.


Gelooft gy datter kinderen Godts, en des Werelts zijn, zoo ja, 
Weet dan dat een vriend der Wereld een vyand Gods is, en dat een vriend der wereld zig vertoont in gewaat, praat en daad, dit zijnde, verschilt gy daar van niet, 
Want u gewaat is volydelheit, 
U praat of gy Godt niet en kendet, 
En u daad, in wellust en ydelheid na te lopen, 
Dit zijnde, ziet waar van gy zijt afgeweken, en bekeert u om genade te verkrijgen. 


      
De uitbreidinge van 't voorsz. volgt hier onder in 8 vaarsen.


Op de wijze van Psalm 113. Gy kinderen die den Heere dient. Of Psalm 24.


1. 
DIe voor een Christen zig uit geeft 
En nochtans na de wereld leeft, 
Aan die is 't waardig af te vragen, 
Gelooft gy datter Kinders zijn 
Van God, en van des Werelds schijn, 
En die in beide God behagen. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}


2. 
O neen, zoo wie de wereld mint, 
Tot dien is God gants ongezint, 
En zal hem voor zijn vyand achten: 
God wil 't geheel, en niet de helft, 
Ziet dat gy daarom onderdelft 
Dat u zouw stellen in verachten. 
3. 
Des werelts hert blijkt in 't gewaat, 
Als ook in praat, en dwaze daadt, 
Dat God niet kan, of wil gedogen 
Om dat het herte zich niet zet 
Op God, en op zijn wegen let, 
Maar door die dwaasheit wort bedrogen. 
4. 
Ziet daarom toe ô werelts kint, 
Op dat gy niet en wort verslint; 
Want God die kent, en weet u herte, 
Al gaat gy uitterlijk te kerk 
Dat is dog maar een broddelwerk 
By God, die gy dus zijt tot smerte. 
5. 
Want u gewaat is dwaas bedrijf 
Van boven tot u onder lijf, 
Gegront alleen op ydelheden, 
Het meeste niet tot eenig goet, 
Maar dat u tijd verslijten doet, 
En steeds afwijken doet van reden. 
6. 
U praat die is u gants tot quaat, 
Tot smaat en alle overdaat, 
En om u God te doen mishagen, 
Door vloeken, zweeren, zotteklap, 
Dat u doet komen op dien trap 
Die gy nog eindlijk zult be klagen. 
7. 
Ook is u daad vol ydelheit, 
Ja praal, en onbescheidentheit, 
Deurmengelt met wellustigheden. 
Ziet dit wel in, en laat het naar, 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo houdt gy u steeds uit gevaar, 
Gelijk het past den Christen leden. 
8. 
Is dit dan zoo, let op u stuk, 
Op dat gy u bevrijt van druk, 
Door d'ydelheit van u te weren 
Zoo zult gy vinden groote rust, 
En hebben dat u herte lust, 
Want Gods genade volgt bekeeren. 



Drie aanmerkingen van hovaardye en nedrigheit.

1. De hovaerdye brengt het grootste quaat voort.


Het aldergrootste quaat, ontstaat door hovaardye, 
Prov. 16: 18. Zoo dat het dienstig waar, steeds daar van af te staan, 
Wie oordeel volgt die zal hem daar in niet misgaan, 
Maar door ootmoedigheit, zig van het quaat bevrye. 


2. De nedrige zal de eere vast houden.


De nedrigheit die is, de gront van ware deugden, 
Prov. 29: 23. Zy is een deel des beelts, van Christum onsen Heer, 
Wie hem lieft tracht daar naar, op dat hy die wel leer, 
En dat hy die betracht, tot rust en ware vreugden. 



3. Begin van zaligheit is de nedrigheit.


De nedrigheit die is, 't begin van zaligheden, 
Mat. 11. v. 29. Dat hier begonnen wort, door vrede in den geest, 
Die daar naar tracht, die is 't die Godt te rechte vreest, 
En krijgt zoo d'overhant van tegenstrijdigheden. 




Lust des werelts geeft onrust, maar de deugt vrede.


Wie dat zig vint vermaakt, in dartle werelds drachten, 
En lust vint in 't gehoor van ydle nieuwigheit, 
Die vint zig steeds ontrust, en komt dan kleyn te achten. 
De vrome die hem wijst, de weg ter zaligheit; 
Maar die de vrome lieft, en georne hooren spreken, 
Die vinden 't pad van rast, en mijden quade streken. 




{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

De ootmoet overwint de hoogmoet.


De ootmoet is een deugd, die kan de eer vermeren, 
Maar hoogmoed is ondeugd, waar door men wort weerstaan, 
Door ootmoet krijgtmen licht, het geen men schijnt te weren, 
Daar hoogmoet van zig keert, het gene doet bestaan. 
Veel beter is het dan, tot ootmoet zig te voegen, 
Want anders krijgtmen niet, het gene kan genoegen. 




  
De derde Schotel vertoont, dat voorspoet wellust baart en straffe.

Een applicabel verhaal van dat de Sibariten door wellust hare paarden deeden dansen, daar door haar val quam.


DE voorspoet doet den mensch, licht vallen tot wellusten, 
Zoo datse veeltijds strekt, tot rampen en onrusten; 
Gelijk daar van geeft blijk, der Sibariten daadt, 
Waar doorze zijn gebragt, tot jammer en veel smaat. 
Zy hadden na de konst, doen leeren hare Paarden 
Te danzen op de maat, en doen van die gebaarden, 
Als waar het een Morisk, zoo aardig konden zy 
De voeten trillen doen, en steigeren daar by. 
Dit deden zy voornaam, op vreugde maaltijds-tijden, 
In huis, of naar het quam, daar inze haar verblijden; 
Want zulken aardigheit, en sprongen gaf haar lust, 
Mits wellust haar bezat, en niet de zoete rust. 
Een Speelman onder dies, die nam dit in opmerken, 
Hem docht dat hy iet zag, om daar door uit te werken, 
Hy koos des Vyands zy, en deelden haar zijn raad 
Hoe dus te wachten stont, voor haar zeer groote baat. 
Dees raad wiert goet gekeurt, en kreeg hy doen bevelen 
Om deze danzen wijs, haar Speel-lui meê te deelen, 
't Welk ook in korten tijd, van haar zoo wiert bevat, 
Dat vruchten bragt te weeg, meer waardig als veel schat. 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy maakten hem Kolnel, en wistet zoo te schikken, 
Dat als 't optreffen quam, haar vyanden verschrikken; 
Want als dees danzen wijs, van veele wiert gefluit, 
Zoo smeet meest ider Paart, zijn benen achter uit. 
De Speel-lui altemaal, die zaten meê te paarde, 
En speelden op de fluit, dat dreunen deê de aarde. 
Geen wonder dat het dan, gaf zulken groot verstel; 
Want aan de Paarden was geleert alzulken spel. 
Geen Ruiter bleef'er op, zy moesten 't loge kiezen, 
En veele onder die, het leven zoo verliezen; 
En die het ook ontquam, dat was wat wonderlijk, 
Dog meestendeel gequetst, of 't was als uit den slijk. 
Dus wiert het spul geëynt, die pronkertjes verwonnen, 
Haar groote magt gedemt, en 't vlas zoo afgesponnen, 
Dat niet meer overbleef, als 't einde tot gequel, 
Wie hoorde zulken zaak, wie zag ooit zulken spel? 
O mensch! neemt dit ter hert, gy die in voorspoets tijden 
U instelt tot de lust, en 't vlees zoekt te verblijden, 
Als of den quaden dag, u nimmer treffen kon, 
Ziet hier de lusten aan, die deze overwon. 


Diverze aanmerkingen van wat de voorspoeden te wege brengen, en de oordeelen Gods op de zelve.


Op de wijze van Psalm 12. Doet ons bystant, 't is meer dan tijd, ô Heere. Of Psalm 110.

      
1. 
DE zoetste tijd van alle zomer-tijden 
Die brengt ons voort, het meeste ongediert, 
Zoo doet ook mee, al wat ons kan verblijden 
Door overvloet, want dat niet wel en stierf. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}


2. 
Dan krielt in ons, al dat God kan mishagen, 
En zeylen in de klippen van onrust, 
Want dan zoo volgt, dat God ons zent veel plagen, 
Daar meed hy toont, ons doen hem niet verlust. 
3. 
Want dan ontstaat, in ons de hovaardye, 
Die God mishaagt, en die hy wederstaat, 
Mits dat het is een quaad, dat smijt ter zye 
Den nedren kant, 't welk vruchtbaar is tot smaat. 
4. 
Ook komt men licht tot overdaad vervallen, 
En meer misbruik, van 't gene dat Godt geeft; 
Men ziet niet aan, dat dit niet om te mallen 
Verleent en is, maar dat het wort beleeft. 
5. 
De wellust volgt ook licht by zulke zaken 
Tot eigen quaat, en dat God klagen doet, 
In plaatze dat het tot ons ziels vermaken 
En lof van God, ons altijt dienen moet. 
6. 
Is 't wonder dan, dat Godt hem komt t'ontzetten, 
En winter zent, na zulken zomer tijt, 
Waar in wy niet en hebben willen letten, 
Noch willen doen, dat ons van 't quaat bevrijt. 
7. 
Ey niet alzoo, verdorve dwaze zielen, 
Die 't oordeel Gods, hebt op u hals gehaalt; 
Ey laat het quaat niet langer in u krielen, 
Ziet op u God, op dat gy zeege-praalt. 
8. 
En gy die staat, ey wacht u van het mallen, 
Wantrout u zelfs, en houdt steeds goede wacht, 
Want wie dit doet, weerhout zig van vervallen 
Door Godes gunst, gaat hy van kracht tot kracht. 
9. 
Houdt aan u God, wilt na zijn wille leven, 
Al schijnt het zwaar, het wort in 't oefnen licht, 
Ja 't neemt zoo toe, dat gy niet zult weerstreven, 
Maar vrolik zijn, in 't gene gy verricht. 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

10. 
En die dit grijpt, wat heeft hy al verkregen 
Geen aartsche goet, maar dat veel hoger gaat, 
Zijn rust in God, dat is de grootste zegen 
Die by ons blijft, als 't aartsche ons verlaat. 


      
Eenige aanmerkingen over de woorden, een mensch die van reden afwijkt, is erger als een Beest.


Op de wijze van Psalm 40. Na dat ik langen tijt hebbe verwacht.


1. 
DIe reden plaatst, die plaatst een vaste stut, 
Hy vint zijn nut naar eysch van zaak, 
En stelt hem in als tot een baak, 
Om dat hy zig van 't quade houdt beschut; 
Maar die de reden haten, 
Die zal haar doen niet baten, 
Zy zijn een beest gelijk; 
Ja erger als een beest, 
Gelijkse door haar geest 
Daar van vertoonen blijk. 
2. 
Wie dat zoo doet, die gaat met overleg 
Het quade in, daar hy naar helt 
En komt wel tot een groot gewelt, 
Maar is zig zelf het meeste in de weg. 
't Is waar, hy kan wel werke 
Tot quaat van staat of kerke, 
Of van zijn evenmensch; 
Maar eindlijk valtet uit 
Dat hem het quaat besluit, 
Waar door hy mist zijn wensch. 
3. 
Een beest dat doet, in domheit 't geen hem lust, 
Dog kan het worden afgeset 
Door eenig middel dat verset, 
Waar door het wort gebragt tot nutte rust, 
Maar menschen in haar tochten 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneerze overmochten 
Die gingen steeds recht uit, 
Naar 't redeloos verstant 
Haar hadde ingeplant, 
Als of 't was om een buit. 
4. 
Maar 't gene zoo verkregen wort is niet, 
Schoon dat men 't krijgt men vint geen rust, 
Maar 't gene strekt tot veel onlust, 
Inzonderheit wanneer men 't wel in ziet, 
Hierom is 't best te leeren 
Zig zelven wel regeeren. 
O God! geeft dit aan my, 
En staag mijn hert bezit, 
Op dat ik 't rechte wit 
Bekom tot mijn verbly. 



De zonde volgt de straffe.


Wint, hagel, bliksem-straal, en 't klateren van dondren, 
Daar door zoo voert de Heer, zijn twistzaak veelzints uit, 
Om datmen trouwloos is, en liefdloos tot verwondren, 
En Godes wil niet doet, maar tegen hem aanstuit. 
Neemt dit ter herten dan, gy aartsch gezinde menschen, 
Op dat u 't quaat niet tref, maar altijt hebt naar wenschen. 
Hos. 4. v. 1. Psal. 148. v. 8. Jes. 29. v. 6. Jes. 30. v. 30, 31. 



De boze volgt de straffe, en de vrome het goede.


Die 't boze lieft, die is met zorgloosheit behangen, 
Dus komt hy in het quaat, te vallen onverwacht, 
Maar die het goede lieft, die leeft staag in verlangen 
Om 't goed te breiden uit, en leeft zoo welbedacht. 
Dit doen dat geeft veel troost, in leven en in sterven, 
Want Godes wil te doen, doet zaligheit be-erven. 



Gods oordeel aan andere moet ons doen toezien.


Een voorbeelt is hy ons, die God bezoekt met rampen, 
Want dat aan een gebeurt, kan ieder een geschien; 
Niet beter isset dan, als tegen 't vleesch te kampen, 
En zich in God gestelt, op dat wy 't quaat ontvlien. 
Wie dit zoo onderneemt, en aanhout in gebede, 
Die is tot aan zijn eind, zijn weg beplant met vrede. 




  

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

De vierde Schotel vertoont, dat de deugt by de werelt veracht is.

Een zinnebeeld van den Os en Ezel, op de wellustigen en wer kende toegepast.


WIe dat vermogen heeft, en daar door vint zijn lusten, 
Die dunkt het dat hy kan op zulken stant steeds rusten 
Gelijk den dommen Os verheugt was in zijn stant, 
Om dat hy was gezet, in een groen weelig land. 
Een Ezel die hy zag, die quam hy te verwijten, 
Om dat hy werken moest, en zoo zijn tijd verslijten, 
Daar hy in tegendeel, was in zoo grooten rust, 
Dat hy niet werken moest, en altijt vond zijn lust. 
Maar eindlijk viel het uit, op zijne vette tijden 
Dat hy met krans en stoet, geleit wiert tot zijn lijden, 
Ter slachting na zijn dood, wanneer hem d'Ezel zag, 
Die over hem dus sprak, als met een droef geklag, 
Och hoe duur moet gy nu, u ledigheit bekopen, 
U lekkerny en lust, daar op niet is te hopen, 
Als eindelijk de dood, het had u best geweest 
Te werken als ik doe, die blijf een werkent beest. 
Leert hier uit ydel mensch, die door u groot vermogen 
Kunt plegen wat u lust, iet beters te beoogen; 
Want zoo gy 't niet en doet, gy wort gelijk gevet, 
En naar u levens tijd, van alle heil ontzet. 


Eenige aanmerkingen over hoe meer deugt, hoe min geagt by de werelt.

Vergeleken by een schip dat met goederen is beladen, 't zelve leit leeg, en vertoont uitterlijk veel mender als een schip dat niet beladen is, 't welke hoog leit, en daar door wat schijnt in 't oog, zoo heeft een deugt saam mensch, 't zijne inwendig zonder uitterlijk vertoog voor de werelt, maar dat by die is groot, is by God in geen waarde, maar in tegendeel, is de goede inwendige gestalte aangenaam by God.



{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

De uitbreidinge van 't voorsz. volgt hier onder in 6 vaarzen.


Op de wijze van Psalm 124. Men mag nu wel zeggen in Israël

      
1. 
HOe meerder deugt, dat in een mensche is, 
Hoe min hy toont na 't uitterlijk gezigt, 
Hy toont in 't oog des werelts veel te ligt 
By haar gestelt die praal stelt voor 't gewis, 
Dog deugt die acht, dat nedrigheit best stigt. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


2. 
Hy acht het doen des werelts poppegoet, 
Dat iet wat schijnt, zoo voor een kints verstant; 
Maar hy die is gekomen tot zijn stant 
Van meerderheit, die is het bitter roet, 
By wien dat past, een ander zwier en trant. 
3. 
Dit onderscheit, dat is een schip gelijk, 
Het welke is beladen met veel goet, 
Waar door het zig, voor 't oog niet hoog op doet; 
Zoo is hy ook, beladen wonder rijk 
Met 't geen zijn ziel van alle quaat behoet. 
4. 
Dat zoo niet zal by 't werelts wezen zijn, 
Dat veel vertoont, daar 't om geen deugt en geeft, 
Zoo als een schip, dat in hem niet en heeft: 
Veel grooter toont, in uitterlijke schijn, 
Maar verre moer, is hy die nedrig leeft. 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. 
Hier is verschil als licht en duisternis, 
Mits d'eene prijst, het geen de ander laakt; 
Maar God die vat, de hant die 't goede raakt 
En houdt hem vast, dat hy steeds staat gewis, 
Dog hy verlaat, die goede werken staakt. 
6. 
Hy kent het hert, en die na 't goede leeft, 
Hy acht geen praat, maar die het stelt te werk 
In zijne vrees, en altijd heeft opmerk: 
Zoo dat hy die, zijn heil op 't einde geeft, 
En in dees tijd, laat zijn in 't goede sterk. 



Ootmoedig heit in den gelove, zegepraalt over alles.


Een die ootmoedig is, die is 't dat vrolijk leeft, 
Hy onderwerpt zig God, in alle zijne zaken; 
Ook aan zijn evenmensch, is 't dat hy eere geeft, 
En acht d'uitnementheit, in hem meer als hy heeft. 
Die dit te recht bevat, en daar toe kan geraken, 
Niet is 'er meer gewenst, want 't kan u zalig maken. 
 
Wijst my een man die ootmoet heeft, 
Ik wijs u een die vrolijk leeft. 


      
Aanprijsing van nedrigheit,


Prov. 29. v. 23. De nedrige van geeste, zal de eere vast houden.


Over welke woorden de uitbreidinge volgt,


Op de wijze van Psalm 55. O Heer wilt mijn gebed verhooren


DIe nedrigheit komt vast te zetten, 
Die zal steeds op zijn wegen letten 
En stellen hem tot vaste gangen, 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}


't Zy in het min of meerder goet, 
Hy schikt het in, wat dat ontmoet, 
De hoogmoet kan hem geenzints prangen. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


2. 
Gewillig is hy zonder quellen, 
Om zig in alles wel te stellen 
En zig daar mede te vernoegen, 
Hoe slegt dat ook zijn stant mag zijn, 
Hy kan zig daar naar stellen klein 
En in genoegen, daar naar voegen. 
3. 
Al treft hem aan, dat vreugd kan geven, 
Hy zal daar in ook nedrig leven, 
Al kreeg hy ook veel hoge staten, 
Het brengt hem niet tot overdaat; 
Maar houdt in alles middelmaat, 
En zal de reden niet verlaten. 
4. 
Dus staat zijn staat, als vast gebonden, 
En wert niet wankelbaar bevonden, 
Maar houdt steeds stant, in wat mag komen, 
Zoo dat zijn eer, hem niet verlaat, 
Noch wat hy heeft kan wezen quaat, 
Gelijk het past, den rechten vromen. 



Blijk van Christum te beleven is gevoeglijkheit.


Die Christum recht beleeft, die zal ootmoedig wezen, 
Hy kiest de leegste plaats, en is in 't klein vernoegt, 
Zijn kruis weerhoudt hem niet, maar volgt zijn Heer volprezen, 
Na alles zoo het valt, na dat het Godt toevoegt. 
Wel zalig is hy dan, die zig alzoo kan stellen, 
Hy is veer boven al, dat hem zou kunnen quellen. 




{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Blijk van Christum te beleven is geveeglijkheit.


Die Christum niet beleeft, die zal hoogmoedig wezen, 
Hy zoekt de hoogste plaats, en is hier nooit vernoegt; 
Zijn kruis weerhoudt hem staag, te volgen heel volprezen, 
In alles zoo het valt, na dat het Godt toevoegt. 
Onzalig is hy dan, die zig zoo niet kan stellen, 
Want hy kan niet ontgaan, dat hem zou konnen quellen. 




  
De vijfde Schotel vertoont, dat de wellust verderf baart en hoe 't behoorde.

Een applicabel verhaal van de Kreeft en den Oester, op de wellust toegepast.


DE Kreeft om zij ne lust, met Oesters te verzaden, 
Die hy zeer geren eet, let als de Oesters baden 
Door lusten in de Zon, geopent tot vermaak, 
Op dat hy bragt te weeg, dat diende tot de zaak. 
Een steentje werpt hy in, dat d'Oester let te sluiten, 
Waar doorze niet en kan, haar vyand houden buiten; 
Maar voor hem is ten roof, zoo dat hy dan zeer graag 
De visch des Oesters grijpt, en vult daar meê zijn maag. 
Dus gaat het met den mensch, die zig stelt om te rusten, 
En geren ledig is, en bakert in wellusten: 
Hy opent als zijn hert, gelijk den Oester doet, 
Daar in de Zatan werpt, gedagten niet tot goet. 
Een ieder zie wel toe, en mijde die gedagten; 
Want anders is 'er niet, als onheil af te wachten. 
Maar die zijn hert bewaart, en wel gesloten hout; 
Bevrijt hem van verval, en 't gene dat berouwt. 



{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

6 Bezondere aanmerkingen over 't voornaamste dat in een goet Christen vereist wort.


1.Den tijdt uit te koopen.

2.Den bequamen tijdt uit te kopen.

3.Niet te weten als Christum, en dien gekruist.

4.De zonden gestorven te zijn.

5.Zijn licht te laten lichten.

6.Zijn zaligheit uit te werken.



De uitbreidinge van 't voorsz. volgt hier onder in 6 vaarzen.


Op de wijze van Psalm 59. O Heer, ik ben van mijn vyanden.

      
NIet dat ons meerder kan genoegen 
Als datmen zig naar God kan voegen, 
Wie dat dit doet die zal daar aan, 
In hem het licht van vreugd opgaan, 
Den tijdt die eist ons uit te kopen, 
Of anders is geen goet te hopen. 
Koopt van u rust, of u vermaak, 
Of u beroep dat is de zaak. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}


2. 
Maar hier toe eisschen zulke tijden, 
Die dienstig zijn te doen verblijden; 
Want als de tijd niet is bequaam 
Dan isse ons niet aangenaam. 
Ziet dan de tijd zoo uit te zoeken 
Dat gy u oeffent in Gods boeken 
En in zijn huis, en aan den mensch, 
Op dat gy krijgt u herten wensch. 
3. 
Voor al is nodig u te weten 
Het doen van Jezus en Propheten. 
Ach! zoo gy dit te recht betragt 
Zoo is u tijd wel deurgebragt, 
Hier in zoo kunt gy alles vinden, 
En door 't geloof u zonden binden; 
Want Jezus is het daar 't op draait, 
Of al ons doen dat is bekaait. 
4. 
Gelijk hy is voor ons gestorven, 
En vryheit voor ons heeft verworven; 
Zoo eystet dat wy ook voortaan 
De zonden niet meer kleven aan; 
Maar dat wy ons daar toe begeven 
Om heiliglijk voortaan te leven, 
En niet te zijn in slaverny, 
Maar dat wy zijn van zonden vry. 
5. 
Gy stelt u dan om voort te lichten, 
En om u evenmensch te stichten, 
De gaven die u zijn vertrout 
Niet voor u zelf alleen behout; 
Maar om u God te doen vereeren, 
Daar in tracht meer en meer te leren, 
En zoekt steeds vrome daar toe aan, 
Om met haar deugden pat te gaan. 
6. 
Dat is de weg lie is te merken, 
En die de zaligheit kan werken, 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die troosten kan tot aller tijd, 
En die te rechte maakt verblijt. 
In 't eerste schijntse te bezwaren; 
Maar t'oefnen doet haar vreugde baren. 
Loopt die weg in, en houdt u stil, 
Op dat gy doet uws Heeren wil. 



12. Aanmerkingen over de qualiteiten die in een Christen vereist worden.


1.Die een Christen is, die is in Christi naam gedoopt.

2.Die is ingelijft in Christo door het geloof.

3.Die is ootmoedig.

4.Die is zagtmoedig.

5.Die is daar toe gezet, om Gods welbehagen te doen.

6.Die vergeeft licht, ja zelfs zijn vyanden.

7.Die leeft niet in de zonden, maar is de zonde gestorven.

8.Die volgt zijn Heer.

9.Die geeft de toorne plaats.

10.Die bid voor zijn vyanden.

11.Die hangt aan geen schepsel.

12.Die hangt aan God alleen.



Hier van volgt de uitbreiding, op de wijze van Psalm 33.


Weest nu verheugt al gy oprechten.

      
1. 
DE schijn is niet, maar deugden spreken, 
Zoo als gy hier kunt vinden klaar, 
Een ider tracht te gaan die streken 
Zoo alsze zijn in Christo waar, 
Laat geen tijd verloopen 
U in hem te doopen, 
Zoo 't niet is geschiedt; 
Dat maakt vast de zaken 
Die het wezen raken, 
Tot een vreugden liedt. 
2. 
Die waarlijk heeft den Doop ontfangen, 
Is ingelijft in zijnen Heer, 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Gelove doet hem dat erlangen, 
Tot overwin, en tegenweer, 
Van het tegenstreven 
Dat hem in zijn leven, 
Hart kan weder staan. 
Wilt u daarom wachten, 
Op dat gy van klachten 
U moogt gantsch ontslaan. 
3. 
Die zoo is, die is recht ootmoedig 
Tot onderwerp, in wat ontmoet, 
Hy ziet op God, die hem zeer goedig 
Veel goet verleent tot overvloet. 
Treft hem ook vermindren, 
't Geeft hem niet veel hindren, 
Mits hy zig zoo voegt. 
Hy kan God nog eeren, 
En hem dan verneren 
In een hert vernoegt. 
4. 
Zijn voorbedagtheit in zijn wandel, 
Dat stelt hem tegen tegenheit, 
Hy oefent dat in al zijn handel 
Tot rust en veel bescheidenheit. 
Hy kan zig verwinnen, 
En neigt zoo zijn zinnen 
Tot zachtmoedigheit, 
Dat hem niet kan letten 
Om hem te verzetten 
Van de reedlikheit. 
5. 
Hy is gezet na Gods behagen, 
Daar toe hy zig heeft vast gestelt, 
Zoo dat hy my 't onnodig klagen, 
En doet Gods wil als met gewelt; 
Wat men zouw verzinnen, 
't Kan hem niet verwinnen, 
Hy doelt na het wit, 
Om te gaan die wegen, 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

En te krijgen zegen 
Dat hy God bezit. 
 
6. 
Schoon dat hem iemant komt te smaden, 
Of aan te doen veel ongelijk, 
Hy toont in alles zig beraden, 
En daar en tegen liefden blijk. 
Hy komt licht vergeven 
Die hem tegenstreven, 
Schoon 't zijn vyand was; 
Heer wilt my versterken 
Om te doen die werken, 
Dat ik dit zoo pas. 
 
Pauze. 
 
7. 
Een Christen leeft niet in de zonde, 
Maar heeft de zelve afgeleit, 
Hy heeft zich van dat quaat ontwonden, 
En poogt niet als oprechtigheit. 
Hy heeft 't oud begeven, 
En leit een nieuw leven, 
Als een helder vyer; 
Dat zijn licht laat lichten, 
En wijst aan de plichten 
Tot een goet bestier. 
8. 
Hy volgt zijn Heer in alle wegen, 
En gaat niet op het ongewis, 
Op 't hoogste is hy hem genegen, 
Ja volgt hem daar doods schaduw is. 
Hy kan met hem lijden 
En daar in verblijden, 
Door zijn geestes kracht; 
Wel die zich niet quellen, 
Maar zoo kunnen stellen 
Datze houden wacht. 
9. 
De toorne wijkt van die zoo volgen, 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoon in haar grootste eer of staat, 
Den mensch en maakt haar niet verbolgen, 
Zy zien op God in die haar smaat, 
Dien zy 't overgeven, 
Om in vreê te leven. 
Wel die dit zoo doet, 
En dus zonder quellen, 
Dit alzoo kan stellen, 
God die is hem goet. 
10. 
Geen vyand kan hem hier recht hindren', 
Dat hy hem zoude dragen haat, 
Hy weet in God zijn toorn te mindren, 
Dat hy nog bid voor die hem smaat. 
Geen van zijn vianden 
Breken liefdens banden; 
Wantze is uit God, 
Die dit zoo kan werken 
En hem zoo versterken 
Tot een vreugden slot. 
11. 
Het schepsel kan aan hem niet hangen, 
Hy heeft hem daar van los gemaakt; 
Zoo dat hem hier niet houdt gevangen, 
Want hem het schepsel geenzins raakt. 
't Zy zijn lust, of menschen 
Die doen hem niet wenschen 
Als het geen behoort; 
Hy vint al in Gode 
Dat hy heeft van node, 
Meer hem niet bekoort, 
12. 
Aan God alleen komt hy te hangen, 
Het schepsel houdt hem geenzints vast, 
Van God alleen komt hy t'erlangen 
Het gene dat hem ligt de last; 
O genadig Vader! 
Maakt my zulken dader, 
Dat gy zijt mijn Al; 
Wilt steeds in my werken 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

En my zoo versterken 
Dat ik niet verval. 



Beter is 't kleine kennisse, als tot misbruik.


In 't woord Gods wort gezogt, die kennis te bekomen 
Van Jezus onzen Heer, dat goede dingen zijn; 
Maar veele is 't te doen, op dat zy als de stromen 
Weg vloeiden tot het quaat, dat wijkt van Jezus schijn. 
Zoo dat hun kennis strekt, om ydelijk te praten, 
Zy zoeken Jezus niet, als om te zijn verlaten. 




  
De zeste Schotel behelst beweegredenen tot weldaad, en die te erkennen.

Een historiaalze overtuiging, om weldaad niet te vergeten, van een Hont zijn trouwheit tot de dood.


ALs Jason den Licier, gedood was, quam t'gebeuren 
Zijn Hont niet eeten wouw, maar bleef gedurig treuren, 
Tot dat hem trof de dood, en einden zoo zijn rouw; 
Want dat niet anders kon, van wegen zijne trouw. 
Dit dient tot overtuig, die weldaat haast vergeten, 
En na de reden eist, veel meerder moesten weten, 
Op datze na haar macht, bewezen dankbaarheit, 
En na de zake eist, betoonden voorbaarheit. 

Plinius schrijft deze Histcrie, lib. 8. cap. 40.


{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zes aanmerkingen over weldaad en die te erkennen, en voor eerst in proze.


Weldaad bint het gemoet, 
Naar tijts gelegent heit kan kleine weldaad groot zijn, 
Schoose licht wort vergeten, baartze strijt in't gedenken, 
Dieze niet erken, doet zijn zelven gewelt aan, 
Die quaat voor goet vergelt nog veel meer, 
Maar den erkenner vint vreugde. 


      
De uitbreidinge hier van volgt hier onder in 6 vaarzen.


Op de wijze van Psalm 29. Gy Princen en gy Heeren.


NIet zoo zeer 't gemoet verbint, 
Als de weldaad diemen vint, 
Dat gedaan wort uit eenhert 
Vol van liefde zonder smert, 
Gy die dan wilt weldaad plegen, 
Stelt u aan tot zulke wegen, 
En gy ook die 't komt t'ontfangen, 
Stelt u tot verplichte gangen. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}


2. 
Schoon de weldaad was niet groot, 
Zy kan groot zijn na de noot, 
Een dronk waters kon wel zijn 
Na de noot meer als de wijn. 
Daarom wiltze niet veragten 
Maar geduriglijk betragten. 
En die weldaad komt t'ontfangen 
Tot erkennen wilt verlangen. 
 
3. 
Regte weldaad heeft die deugd 
Datze beide geeft veel vreugd. 
Als 't gemoet in 't deugden werk, 
Ruim is binnen 't rechte perk; 
Dog men dient voor al te weten 
Weldaad nimmer te vergeten; 
Want zoo die ten eenger tijden 
Weer gedagt wort baartze strijden. 
 
4. 
Hy doet zig als 't waar gewelt, 
Dieze uit gedagten stelt, 
En nog meer die zig gewent 
Dat hy weldaad niet erkent, 
Schoon men die niet kan erkennen 
Moet men zig daar toe gewennen, 
't Zy in goede wil of daden 
Dat men daar toe is beraden. 
 
5. 
Maar dit is het grootste quaat, 
Dat men tegen reden gaat, 
Dat men pleegt als 't waar gewelt, 
En het goet met quaat vergelt. 
Dat zijn Monsters die zoo handlen 
En zoo boos en godloos wandlen, 
't Ware waart die uit te pikken 
En te straffen tot verschrikken. 
 
6. 
Dog gy die de deugd bemint, 
En t'erkennen zijt gezint, 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zult voor deze weerde deugt 
In u vinden groote vreugt; 
Mits 't gemoet daar toe gedreven 
Geeft een opregt vrolijk leven, 
Ja een vreugd niet om bevatten 
Meerder waart als aartsche schatten. 



't Is prijzelijk goet voor quaat te vergelden.


Als op de weldaad volgt tot loon verraderye, 
Dat is een lastig stuk, voor dien het wedervaart; 
Maar ziet u Jezus aan, hy konde zig bevrye 
Van Judas quaat te doen, en toonde liefdens aart, 
Mat. 26. y. 50. Hy zeide tot hem vriend, dat ons dient tot een leere 
Om 't goede voor het quaat te doen tot Godes eere. 



't Gedenke van genote goet beweegt tot dankbaarheit.


't Gedenken aan het goed, dat ons is wedervaren, 
Dat port tot dankbaarheit, aan die't ons heeft gedaan, 
Het tegendeel te doen, dat geeft ons licht bezwaren, 
Of als het is verby, naklagen en getraan. 
2 Chron. 24. 22. Had Joas zoo gedaan, hy had zig niet begeven, 
De zoon van Jojada te brengen om het leven. 



Vergete weldaad wort niet erkent.


Die niet gedenkt het goed, dat hem is wedervaren, 
Die sal niet dankbaar zijn, aan die't hem heeft gedaan; 
Ja in de plaats van dien, zal hy hem licht bezwaren 
Met snood ondankbaarheit, en dat hem kost getraan 
2 Chron. 24. 22. In Joas ziet men dit, die weldaat niet kon geven 
Door Jojada gedaan, maar bragt zijn zoom om 't leven. 




  

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

De zevenste Schotel behelst weldaad, en die aangenaam te maken.

Een historiaals sinnebeeld op een Vink zijn dankbaarheit, tot aanprijsing van weldadigheit.


HEt is een wonder ding, een zekre Vink t'aanmerken, 
Die voor lang onderhoudt, betoonde dankbre werken; 
Hy dede op zijn tijd, wanneer men hem uit liet 
Het geen wel wezen kon, dat noit en is geschiet; 
Want hy vloog heen en weer, en konde gantsch niet rusten, 
Tot dat hy had getreft, het geen hem kon verlusten: 
Dat is, dat hy bequam, veel Vogels nevens hem, 
Geraakten in een strik, tot een bedroefde stem; 
Maar hem wiert niet gedaan, het geen hem konde letten, 
Als dat men hem opving, en in sijn kouw weer zetten. 
Kan zulken dankbaarheit in eenen Vogel zijn, 
Wat eyst de mensch te doen, in daat van ware schjn. 


Om weldaat aangenaam te maken, vereischen zes aanmerkingen.


1.Dat menze gewillig doet,

2.Dat menze vriendelijk doet,

3.Dat menze op zijn tijd doet,

4.Dat menze haastelijk doet,

5.Dat menze niet verwaandelijk doet,

6.Dat menze in liefde doet.


      
Hier van volgt de uitbreidinge hier onder in ses vaarzen,


op de wijze van Psalm 43. Neemt mijn zaak aan, wreekt my, ô Heere!


WIe dat zich in stelt tot weldaden, 
Die merke aan wat dat hy doet, 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}


Op dat hy niet en is te smaden, 
Maar alles doe, als wel beraden, 
Gewillig tot zijn vriends behoet, 
Op dat hy vrientschap voet. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


2. 
Als vriend'lijkheit dit komt verzellen, 
Dan is het in volmaakte stant, 
't Ontlast d'ontfanger van het quellen, 
En doet hem wel te vrede stellen, 
En zig verpligten door dien bant, 
Volkomen in zijn trant. 
 
3. 
Wie dit zoo doet ter regter tijden, 
Dan doet het op het hoogste goet; 
Want dan zoo doet het meest verblijden, 
En ons verquikken in het lijden, 
Door dien het ons valt wonder zoet, 
Dat spoedig voordeel doet. 
 
4. 
Volvaardigheit kan 't werk verh effen, 
Als 't op zijn tijt haast vrugtbaar is; 
Het doet te regte dan beseffen, 
Dat dit uit liefde ons komt treffen, 
En dat van liefde voor gewis, 
Hier blijkt getuigenis. 
 
5. 
Voor al in weldoen is te mijden 
Verwaantheit die het werk verbrot; 
Want zoo en kan het niet verblijden, 
Maar haatlijk zijn en tegen strijden, 
Een eerlijk hart dat hier in niet 
Kan vinden als verdriet. 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. 
Maar liefde past dit werk volkomen, 
Bewijs en daat dat maakt verpligt; 
Dog God die zal dit doen der vromen, 
Voor al te zijner tijt doen komen 
Tot haarder roem in 't laatst gerigt, 
En geven 't zalig ligt. 



Naar verlede goet, wort een klein hoog geagt.


Wanneerder eenig goet, na rampen komt door breken, 
Dan is het even als het leven uit de dood; 
Hoe klein het voordeel is, by 't goed voorheen geleken, 
Zoo is het zoeter als voor henen was het groot, 
Den vromen merktet aan, als een geschenk des Heeren, 
Die van hem 't quade weert, en 't goede weer doet keeren. 




  
De achtste Schotel is tegen ondankbaarheit en trouwoosheit.

Een applicabel verhaal van een liefdr agent Paart, dat verkogt zijnde, niet eeten willende, sturf.


DE Liefde die is sterk, waar datze is gezeten, 
Ja zelfs in Paarden mee, gelijk men 't heeft geweten, 
Bezonder in het Paart van Sokles den Atheen, 
Dat ongelooflijk schijnt, want 't is wat ongemeen; 
Dog Elianus zegt, dat als 't hem quam aanschouwen 
Het wonderen bewees, want 't kon zig niet onthouwen 
Te toonen duizent blijk, van alle liefdens aart, 
Zoo dat de meester wiert door dit bedrijf vervaart. 
Hy vrezende dat hem dit schande mogte geven, 
Verkogt dit trouwe Dier, dat trouw was al zijn leven; 
Want 't wou niet eeten meer, als 't was van zijnen Heer, 
Zoo dat het trof de dood, en einde zoo begeer. 
Hier ziet gy trouweloos, dat Beesten u beschamen 
In blijk van trouwen aart, staat op en doet 't betamen 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van trouwe liefdens-plicht, blijft trouw tot in de doodt, 
Waar dat de noot vereist, toont daar u liefde groot. 


Eenige aanmerkingen over een trouwlooze en trouwe vriend, in aanmerkinge van

Prov. 25: v. 19. Het vertrouwen op een trouwloozen ten dage der benauwtheit, is als een gebroken tant ende verstuikte voet.
Prov. 17. v. 17. Een vriend heeft t' aller tijt lief, ende een broeder wort in benauwtheit geboren.

      
Op de wijze van Psalm 105. Een ieder moet ten dezen tijden.


VErtrouwt gy op een trouwelozen, 
Gy vint in noot het doen eens bozen, 
In plaats van steun zoo valt hy af, 
En baart u hier een levent graf 
Van klagt, om dat gy hebt gestaan 
Op hem, en andre afgegaan. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


2. 
In voorspoet scheen hy te gelijken 
Als of hy niet en zouw bezwijken; 
Maar noot verklaart hem zonne klaar, 
Dat zijn bevesten is onwaar, 
En niet doet als tot eigen nut, 
En niemant anders doet beschut. 
 
3. 
Dog anders is 't met trouwe vrienden, 
Die trouw bewezen als het dienden, 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Zy in de voor of tegenspoet, 
In beide doenze niet als goet, 
Zy zoeken hares vriends behout, 
En mijden haar van dat berout. 
 
4. 
Den noot vertoont een rechte broeder, 
En of hy is zijns vriends behoeder, 
Of daad van woort niet af en wijkt, 
En dat hy zig in all's gelijkt; 
Want in 't onzeker wort bekent 
Een zekre vriend die niet afwent. 
 
5. 
Ziet daarom toe in voorspoets tijden, 
Wat vriend gy kiest tot u verblijden; 
Maar boven al ziet op den Heer 
Van wien ons komt eer en oneer, 
Indien gy met hem wel zult staan, 
Zoo kan het u niet qualijk gaan. 
 
6. 
U vyand zal hy tot u wenden, 
En wenden al u zwaar ellenden, 
Ja stellen u op vaste voet, 
Dat u het quaad geen hinder doet; 
Want dien hem oit heeft regt gevreest, 
Dien is hy tot een hulp geweest. 
 
7. 
Staat af dan van dat geeft onwenschen, 
Vertrouwt op God en niet op menschen; 
Want God die is het hoogste goet, 
Die op 't volmaakste voordeel doet; 
Ja hy is trouw in zware noot, 
Als wy van vrienden zijn ontbloot. 
 
8. 
O God! wilt my hier in versterken, 
Die my hier toe zoek te bewerken, 
Houdt hoe het gaat my by de hant 
Op dat ik vast blijf in mijn stant. 
U goeden raad die blijf my by, 
Op dat ik altijt zeker zy. 




{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo wy Jezus aanhangen, zal hy ons bystaan.


Schoon dat 'er niemant ons barmhertig wilde wezen, 
En dat wy zeer veragt in 't zwarte moesten gaan; 
Ja dat het zwaarste quaat was tegen ons gerezen, 
Zoo wy ons dragen trouw, zal Jezus ons by staan. 
Kiest dan dit beste deel, niet zal u konnen deeren, 
't Zy voor of tegenspoet, 't moet al ten besten keeren. 




  
De negende Schotel is tot afkeert van woeker, en aanzet tot liefde.

Een historisch zinnebeeld van een Woekenaar en een Aap.


DEn Aap een wonder dier, dat heeft zeer vreemde kuren, 
Maar 't is veranderlijk, en heeft als geen geduren, 
Als by een woeknaar bleek, die hadde tot vermaak 
Een Aap by hem in huis, 't welk voor ons is een baak. 
Wanneer de meester was gezeten om te eten 
Was d'Aap eens los geraakt, die doen zogt veel te weten; 
Derhalven spronk hy door een venster in 't kantoor, 
Daar hy in vreugde was, en zogt het door en door. 
Op tafel vont hy gelt, daar toe hy zig quam stellen 
Om als zijn meester plag, zeer neerstig gelt te tellen; 
Maar eindlijk nam hy 't gelt, en smeet het stuk voor stuk, 
Door 't venster op de straat, tot zijnes meesters druk. 
Die 't lusten vattent op, en deed 'er veele spotten, 
En zeggen 't gaat als 't quam, dus eeten het de rotten. 
Merkt dit aan Woekeraars, ziet dat gy u verwint, 
Doet dat de Liefde eist, zoo zult gy zijn bemint. 



{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vijf aenmerkingen van Woeker en aanmaninge tot het beste.

1. De Rijke is aanbevolen wel toe te zien.


Aan woeker kan zig meest, een rijke schuldig maken, 
Mits hy ligt wort versogt, tot doen van onderstant, 
Hy merke daarom op, te doen alzulke zaken 
Die eisschen op zijn tijt, en tonen liefdens bant. 
Het goet en doet geen goet, dan uit een zuivre hant; 
Waar die ontbreekt daar kan geen rechte vrede wezen 
Maar quellinge des geests, al wiert zijn doen gepresen. 
't Geweet stelt ons gerust, waar die niet zuiver is, 
Daar slaat het uiterlijk, in vele dingen mis, 
En kan ons lacchen zijn met veelderleye vrezen. 


2. Naar dat men gezegent is, behoortmen hulpe te doen.


In 't gene gy vermoogt, brengt troost aan ieder een, 
Verzoekt u vriend gelts hulp, en hy u wilt bewaren, 
Ontrekt u niet van hem, maar helpt hem op de been. 
Zoo wie verzekert is, waar vint hy in bezwaren, 
Is 't moeite die is klein, komt daarom tot bedaren, 
En helpt u vriend in noot, maar niet tot zijner smert, 
Door woeker, om het zijn, te binden van zijn hert. 
Al naamt gy 't aan in koop, zoo kan men 't woeker achten, 
Als reedlijkheit in prijs, dit niet en doet verzachten, 
Ziet daarom dan wel toe, dat gy niet schuldig wert. 



3. Dat men belooft heeft, behoort men te houden.


Hebt gy een vriend belooft gelt voor zijn goet te geven, 
Na dat het wort geschat, zoo houdt u aan u woort, 
Ook als gy hem gelt biet, brengt hem niet tot een beven, 
Door dat gy 't weer herroept, maar doet gelijk behoort. 
Een Christelijk gemoet, zal door des liefdens koort 
Toelaten zijnen vrient het meeste gelt te maken, 
Al boot hy hem schoon gelt, en zoo hy niet mocht raken 
Het wit van hem gemeent, zoo blijft hy noch zijn man, 
En helpt zijn arme vriend, zoo veel het lijden kan, 
De Trouw en Liefde heeft vermaak in goede zaken. 




{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. Volveerdigheit en volstandigheit in bystant is prijselijk.


Volveerdigheit in hulp, dat is een deftig werk; 
Want dat beneemt versuim, dat 't wachten meê kan slepen, 
Ook stelt het haast gerust, uit noot van 't bange perk. 
Maar ongestadigheit, sleept met zig quade grepen, 
Dan zegtmen 't is mijn last, gy maakt mijn hert benepen. 
Dan 'k hebbe mijn bedugt, het goet en dient my niet, 
Dan 'k vinde my heel schaars, dan is het dat hy biet, 
Noch 't komter al op uit, om voordeel te bejagen; 
En zoo het dat niet is, zoo is 't een groots behagen, 
't Welk kan als woeker zijn, die geeft het meest verdriet. 



5. Die men niet wil helpen, is best daadelijk af te zeggen.


Zoo wie niet is gezint, in 't kort zijn vrient te helpen, 
Dien is het meerder eer, dat hy hem haast af zeid, 
't Is als barmhertigheit, want dan zoo kan hy stelpen 
De hope dien hy had, en vint zig niet misleid; 
Maar als men geeft zijn woort, dan heeft het zijn bescheit, 
Bezonder in een man die is van groot vermogen, 
Dat woort en daad vast sta, want anders is het logen, 
Ja ontrouw en niet recht, volgt daarom goeden raat, 
Op dat gy niet en klaagt wanneer het is te laat; 
Maar vast staat door 't geloof, en niet en wort bedrogen. 



't Is den bekommerden een last te hooren dat hem niet nut is.


Die veel bekomring heeft, die zal het niet behagen 
Te spreken van het geen zijn voordeel niet betreft, 
Port iemant hem tot zulx, het zal hem zeer mishagen; 
Want zijn muisnestig hooft te veel heeft dat hem treft. 
Wie dan de zake weet zijns vriends, die moet hem voegen 
En spreken niet tot last, maar tot een goet genoegen 





  

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

De tiende Schotel vertoont dat men zig in bezoeking moet onderwerpen.

Een vergelijking van een Hont op een Christen toegepast in zijn bezoekinge.


EEn goede Hont die is niet al te licht verslagen, 
Schoon hem zijn meester straft, maar stelt hem tot verdragen, 
Hy vringt, en kruipt, en leit voor zijnen meester neer, 
En toont in genen ding, het minste tegenweer; 
Als dat hy klaaglijk ziet, en toont zig als te kermen 
Van zijn begane quaat, verzoekende erbarmen. 
Zoo doet een Christen mee, die Christum recht beleeft, 
Hy stelt zig zelven in dat hy niet tegenstreeft, 
Vint hy zig zwaar belast, zoo vestigt hy zijn oogen 
Op God, van wien het komt, en vint zig noit bedrogen; 
Want die zig tot hem keert die treft het rechte pat, 
Mits hy niet uit en werpt, die hem te rechte vat. 


Der vrome tegenspoet, die doet haar alle goet. Reden is.


1.Het wekt het verstant op,

2.Het doet opmerken,

3.Het doet God aanmerken,

4.Het vernedert,

5.Het maakt verbetering,

6.Het maakt voorzigtigheit,

7.Het maakt matigheit,

8.Het maakt zorge,

9.Het doet het tegenwoordige waarnemen.

10.Het oeffent gedult,

11.Het overwint,

12.Het doet Godt erkennen.


      

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier van is de verklaringe in de onderste 6 vaarsen


Op de wijze van Psalm 46. Als ons de noot overvalt krachtig. Of Psalm 7.


DE tegenspoet die ons kan treffen, 
Die doet ons uit den slijk opheffen 
Van zond en ander onverstant, 
En brengt ons op een goeden trant, 
Het doet ons zien en wel opmerken 
Wat voor ons best is om te werken, 
En wat het best gelaten waar, 
Op dat wy bleven uit gevaar. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


2. 
 
De vrome spreekt dit is Godts roede 
Die hy my zent om my te hoede, 
Waar op hy zich dan van 't gewelt 
Des tegenspoets geheel herstelt. 
In nedrigheit komt hy zich stellen, 
En komt Godts wonderen vertellen, 
Hy staat dan af van hovaardy, 
En maakt hem van de zonden vry. 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
Verbetring komt dan in hem woonen, 
En wilt zijn zelven niet verschonen, 
Hy kent zijn schult en wil voortaan 
Een beter leven nemen aan. 
Hy plaatst voorzigtigheit en reden, 
En wilt zijn tijd ten nut besteden, 
Van hem en dat hem is betrouwt, 
Op dat hy goede dingen bouwt. 
4. 
De matigheit die komt hy plegen, 
En overdaat die staat hy tegen, 
Het geen voor henen is geschiet, 
Dat is zijn ziele nu verdriet. 
De zorge is zoo in zijn daden 
Dat hy in alles is beraden, 
Voor achteloosheit, die hem niet 
Kan geven quaat tot ziel verdriet. 
5. 
Wat tegenwoordig is voorhande 
Neemt hy wel waar, op dat hem schande 
Of andre schade niet en deer, 
Maar dat zijn doen hem zy tot eer, 
Is 't niet heel veel met zijn betrachten, 
Hy komt het noch al hoog te achten, 
Hy is vernoegt', en heeft gedult, 
Die zijn gemoet wel heeft vervult. 
6. 
Dus komt hy alles t'overwinnen, 
Die God zoo heyligt in zijn zinnen, 
En zig vernoegt in zijnen stant, 
Want die heeft God als by de hant, 
Het doet erkennen God in allen, 
En stelt ons om niet meer te vallen, 
Maar ons te voegen naar zijn wil, 
En ons te wachten van geschil. 




{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is prijselijk in de aanmerkinge Gods zig te quyten.


Het is een heerlijk ding in voorspoet niet te zwellen, 
Of als 't ons qualijk gaat, ons niet te veel te quellen, 
Maar steeds op God te zien, in 't gene dat ontmoet, 
Naar dat den tijt vereyst in voor- of tegenspoet. 



Waren de Vrome in het goede als de Godlose in het boose, dan warense gezegender.


Indien de vrome zoo in 't goede steeds vast stonden, 
Als wel de boose doen, in 't quaat met ziel en hert, 
Gods zegen waar dan meer op haar, en haare zonden, 
Die brachten niet te weeg, veel tydelijke smert, 
Maar mits de vrome niet volkomen zijn in 't goede, 
Komt God tot haren nut, haar tuchten met zijn roede. 



Die genade in het harte heeft, overwint het kruys.


Die Gods genade heeft, die heeft dat is te wenschen, 
Al heeft hy naar het vlees, dat niet te wenschen is, 
Want hy heeft Godes gunst, en 't kruys dat zulke menschen 
Bevat is haar een hulp, dat haar Gods heyl niet mis, 
Die dit dan wel in siet, en merkt des kruyses werken, 
Die kan het schikken in, en zig daar door versterken. 



't Bedenken van een meerder, doet een minder kruys best dragen.


In smaat of leet en is niet beter te bedenken, 
't Is nog ten bloede niet als veelen is geschiet, 
Want door dat middel zal het quaat zoo zeer niet krenken, 
Mits overleg van 't zwaarst, verlicht een min verdriet, 
Ook aangemerkt de zond, daar God in heeft mishagen, 
Zoo kan de vrome mens, de last te beter dragen. 




  

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

De elfde Schotel dient om ons God t'onderwerpen hoe 't mag gaan.

Een zinnebeelt om in God gerust te zijn in vergelijking van der Hazen ondervindinge.


ZOo wie dat is omset, van kruysen menigvuldig, 
Die vint hem licht belast dat hy wert onverduldig, 
Gelijk de Hazen ook, die door haar misverstant, 
Malkandren wekten op tot eenen droeven stant, 
Zy overleyden t'saam, mits zy niet konden rusten, 
En datse waren 't wit van ieder een zijn lusten, 
Of 't haar niet beter waar te smoren in een Poel, 
Mits datse op die wijs geraakten uyt gevoel, 
Naar overleg zoo quam 't om t'samen uyt te voeren, 
Maar komend aan de Poel, ontstont daar groot beroeren, 
Van kikkers die voor haar wegsprongen inde Poel, 
Dat in haar bracht te weeg een nuttiger gevoel, 
Wel Maatjes, rieper een, is 't hier alsoo gelegen, 
Dat dese vlugten weg, waarom dan zoo verlegen, 
't Is met ons niet zoo slecht, als 't van ons was gedacht; 
Staat daarom hier van af, en op het goede wacht. 
Zy grepen daar op moedt, en kosen weer het leven, 
Zoo dat een ieder zig naar 't zijn weer heeft begeven 
Dit leert ons als ons Godt met zwaarigheyt zoekt t'huys, 
Dat wy ons houden stil, en zien op zwaarder kruys, 
Te zien op dieder zijn ellendiger geseten 
Als wy, dat geeft ons moedt, en doet ons als vergeten, 
Het geen wy zijn gering, zoo datmen als met kracht, 
Zig zelven overwint, en op Gods hulpe wacht. 



{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eenige aanmerkingen van God om in hem gerust te zijn in wat ons overkomt.


Op de wijze van Psalm 88. Heer die my dus lang hebt behoet.

      
IN God daar is de rechte rust, 
Die ieuwers anders went zijn oogen, 
Die vint in 't eynde hem bedrogen, 
Maar God te soeken eynt met lust, 
't Mag hier een tijt zijn met onlusten, 
Maar eindlijk komt een zalig rusten. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


2. 
God ziet en weet wel waar wy zijn, 
Zoo dat wy niet en moeten vresen, 
Schoon dat ons kruys quam opgeresen, 
Want hy ons redden kan van pijn, 
Grijpt daarom moed gy rechte vromen, 
Want geen verderf kan tot u komen. 
3. 
Hy weet u nut en wie gy zijt, 
Zoo dat gy niet en hebt te denken, 
Dat hy u zoude laten krenken, 
Maar alles doet hy op zijn tijt, 
Wacht op den Heer hy zal 't wel maken, 
En twisten al u twisten zaken. 
4. 
Een krachtig middel is 't gebed, 
Want daar door leitmen vaste gronden, 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelijk het dikmaal is bevonden, 
Dat zoo de vroome zijn gered, 
Staat af dan van onwetentheden, 
En wilt u tijt ten nut besteden. 
5. 
Weest niet te haastig houdt u stil, 
De vrome zullen God afwachten, 
En niet on matig zijn in klachten, 
Want zy zien op des Heeren wil, 
Vreest dan u God en wilt steeds waken, 
Gy zult het wel te boven raken. 
6. 
Al schijntet strijdig dat geschiedt, 
In God, om zoo aan ons te werken, 
Zoo moeten wy dit zoo aanmerken, 
Dat God heeft over al gebiet, 
Laat af dan van een onmatig klagen, 
En wilt u last geduldig dragen. 
7. 
Merkt dat het alles is tot nut, 
Wat God ons zent, en hoe 't mag komen, 
Op dat de zonden ons als stromen, 
Niet nemen in, maar zijn gestut, 
Geeft my ô Vader zulke ogen, 
Dat ik daar door niet word bedrogen. 
8. 
Laat uwen geest mijn leitsman zijn, 
En my opwekken tot mijn plichten, 
Op dat ik mag u wil verrichten. 
En hebben deugd, in ware schijn, 
En op mijn einde wilt my geven, 
In eeuwigheit by u te leven. 




{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Korte inhout van 't voorgaande in prose.

In God moet men gerust zijn, hy ziet en weet alles,
Hy weet wat ons nut is, en helpt op zijn tijt,
Door 't gebedt moet men hem zoeken om ons te redden,
En met lijtsaamheit moet men 't afwachten, en vrezen te murmureren,
Ook moet men denken dat God door schijn strydige middelen,
Veeltijts werkt, maar dat het ten nutte van ons is.


Zes aanmerkingen hoe men zig behoorde te dragen in 't verlies van eenig Liefding.


1Moet men Aanmerken van wien wy 't hadden, namelijk God,

2Dat hy 't zijne wederem genomen heeft,

3Dat wy Dankbaar heyt schuldig zijn, voor den tijt die wy 't hebben genoten,

4Is 't dat komt te sterven een lieve Man, Vrouw, Kint of Ouders, ons God te onderwerpen,

5Is 't dat wy eer of welvaren verliezen, vereystet lijtzaamheyt te oeffenen, en op God te zien, in vernedring en Hope,

6In God alles te zoeken.



De uytbreydinge volght hier onder in 6 vaarzen.


Op de wijse van Psalm 17. Aanziet Heer 't recht van uwen Knecht.

      
1. 
WAnneer ons God bezoekt te Huys, 
En 't liefste niet en laat behouwen, 
Zoo moeten wy op God ons bouwen, 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}


En dragen lydelijk ons Kruys, 
Te denken dan God kan het wenden, 
En geven my een beter goet, 
Dat zal verquikken ons gemoet, 
Ook als men denkt mijn doodt zal 't enden. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


2. 
Te denken dan God gaf my meer, 
Op dat ik zouw mijn zelven stellen, 
Om zijne wondren te vertellen, 
Maar daar in missend nam die weer, 
Dat zal ons doen ons zelven schikken, 
Want God die neemt maar van ons af, 
Dat hy ons arme Zondaars gaf, 
Die waardig waren meer verschrikken. 
3. 
Het eyst ook naar bescheydentheyt, 
(Mits wy genoten zoo veel tijden, 
Gods milde gaaf en veel verblijden, 
Dat wy betoonden dankbaarheyt, 
Hier op dan zouw weer zijn te wachten, 
De hope van hersteltenis, 
En dat wy uyt de duysternis, 
In 't licht verrezen door Gods krachten. 
4. 
Schoon dat een lieve Man of Vrouw, 
Of Kint of Ouders mochten sterven, 
Zoo kan men niet meer troost verwerven, 
Als dat men denkt God is getrouw, 
Hy neemtz' ons af naar zijn behagen, 
En doet ons hier door recht verstaan, 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat wy ook dien weg moeten gaan, 
En in het goede niet vertragen. 
5. 
Wanneer ons God ook stelde bloot, 
Van eer en welvaart niet te laten, 
Dat moet ons doen op God verlaten, 
In nedrigheyt zelfs tot de doodt, 
Men moet dan denken 't quam van Gode, 
Zoo als mijn Vriend en hy dit gaf, 
En heeft dit juyst niet tot mijn straf, 
Maar tot mijn nut weerom ontboden. 
6. 
Die voert gewelt die zig zoo schikt, 
En kan zig zel ven zoo verkloeken, 
Dat hy in God kan alles zoeken, 
En vinden zig gans onverschrikt, 
ô God! laat my dit zoo verwerven, 
En niet naar ydelheden gaan, 
Op dat ik vast op u mach staan, 
En eyndelijk eens Zalig Sterven. 



Aanmerking van Godes weldaadt port tot Dankbaarheit.


Tot Dankbaarheit zoo dient, het best tot overtuygen, 
Te dencken aan het goed dat God ons heeft gedaan, 
En mindert ons geluk, dan eystet ons te buygen, 
't Aanmerken waar wy meer als andre in bestaan, 
Ja wat ons overkomt Gods goedheyt is te merken, 
Hy doet het tot zijn eer, op dat wy 't goede werken. 



De Reeden zal ons God doen onderwerpen.


Zoo wie na reden gaat, die zal daar door bemerken, 
(Nadiender buiten God, geen dingen en geschiet, 
Dat God het quaat bestuurt, op dat wy 't goede werken, 
En dat geloof in Kruys; door lijtzaamheyt gebiet, 
Men weet niet wat men is, aanvechtig doet het leeren, 
God zent het ons ten goed, op dat wy ons bekeeren. 
Klaagl. 3:37, 38. Jes. 45:7. Jac. 1:v. 2, 3, 4, 12. Psal. 1 19:67, 71. 




{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar geen hulpe schijnt, is Godes hulpe voorhant


Al schijnt geen hulp voorhant, dan komtet te gebeuren, 
Dat God zijn hulpe zent, op dat men hem geeft eer, 
't Geloof dat port de Heer, te redden uyt het treuren, 
Gelijk daar van gaf blijk, Abraham, Job en meer, 
Hy doet het op den tijt, van zijn goet welbehagen; 
Gelukkig die niet haast, maar afwacht zonder klagen. 




  
De twaalfde Schotel, dat men vertoont in God alles overwint en vint.

Een Historiaals zinne-beelt op die van den Tarantula zijn gesteken, om in God ons heyl te zoeken.


WIe een Tarantula, zal komen aan te treffen, 
Dat hy gesteken wort, die mist al zijn beseffen, 
Van reden en gevoel, ja is als sonder geest, 
En wort niet licht herstelt, als hy wel is geweest, 
Dog om te zijn ontlast; van zulken droevig quelen, 
Zoo komt men voor dat Mens, zeer lieffelijk te spelen, 
Op fluyt of Snaren-spel, waar door hy weer ontwaakt, 
In danzen en gespring, dat hem te rechte maakt, 
De maat die houdt hy zoo, in passen en in keeren, 
Dat jemand zeggen zouw, hy heeftet door het leeren, 
En eyndt ook eens het spel, dan eyndt ook weer zijn geest; 
Zoo dat hy valt weer heen, gelijk hy was geweest, 
Maar heft het spel weer op, dan komt hy 't weer verheffen; 
En naar volkomen werk, weer zijn gesontheyt treffen, 
Dus vint de vrome mens, ook in zijn God veel goet, 
Schoon dat hy is belast, met groote tegenspoet, 
Hy heft hem uyt den slijk, als hy van God komt horen, 
En dat hy God aanmerkt, hy wort dan als te voren, 
Ja meerder mits hy dan, van ondervinding weet, 
En dat hy vint het best, zijn tijt aan God besteet. 

Nota. Den Tarantula is eenigzins een Spinnekop gelijk, zijnde in Apulien, houdende zig by of in de Aerde, daarom de Boeren, gemenelijk in 't velt geleerst werken, om bevryt te zijn.
      

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vreze, Pyne en Tegenspoet is lastig, maar in God overwint men.


Op de wijze van Psalm 129. Van der Jeugt aan hebben zy my gequelt.


1. 
DE vreze ziet op dat te komen staat, 
Al is 't niet vast, zoo kan men noch wel vrezen, 
Mits, zoo het quam, zoo kondet zijn zeer quaat, 
Mits dat men kon, zeer ongelukkig wezen. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


2. 
Maar ziet op God, dan mijt gy zulk verdriet, 
Zoo gy hem lieft, zoo wijkt 't onmatig treuren; 
Want God u dan met liefde oogen ziet, 
Die boven macht u niet zal doen gebeuren. 
3. 
Zijt gy in pijn, dat is een lastig pak, 
Het prikt en steekt, als of 't niet was te stelpen, 
Mits dat het vlees in ons alleen is zwak, 
En dat geen mensch ons vast en haast kan helpen. 
4. 
Maar God gemerkt, dat geeft ons lichtenis, 
Want hy alleen die kan de pijn haast wenden, 
Zelfs by de Dood komt licht verandernis 
Als 't God gebiet, dan moet het quade enden. 
5. 
Is 't tegenspoet daar door gy wort gedrukt, 
Bezonderlijk in kruysen menigvuldig, 
En dat u niet wat dat gy doet gelukt, 
Dat is zeer zwaar, en maakt licht onverduldig. 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. 
Zucht dan tot God, en houd u ziele stil, 
Denkt als God wil, die kan het haast herstellen, 
't Is my het best, te buygen mijnen wil 
Tot dat hy komt, en my red uit het quellen. 
7. 
Die God ook vreest, die mijd voorbarigheyt, 
't Gelove doet in alles overwinnen 
En tegenstaan, ons klein gelovigheit 
Dat in ons wrocht, zeer veel ontroerde zinnen. 
8. 
Wie God dan zoekt, die vint het meeste nut, 
Bidt daarom God, dat hy u wilt versterken, 
En dat hy u van alle quaat beschut, 
Op dat gy niet vervalt tot quade werken. 
9. 
Ik roep u aan, ô Vader van het licht, 
Die my met vrees, en pijn, en tegenspoeden 
Hebt waar bezocht, door mijner zonden wicht, 
Wilt my, ô God! door u gena behoeden. 
10. 
't Gelove is een gave van u hant, 
Werkt dat in my; om alles t'overkomen, 
En doet my staan vast in der deugden stant, 
Op dat mijn eynd, mach zijn het heyl der vromen. 


      
Eenige aanmerkingen over de Rijkdommen, in 't winnen, bewaren, en verliesen, en de Godsalige hare werkingen daar ontrent.


Op de wijze van Psalm 26. Bewaart ô Heer mijn recht.


AL toont de rijkdom iet, 
Zy baart ook veel verdriet. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}


't Verkrijgen is een lastig pak; 
Want die iet staat te winnen, 
Bekommert ziel en zinnen, 
En heeft voor 't lijf groot ongemak. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


2. 
Wanneer hy treft dien staat, 
Zoo vint hy noch zijn quaat, 
In dat hy die behouden magh; 
Hy zoekt die te bewaren, 
Waar in hy vint bezwaren, 
En quelling dien hem maakt geklag. 
3. 
Bezonder geeft hem klacht 
Wanneer hem onverwacht, 
Ontglippen zal dit lieve pant; 
En dat hy moet verlaten 
Het geen hy niet kan haten 
Om dat het is zijn levens bant. 
4. 
Dog die Godzalig is 
Die gaat altijt gewis, 
En houdt de rechte middelmaat, 
Hy kan zig altijt stellen, 
En houden zonder quellen 
Hoe dat het in zijn leven gaat. 
5. 
Is 't voorspoet dat hy heeft, 
In dankbaarheit hy leeft, 
En merkt zijn Godt in alles aan; 
Dien hy de eer zal geven 
Van zijn voorspoedig leven 
En zal niet groots daar in bestaan. 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. 
Indien het anders valt, 
En dat het hem ontvalt, 
Zoo is hy niet te zeer ontset; 
Maar zal daar in bemerken 
Dat God dit komt te werken, 
En vinden daar in geen belet. 
7. 
Hy merkt God daar in aan, 
En kan dit zoo verstaan 
Dat God dit doet tot zijnen nut, 
Op dat hy zouw verwerven 
Zijn zelven af te sterven, 
En zijn van zondig quaat beschut. 
8. 
Mijn Godt ey geeft toch dit 
Aan my en my bezit, 
Op dat het schepsel my niet deer; 
Maar dat ik steeds mag wezen 
Door Jesum heel volprezen, 
En altijd vast tot uwer eer. 



Korte inhoud van 't voorgaande in Prose.


De rijkdom wort verkregen met moeite. 
Bewaart met groote bekommeringe. 
Verlaten met groot gezugt. 
Dog de Godzalige is matig in alles. 
En vint zig in God. 



Vertoon van misbruik in Gods zegeningen, en hoemen zig behoorde te dragen.


Naar datmen is verreikt, zoo eist een goet gebruik, 
Maar menig is als dan, maar voor haar eigen buik, 
En trachten niewers na; als zorgeloos te leven, 
Sy zijn niet wel te vreen, op die haar tegens spreekt, 
Of die om bystant vraagt, in 't gene dat ontbreekt; 
Want haar gedagten zijn, om wellust aan te kleven. 
Dit is een leelik stuk, dat wel dient omgekeert, 
Want Godt de zegen geeft op dat men hem vereert, 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die wil niet dat men zich, tot wellust zal begeven, 
In plaats van dankbaarheit, maar dat men hem erkent 
Met een bekeert gemoet, en dat men zich gewent 
Meer als het was te voor, in een weldadig leven. 
Wie dat zig zoo niet stelt, vint noit volkomen lust, 
Daar zal gedurig zijn, dat hem de geest ontrust; 
Maar die in liefde bloeit, in een voorspoedig leven, 
En zijnen God erkent, in 't gene dat hy is, 
Die zal in vrede zijn, want hy weet voor gewis 
Dat Godt nog boven dien, hem zaligheit zal geven. 



Den aartsgezinde zoekt zijn nadeel.


Den aartsgezinde mensch, die doet al zijn vermogen 
Om rijkdom, staat en eer, of dat wellusten geeft; 
Maar schoon hy 't al bequam, zoo vont hy zig bedrogen, 
Mits als 't gemoet ontwaakt, vint dat hier tegenstreeft, 
In plaats dan van het geen, dat ons niet kan genoegen, 
Gods Wet voor al gezogt, dan heeft men niet te vroegen. 



Den onwelgestelde kan zig niet voegen als met smerte.


Een die in d'aarde is gemetselt door zijn lusten, 
Is als een schildery, gemetselt in de want, 
Hy kan zig niet ontslaan, of doet het met onrusten, 
Gelijk de schildery, met moeite uit zijn bant. 
Ziet daarom dan wel toe, en laat u niet verwinnen, 
Staat in 't beginsel vast, en breidelt zoo u zinnen. 



Tegen quade gedagten moet men strijden.


Als u gedagten u, het quaat te binnen brengen, 
Zoo bidt u Godt om hulp, en strijter tegen aan, 
Stelt hier geen tijd toe uit, of anders zal licht mengen 
Het quaat in u zijn vrucht, dat gy moet tegen staan; 
Want daar het tijd gewint, daar zal 't veel quaat verwekken, 
En u bedorven vleesch, licht alle goet ontrekken. 




  

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

De dartiende Schotel wijst aan om in voorspoet en vermaak omzigtig te zijn.

Een zinnebeeld om verdagt te zijn in vermaak, by het doen van een Haan vergeleken.


AL is de Haan vol moed, nog kan hy zig verlusten 
Met Hoenders van zijn slag, en pleegt daar mee wellusten 
In 't wentelen in 't stof, en schraafelen in 't zant; 
Dog is hy niet te min verdagt in zijnen stant. 
Bespeurt hy dat een Haan hem al te na mogt komen, 
Zoo recht hy hem uit 't stof, en schut hem zonder schromen, 
Daar mede hy zig stelt, niet in het minste bang, 
Maar tot het vaste staan, of tot een stoute gang. 
Indien nu ieder mensch, zig zelven zoo kon wachten 
In 't plegen van vermaak, wat misten hy al klachten; 
Maar mits de meeste mensch, zig los aan lusten bint. 
Zoo overvalt hem 't quaat, licht als een wervelwint. 


Acht zedelijke aanmerkingen, zoo omtrent ons zelven als God.

1. Sijn zelven behoort men te mistrouwen.


Dewijle in ons is het zaat van alle quaden, 
Zoo houd u wie het zy, verdagt en ziet wel toe 
Op 't geen u vooren komt, op dat gy 's lydens roe 
Ontgaat tot zielens nut, en ingaat vreugdens paden. 


2. Men moet met de zonden niet parlementeren.


Lokt u de zonde aan, zoo smijtze weg ter zijden, 
Segt daatlijk henen uit, en houdse geen gesprek, 
Zet d'evenaar ter zy, op datze niet als pek 
U aankleeft en u doet het deugden pat ontglijden. 




{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Men moet zich niet kreunen aan een ander.


Zoo vrome in u oog, iet doen dat niet behoorde, 
Zoo kreunt u daar niet aan, denkt dat het dan is tijd 
Dat gy u tegen staat, en toont wie dat gy zijt, 
't Is roem zoo gy verwint, het geene u bekoorde. 



4. Men moet ten gevalle van niemant iet onbehoorlijks doen.


Indien het zoo gebeurt dat gy u vint by menschen 
Die onbedachtzaam zijn, in woorden en in daad, 
Wort haar dan niet gelijk, maar houd in alles maat, 
Op dat gy niet daar naar, berouw hebt maar u wenschen. 



5. Men moet zich niet sterker achten als een ander.


Wy zijn al t'zamen zwak, houdt daarom niemant zwakker 
Als gy zijt, en ziet toe waar toe gy u begeeft; 
Want die wat meent te zijn, daar hy niet in zig heeft, 
Die vint zig eer hy 't weet, te zijn der zonden makker. 



6. Korte in wendige uitschietingen des herten tot God zijn prijselijk.


Mitsdien wy zijn in strijd, in voorspoed of in schaden, 
Zoo eistet dat wy zijn, bezet en wel bedagt, 
En dat wy t'aller tijd, op Gods doen nemen acht, 
En door gebed of dank, uitschieten goede zaden. 



7. Omstandelijke gebeden vereischen op zijnen tijd en korte uitschietingen t'aller tijd.


In Gods huis is een tijd, en ook op andre tijden 
Die afgezondert zijn, om breder in 't gebedt 
Als alle tijt te zijn, maar buiten dat zoo let 
Een innerlijke ook, in 't kort gebed te strijden. 




{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. Gedurig vereistet te bidden en danken.


Daar 's oorzaak t'aller tijd, te bidden en te danken, 
Bezonder eist 't gebed, in al ons doen en laat, 
En 't danken zoo God geeft, dat wy verkrijgen baat; 
Die zoo wijkt tot zijn God, die houdt hem van het wanken. 




Negen aanmerkingen, hoe de ongezegende voorspoet, den mensch vervallen doet, tot Woestheit, dartelheit, lichtvaardigheit, ongebondentheit.


En daar en tegen dat de gezegende tegenspoet, ons doet komen tot Verstant, inkeer, deugt, goet voornemen, zaligheit.


De uitbreidinge van 't voorsz. volgt hier onder in 9 Vaarsen.


Op de wijze van Psalm 110. De Heer heeft gesproken tot mijnen Heere. Of Psalm 12.

      
1. 
DE zegen Gods als die is afgeweken, 
Dan doet geen goet, de voorspoet eenig mensch 
Zy worden woest, en krijgen quade streken 
Die beestig zijn en allen bozen wensch. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}


2. 
De dertelheit, die toont dan ook haar zwieren, 
Zoo als wel daet, een Paart van toom ontbloot. 
In zotte part, of 't lichaam dwaas te çieren 
In praal en taal, of dat licht doet de doodt. 
3. 
Haar hert dat hangt aan veel lichtveerdigheden, 
En passen niet, op al dat eere geeft; 
Zy worden niet van eenig ding bestreden, 
Is 't in haar macht, haar wil niet tegen streeft. 
4. 
Zy vallen dan tot ongebontheden, 
En zien niet aan, wat haar het beste waar; 
Zoo dat haar naakt, niet dan veel zwarigheden, 
En tot haar straf, een eindeloos misbaar. 
5. 
Dus ziet men dan, dat haar de tegenspoeden 
In Godes gunst, best waren tot herstel; 
Want dan zoo komt, oprijzen haar ten goeden 
't Verstant, om haar te redden uit gequel. 
6. 
Zy komen dan tot inkeer haar begeven, 
En zeilen in de haven die behoudt, 
Waar doorze dan haar stellen tot een leven 
Dat vreugde geeft, op Jezus naam gebouwt. 
7. 
De deugd die komt haar dan te recht vertoonen 
In werkzaamheit naar dat het God behaagt, 
Zoo datze dan haar zelven niet verschoonen, 
Maar voegen haar naar dat de reden slaagt. 
8. 
't Voornemen is, in 't goede vast te blijven, 
En zien op God van wien het alles komt, 
Zoo datze haar op Gods wint laten drijven 
Naar dat het valt, en houden haar verstomt. 
9. 
Gelukkig dan, die zoo proef konnen houwen, 
God zal haar zijn een God van zaligheit, 
(Is 't niet alhier,) die maar op hem vertrouwen, 
Diens eind zal zijn tot heil en heerlikheit. 




{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het tegenwoordige lief-koost den mensch.


Gelijk een kind zoo doen de aardsgezinde menschen, 
Het tegenwoordige daar kleeft haar herte aan, 
Zy zijn daar op gezet, wanneer het gaat naar wenschen, 
Haar ongelovig hert doet haar niet verder gaan; 
Maar die meer zijn verlicht, die kunnen haar ontrekken, 
Den Hemel is haar wit, dat doet haar steeds opwekken. 



Het beste onzer jeugt komt den Heere toe.


Gelijk het vet en merg den Heere toebehoorde, 
Zoo eistent dat wy ook, het beste onzer jeugt 
Tot Godsdienst lieten zijn, op dat ons niet bekoorde, 
De Werelt boven God, maar groeiden in de deugt; 
Doch 't gaat heel anders toe, de meeste plegen vreugden 
Naar 't vleesch in hare jeugt, en trachten 't minst na deugden. 



Welgesteltheit van der jeugt, vestigt ons aan 't beste.


Wie dat in hare jeugt, haar aan het goede wennen 
Die zullen niet heel licht de zonden konnen doen; 
Zoo ook wie tegenspoet, voor af heeft leeren kennen, 
Kan als de zelve komt, van onmaat zig verhoen, 
Gewoonte en voordacht, die hebben groote krachten, 
Want 't maakt een heblijkheit, en staakt te groote klachten. 




  
De veertiende Schotel behelst zaken tot opwekkinge tot deugt, en tot nedrigheidt.

Een zinnebeeld van de Vogelstruis, tot opwekking van den mensch voorgestelt.


HEt is een wonder ding, de Vogelstruis t'aanmerken, 
Die by zijn vleugels heeft, om in den noot te sterken, 
Tot voortzet van zijn loop, die hy voor Jagers doet, 
Op dat hy zig alzoo van haar gewelt behoet. 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Zijn pinnen onder die, daar meed hy zich komt prikken, 
Op dat hy vliegent loopt, en zich zoo komt t'ontwikken. 
Dit is een zinnebeeld, ô mensch! merk dit tot nut, 
Op dat gy u te recht, van d'helsche Draak beschut, 
Stelt u tot prikkels voor, de Wet en Christi leven 
Hoe datze achtervolgt, het goede konnen geven, 
En by dit merkt ook aan, de zonde in haar schat, 
Hoe datze grouwel is, en alle ramp bevat. 


Zes aanmerkingen waarom een verlichte ziel tegen de idelheden is.


1.Hy heeft een hooge geest.

2.Hy ziet de werelt in.

3.Hy merkt hoe de werelt hare lief-hebbers beloont.

4.Hy merkt hoe die aan de werelt zijn, daar niet van ontslagen konnen worden door haar vleesch.

5.Hy merkt aan de zonden die in de werelt aanklevelijk zijn, en hare onvolmaaktheit.

6.Hy ziet de zalige heerlijkheit.


      
Hier van volgt de uitbreidinge op de wijze van Psalm 29. Gy Prinoen en gy Heeren.


1. 
WIen de ziele is verlicht 
Is door Gods geest afgericht; 
Werelts wezen acht hy niet, 
Want hy dat te slegt in ziet; 
Mits hy is uit God geboren, 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}


Die hem daar toe heeft verkoren, 
Vint hy aangezet zijn herte, 
Om de werelt uit te tarte. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


2. 
Hy ziet in wat werelt is, 
En haar lopen ongewis, 
Hoeze schijnt meer alze heeft 
En ons geen genoegen geeft; 
Mits sy kan maar 't lichaam raken 
En de ziel niet recht vermaken, 
En of voor hem iet mochte schijnen, 
Weet hy dat het zal verdwijnen. 
3. 
By dit ziet hy werelts eer, 
Licht vervliegen als een veer, 
En dat lust en overdaat 
Doet aan lijf en ziele quaat; 
Dat ook die om 't werelts draven 
Tot haar loon zijn werelts slaven; 
Mits haar loon is meest elende, 
En op 't best een droevig ende. 
4. 
Hy heeft ook zeer wel gevat, 
Dat de mensch een quade schat 
Op hem laad, die 't werelts acht, 
Mits het vleesch licht is verkracht; 
Dat staag zoekt daar aan te blijven, 
En in weelden lust te drijven; 
Daarom dan zoekt hy te maken 
Dat hy 't minst niet aan mag raken. 
5. 
Zoo als pick zeer sterk aan kleeft 
Ziet hy dat de werelt heeft, 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Gene smet die haar maar raakt, 
Zondig quaat dat licht mismaakt. 
En dan komt hy noch aanmerken 
Onvolmaaktheit 's werelts werken, 
Die hem dunken waart te wezen 
Op het hoogste zijn misprezen. 
6. 
Zoo dat hy zijn God bemint, 
Daar hy zig vast aan verbint; 
Mits by God is zaligheit 
En de rechte heerlikheit, 
Die in eeuwigheit zal blijven, 
En aan lijf en ziel beklijven. 
Wel gelukkig die dit achten, 
En op haren God steeds wachten. 



Zes aanmerkingen waarom de nedrige van geeste de eere vast zal houden.


1.Hy kan zig vermindren.

2.Hy kan zig vernoegen.

3.Hy komt moeite voor.

4.Hy geeft een ander eere.

5.Hy gebruikt goede maniere van spreken.

6.Hy geefier God de eere van.


      
Hier van volgt de uitbreidinge, op de wijze van Psalm 97. Een Koning is de Heer.


1. 
DIe nedrig is van hert, 
Ontlast zig van veel smert, 
Zoo dat al quam vermindren, 
Hem dat niet veel kan hindren; 
Want hy zig voegt naar tijd, 
En gants geen hoogmoet liid 
Die oorzaak is van quaat 
En alle overdaat, 
Die ons tot ramp gedijd. 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Hy doet hier by ook dat, 
't Welk meer is als veel schat, 
Te weten goet genoegen 
Om zig te konnen voegen, 
Het welke hem ontstaat, 
Door God zijn toeverlaat, 
Die hem die geest zoo geeft 
Dat hy vernoegzaam leeft, 
Zelfs in de minste staat. 
3. 
Hy hangt de vrede aan, 
En zal het geen bestaan 
Tot voorkom van onwenschen, 
Met moeyelijke menschen 
Die hy in zagtigheit 
En veel bescheidenheit, 
In zulken ruste stelt, 
Als of hy had gewelt 
Ten minsten 't grootst beleit. 
4. 
Hy geeft een ander eer 
En dat in recht verneer, 
't Welk vrugtbaar is tot zegen, 
Gelijk een milden regen, 
Of als de zonne-schijn 
Verkrijgt een wederschijn; 
Zoo is het dat hem doet, 
Een ander weder goet, 
Dat hem doet vrolijk zijn. 
5. 
Gelijk hy mind de deugt, 
Zoo spreekt hy tot een vreugd, 
Bescheiden op zijn tijden, 
Dat van hem 't quaat doet glijden, 
En in de plaatse geeft 
Dat welvaart in zig heeft, 
Ten minsten hem vernoegt, 
Waar by hy zig zoo voegt, 
Dat hy in gunste leeft. 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. 
Zijn God die geeft hy lof 
Van zulken eeren stof, 
En doet in overleggen, 
Tot zijnen God veel zeggen, 
Gy ziet my waar ik gaan 
En leit my op u baan; 
Hier van geef ik u prijs 
Voor zulken eer bewijs, 
Maakt dat ik vast mag staan. 



Bescheidentheit vertoont vrede en liefde.


Als Abraham en Lot, zoo zeer vermenigvulden, 
Dat 't land hun niet en droeg, en twist by haar ontstont, 
Gaf Abraham de keur, van lant, en konde dulden, 
Dat Lot nam voor zijn deel, 't geen hy het beste vont, 
Indien die goede wil, by ieder wiert gevonden, 
De baatzugt bracht geen twist, en overvloet van zonden. 
Genes. 13. v. 6, tot 11. 



Naar iemend te achten heeft het werkzaamheit.


Zoo wie zijn evenmens, komt boven zig te achten, 
In veelen dat hy vint, van 't geen hem over treft, 
Die zal dan niet zoo licht, zijn evenmensch verachten, 
Noch steunen op zijn goed, waar door hy zig verheft, 
Hy zal na liefde gaan, en toonen medelijde 
In woort en raad en daad, op dat hy hem verblijde. 



't Is prijzelijk niet te hangen aan eigen roem.


Die op zijn Joabs zoekt, zijn Heer de eer te geven, 
Wanneer een stadt niet kan, zijn wapenen weerstaan, 
Dat is een Overste, die weet van wel te leven, 
Hy zoekt 't gemene best, en doet zijn eer bestaan, 
't Weg werpen van de roem, dat doet de eer vergroten, 
Maar 't zoeken van de roem, dat doet van eer ontbloten. 
2 Sam. 12. v. 27, 28. 




  

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

De vijftiende Schotel vertoont datmen God alleen moet aanhangen.

Een historische aanmerking van Gods wonderlijke directie, en ons zelven daar onder te stellen.


GOd helpt, en hy onthelpt, gelijk dat heeft gebleken 
Aan die van Engeland, zy waren doorgesteken, 
In 't Franse Koninkrijk, en hadden 't meeste in; 
Maar ziet de kans verkeert, en 't quam tot ongewin, 
Zy moesten weer van daar, als 't God zoo quam behagen, 
Zoo dat haar niet en bleef, als 't einde tot een klagen; 
Want die het rat eens keert, als 't anders was gedacht, 
Vint smaat, en spijt, en leet, en niet als enkel klacht. 
Maar onder 't Engels volk, zoo wiert 'er een gevonden, 
Een Engels Capiteyn, die vatten beter gronden, 
Zoo dat hy sprak ter zaak, op 't geen hem wiert gevraagt 
Van 't Franse boertig volk, schoon dat hem niet behaagt; 
Zy vraagden zegt wanneer, gy dit eens zult hervatten, 
Daar op hy antwoord gaf, als uwe zonden schatten 
Veel meerder zijn als d'ons, want Godes toorne brant 
Op 't zondigent geslagt, en laat een droeven stant. 
Gelukkig die dit vat, en God zoo kan aanmerken, 
Want die dit niet bevat, en kan zig niet bewerken. 
Wel aan dan vat steeds moedt, in wat geschieden mag, 
Wie God te regt bemerkt, bevrijt zig van geklag. 


      
Eenige aanmerkingen waaromde Godlievers het schepsel af vallen.


Op de wijze van Psalm 78. O mijn volk wilt mijn leering nu aanhooren. Of Psalm 90.


1. 
DIe zig tot God, in Christo komt te keeren, 
Die merkt dan aan, dat daar uit is te leeren, 
God dies te meer te lieven in dit leven, 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat hy zig van hem niet mogt begeven; 
Maar dat hy hem mocht houden by de hand, 
En stedes doen in alles onderstant. 
2. 
Die zulken liefd' te rechte komt bevatten, 
Die achtse meer, als al des werelds schatten, 
Hy stater na, om van zig uit te drijven 
Wat werelts is, om steeds by God te blijven; 
Want die dat mist, die naakt maar ongeval, 
Om dat hy mist de zegen Gods in al. 
3. 
Maar die 't zoo treft, in zijnen God te minnen 
Die hangt niet aan, maar kan hem overwinnen, 
Geen tegenspoet kan deren zijn gedagten, 
Maar is gezint om alles af te wagten, 
Gods goetheit doet, dat hy zig zoo vernoegt, 
En door 't geloof, zig naar zijn wille voegt. 
4. 
Hy roept God aan, om zulken milden zegen, 
Dat hy in 't minst, niet wezen mag verlegen, 
Maar stedes staan, en op zijn goetheit hopen, 
Hoe dattet ook met zijnen stant mogt lopen, 
't Welk hy verkrijgt, met een vernoegt gemoet, 
Het geen hem doet aan lijf en ziele goet. 
5. 
Daar op hy dan Gods eer komt uit te breiden, 
En van 't onsticht, geheel komt af te scheiden, 
Ook van al 't geen, dat schepsel mogte wezen, 
Daar vint hy zig geheel dan van genezen, 
Geeft my dit Heer, die zwak ben in mijn noot, 
En staat my by tot in de bleke dood. 



Kort inhoud van 't voorgaande in proze.


Liefde tot God in Christo, doet de liefde des werelts uitdrijven, 
Tijdelijke zwarigheit zal ons dan niet deeren, 
Men komt hier niet toe dan door Gods goetheit, 
Die men daarom in den geloove moet aanbidden, 
Daar op dan te verwachten is, dat hy onze wil zal buigen, 
en dat wy van de schepsels vry zullen zijn. 


      

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Diverse aanwijzingen van de oprechte vrome hare werkingen, veel over een komende met Psal. 101.


Op de wijze van Psalm 54. Och Heer Almachtig, helpt doch my


HEt is voorwaar een grondig stuk, 
De lof des Heeren uit te breiden, 
En dat men zig komt af te scheiden 
Van zondig quaat tot ramp en druk, 
Dit zijn de vruchten van de deugt, 
Zoo als men hoort oprecht te handlen 
Om als den vromen recht te wandlen, 
Verstandig tot een groote vreugt. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


2. 
Het geen dan gaat voor eerst gewis, 
Dat is oprecht te laten lichten 
Wat in hem is en zoo te stichten; 
Zijn huisgezin by wien men is, 
En eist ook voor het tweede mee 
Geen schandig quaat zig voor te stellen, 
Maar Godes wond'ren te vertellen, 
En genig quaat te geven stee. 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
De derde deugt dient zoo betracht 
Dat wy het quade heel verlaten, 
Ook allen bozen handel haten, 
En gaan in deugt van kracht tot kracht. 
Ook dient voor 't vierde vast gestelt 
Te haten afval van Gods wegen, 
Op dat men zig niet vint verlegen, 
Want die de ziel doet groot gewelt. 
4. 
Voor 't vijfde dan zoo dient het hert 
Dat wederstreeft uit ons te wijken, 
Waar van men kan de vlagge strijken 
Door min, en meerder strijt en smert. 
Maar voor het zeste dient hier by 
Dat wy ons van den bozen wennen, 
En hem niet meer en willen kennen 
Om vry te zijn van slaverny. 
5. 
Die deze deugden in zig heeft, 
Die zal daar op nog meer uitwerken, 
En tegen achterklap zig sterken, 
Op dat hy achterklap weerstreeft. 
Van grootsheits inbeelt staat hy af, 
En die zig daar toe overgeven, 
Mishagen hem in doen en leven, 
Hy ziet voor uit haar staande straf. 
6. 
Maar die oprecht is in het lant, 
En zig getrouw stelt in zijn daden 
Die acht hy groot en wel beraden; 
Hy lieft haar by zijn en haar trant, 
Indien 't ook zijn vermogen lijd, 
Zoo zoekt hy dienst van zulke menschen 
Die oprecht zijn, en 't goede wenschen, 
Op dat hy zig met haar verblijd. 
7. 
Maar daar en tegen leid hy niet, 
Die onrein zijn in hert en zinnen, 
Om in zijn huis haar kost te winnen. 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bedrog dat geeft zijn ziel verdriet, 
Hy is zoo tegen alle quaat 
Dat hy het zoekt te overwinnen; 
Gelukkig die zoo stelt zijn zinnen, 
En die zig stelt na Godes raat. 



't Is best God aan te hangen, en 't schepsel af te gaan.


Die op de menschen meer, als op haar God vertrouwen, 
Die smijten van hun weg, als Aza 't grootste goet, 
Daar mag wat voordeel zijn, maar 't einde geeft berouwen, 
Als door der Syriers hulp, aan Aza is ontmoet. 
Hierom steunt op u God, wilt aan geen schepsel hangen, 
Zijn hulpe is tot heil, haar hulp van geen belangen. 
2 Chron. 16. 



Men moet op God, en niet op middelen vertrouwen.


Niet is 'er dat zoo zeer, den Heere kan mishagen, 
Als dat men steunt op vleesch, gelijk als Aza deed, 
Die Benhadad bewoog, om hem te onderschragen 
Tot Baza zijn bederf, die hem aan dee veel wee, 
De middelen 't zy klein, die worden tot behouwen 
Gezegent door 't geloof, wilt maar op God vertrouwen. 
2 Chron. 16. 



Die zig de schepsels ontrekt, is gelukkig.


Naar dat men aan zig zelf, of schepselen zal hangen, 
Zoo hangt men meer of min, aan God die alles geeft; 
Maar hangt aan God alleen, gy zult van hem erlangen 
Veel hulp, en troost, en wat de zaligheit aankleeft, 
Daar kome wat het wil, God zal hem niet ontrekken, 
Als wy maar op hem staan, 't moet al ten goeden strekken. 




  

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

De zestiende Schotel vertoont dat het nut is zich te schikken naar den tijdt.

Een historisch zinnebeeld, op een Paart zijn dapperheit, om zig te konnen voegen.


GRaaf Hohenlo zijn Paart, dat dient om ons te leren, 
Wel voegelijk te zijn, en dat wy ons af keren 
Van dat ons schaadlijk is, en brengen zou in ly, 
Op dat wy mochten zijn van alle rampen vry. 
Het was zoo zeer gewont, in zekere gevallen, 
Dat hem uit 't lichaam quam zijn ingewant uitvallen, 
En des al niet te min, zoo bracht het uit den strijt 
Zijn meester, door de vlucht, tot zijnes vyands spijt. 
Kan dit zijn in een Beest, wat eyster in de Menschen, 
Die na de reden gaan, en om het beste wenschen. 
Gy die u beste zoekt, neemt hier op goede acht, 
Zoekt dat u beste is, en houdt steeds goede wacht. 


Tweederhande vijf aanmerkingen, waarom dat hy die God niet en vreest, zig niet voegen kan, en waarom dat hy die God vreest zich voegen kan.

Voor eerst die God niet en vreest, kan zich niet voegen.

1.Om dat hy ongeduldig is in tegenspoet.

2.Om dat hy onbescheiden is in voorspoet.

3.Om dat hy zijn evenmensch veracht.

4.Om dat hy ongevoegelijk is.

5.Om dat hy niet vint in God.


      
Hier van is de uitbreiding in 't volgende, op de wijze van Psalm 92. Het zijn heerlijke dingen.


DIe zig tot God niet wenden 
En vrezen in haar hert, 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}


Die zijn altijt vol smert 
En komen noyt ten enden, 
Een zulke kan niet dulden 
Door ongelovigheit 
Als hem treft tegenheit, 
En vult alzoo zijn schulden. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


2. 
Hy kan ook niet verdragen 
Wanneer hy voorspoet heeft, 
Om dat hy dartel leeft 
En daar in zoekt behagen. 
In plaatze van 't erkennen. 
Godt voor zijn groote goet, 
Is dat hy in hoogmoet 
Gaat onbescheyt aanwenden. 
3. 
Hy zoekt niet te betrachten 
Het nut zijns evenmensch, 
Die hy niet doet zijn wensch, 
Maar altijt zal verachten. 
Hy is maar voor hem zelven, 
En acht een ander niet, 
Als om te doen verdriet, 
Dat hy tracht op te delven. 
4. 
Hy kan zich ook niet voegen 
In wat hem Godt hier geeft, 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om dat hy 't zoo niet heeft, 
Dat hy zich zou genoegen. 
Zijn 't voor of tegenspoeden, 
Of vreze, 't is hem quaat, 
Om dat hy niet wel staat 
By God, die hem moet hoeden. 
5. 
In God kan hy niet vinden 
Op dat hy zy gerust, 
Mits dat hy staat op lust, 
En daar zig aan komt binden. 
Zoo dat hem steeds moet deeren 
Een zeer bekommert hert, 
Dat in hem draagt die smert 
Die hy niet kan afweeren. 



Voor het tweede, die God vreest kan zich voegen.


1.Hy is geduldig in tegenspoet.

2.Hy is bescheiden in voorspoet.

3.Hy acht zijn evenmensch.

4.Hy is gevoegelijk naar 't God geeft.

5.Hy vint alles in God.


      
Hier van is de uitbreidinge in 't volgende op de wijze als vooren.


1. 
DIe God vreest kan zich voegen 
Al heeft hy tegenspoet, 
En veel verlies aan goet, 
Gedult geeft hem genoegen, 
't Geloof dat doet dit werken 
En steunen op zijn God, 
In hope dat dit lot 
Hem zal in 't goede sterken. 
2. 
Al heeft hem God gegeven 
Veel voorspoet in dit dal, 
Hy weet hem in dien al 
Te schikken in zijn leven. 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het dient hem om t'erkennen 
Godt voor zijn milde handt, 
En bidt hem om verstant 
Dat hy dit wel mach mennen. 
3. 
Hy is zijn evenaasten 
Genegen in zijn hert, 
Dien hy verlost uit smert, 
En dat in aller haasten, 
Naar dat hy heeft vermogen, 
Zoo stelt hy zich wel in, 
En heeft een goede zin 
Tot weldaat zich te pogen. 
4. 
Naar Godt hem komt te geven 
Stelt hy zich zelven in, 
Al is 't in klein gewin, 
Hy kan in alles leven. 
De hope doet hem bouwen 
In voor of tegenspoet, 
In vrees of wat ontmoet, 
En op zijn Godt vertrouwen. 
5. 
Zoo dat hy zich kan schikken, 
En in God alles vint, 
Dien hy alzoo bemint, 
Dat hem niet kan afschrikken. 
Gelukkig die zoo hopen, 
Zy toonen wieze zijn, 
In doen van ware schijn, 
En datze op Godt hopen. 




{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die gelukkig zal zijn in dit leven, die moet doen als volgt:


1.God kennen.

2.Na die kennisse leven.

3.Gods bestieringe aanmerken.

4.Gods bestieringe op hem konnen passen.

5.Gods bestieringe hem konnen onderwerpen in tegenspoet.

6.Hem konnen opwekken in voorspoet.

7.In tegenspoet niet te verslagen zijn.

8.In voorspoet niet hoogmoedig zijn.

9.God om alle goede gaven bidden.

10.Van God overwinninge wachten.


      
De uitbreidinge volgt hier onder in 8 vaarzen. Op de wijze van Psalm 96. Zingt een nieuw lied den Heer geprezen.


1. 
WIe dat hier zal gelukkig leven, 
Die moet zoo zijn als on derschreven, 
Hy kent zijn God met onderscheit, 
Daar naar hy al zijn doen beleit, 
En zal voor zijn gerichte beven. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


2. 
Hy stelt zig aan zeer wel beraden 
Tot Godes lof, in al zijn daden, 
Dat in hem is als spijs en drank 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

En in hem geeft een lof gesank, 
Mits in hem zijn zoo goede zaden. 
 
3. 
Hy merkt steeds aan zijn God in allen, 
Op dat hy niet en mag vervallen, 
Maar vaste staan in Gods bestier 
En niet mag komen tot getier, 
Als hem zijn God komt overvallen. 
 
4. 
Hy past hem toe wat mag geschieden, 
Door Gods bestier, en zoekt te vlieden, 
Wat hem weerhoudt door ongeloof, 
Op dat hy zig niet stelt ten roof, 
Maar dat hy mag hem God aanbieden. 
 
5. 
In tegenspoet zal hy zig schikken, 
En stelt zig aan om 't wit te mikken 
Van onderwerp in Godes wil, 
En blijft dus vry van zot geschil, 
Dat hem kon zijn tot groot verschrikken. 
 
6. 
De voorspoet doet hem ook niet wanken, 
Maar zet hem aan om God te danken, 
En na dat God zijn zegen geeft, 
Zoo is het dat hy dankbaar leeft, 
En wacht hem zoo van quade ranken. 
 
7. 
Zoo voorspoet is tot groot behagen, 
Is tegenspoet tot groot mishagen; 
Doch tegenspoet ontstelt niet zeer 
Die zig verlaten op den Heer, 
Haar oordeel stuit 't onmatig klagen. 
 
8. 
De voorspoet doet haar ook niet krenken 
Om aan de hoogmoet te gedenken, 
En die te volgen in haar doen; 
Maar 't zien op God en haar verzoen, 
Dat stelt haar maat als 't God wil schenken. 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

9. 
Bid dan u God om deze gaven, 
Dat is het best om door te graven, 
't Welk in hem heeft Gods grootste goet, 
Dat ons het meeste voordeel doet, 
Zoo wy niet zijn der zonden slaven. 
10. 
Dit zoo gedaan, dan is te wachten 
Dat God ons niet en zal verachten; 
Maar dat zijn hulp in alles zy 
Tot zijner eer en ons verbly, 
Want 's vromen zugt heeft op hem krachten. 



Twederhande vijf aanmerkingen over de woorden Lijdt en Mijdt.

Die lijden kan.


1.Overtuigt den misdoender.

2.Vint zig verblijdt.

3.Vint zig bevredigt.

4.Komt zig niet te misgaan.

5.Verkrijgt dat hy anders niet verkrijgen zouw.


      
De uitbreidinge volgt in 5 vaarzen, op de wijze van Psalm 148. Gy hemelsche creaturen.


1. 
DIe lijden kan die gaat den weg 
Tot Zalems stadt met overleg, 
Hy is bevrijt van veel onlust, 
En vint in al zijn wandel rust. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}


Door stilligheit zoo doet hy buigen; 
Die hem misdoet en overtuigen; 
Want lijdzaamheit door dringt zoo zeer, 
Dat zy wort eindlijk overheer. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


2. 
Dees daadt die maakt hem zeer verblijdt, 
Om dat hy dus blijft buiten strijt, 
En dat hy dus staag overwint 
En ieder tot hem maakt gezint; 
Want of hy somtijds schijnt te wijken, 
Zoo komt hy noch de vlagge strijken, 
Door dien hy na bedenken geeft 
Mits hy niet hoofdig tegenstreeft, 
3. 
Een vrede vint hy in zijn hert, 
Daar door hy is ontlast van smert; 
Want niet en maakt de last zoo licht 
Als datmen 't zijne heeft verricht. 
Wel aan dan gy die zoekt genoegen, 
Wilt u na dezen regel voegen, 
Het is een weg die baart veel lust 
Door dienze 't herte stelt gerust. 
4. 
Hy houdt zig in en vaart niet uit, 
Zoo dat het toorne tegenstuit, 
Of eenig ander ongemak 
Waar door zijn welstant lijt een krak. 
Zoo wie zig dan zoo komt te schikken 
Die vint in lijden zijn verquikken, 
Zijn oog gaat verder als de Maan, 
Van waar hy hulpe wacht van daan. 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. 
Dat anders niet verkregen wiert, 
God aan de zulke veel toestiert, 
Zijn last ontlast licht door bestel 
Van dien hem aanbracht veel gequel. 
Ach! of zoo mochten Godes kindren, 
Haar stellen aan tot minder hindren, 
Geeft my dit Heer in mijn verdriet 
Het goede over my gebiet. 



Die mijden kan.


1.Geeft geen oorzaake van misneegen.

2.Komt het misneegen voor.

3.Is omzigtig.

4.Maakt hen bemint.

5.Gaat het ongemak verby.


      
De uitbreidinge volgt in 5 vaarzen. Op de wijze als vooren.


DIe mijden kan die gaat niet in, 
Dan dat vereist een goede zin, 
Hy is een mensch die vrolijk leeft 
Door dien hy geen misnoegen geeft. 
Gaat dan die weg gy rechte vromen, 
Op dat u niet en wert benomen 
De vrede die het al bevat, 
En meerder is als aartsche schat, 
2. 
't Is niet genoeg alleen gemijt 
Dat niet behaagt en tegenstrijt; 
Maar dat moet ook zijn weg gedaan 
Daar uit misnoegen kan ontstaan, 
Gy komt dan voor dat rust zou breken, 
En u in zwarigheden steken; 
Want lust en rust bekomt die man 
Die zig weerhoudt en mijden kan. 
3. 
Hy is voorzigtig in zijn zaak 
Om niet te doen tot onvermaak, 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo dat hy ziet voor henen aan 
Wat dat hem dient of niet gedaan. 
Vat daarom aan gy vrome menschen, 
Dit deugden werk dat is te wenschen, 
En doet geen ding of zieter deur; 
Zoo krijgt gy 't best, en wijkt getreur. 
4. 
Niet maakt zoo zeer de mensch geacht 
Als dat hy 't mijden dus betracht, 
Hy wert gelieft en zeer bemint 
Die hem zoo zoetlijk overwint. 
En dat het meeste is van allen, 
Is dat hy niet en komt te vallen, 
Maar staag in Godes gunste staat, 
Die vredelievers niet verlaat. 
5. 
Schoon iemant hem het quade wouw, 
Die vint eerlang daar in berouw; 
Het ongemak hecht op hem niet, 
Want ieder hem een weerklank biedt. 
Wel zalig zijn dan rechte lijders 
Die t'zamen gaan met rechte mijders; 
God is haar Alles en in Al, 
Zoo dat haar wijkt het ongeval. 



De armoede brengt groote ontsteltenisse.


Waar dat de arme komt, daar is men zeer verlegen, 
Zoo dat men niet te recht, Godt dienen kan als 't hoort; 
Ja vele dringt het zoo te volgen quade wegen, 
En niet te zoeken God, zoo als ons leert zijn woort; 
Maar die in Christi school te recht zijn onderwezen, 
Die doen gelijk haar Heer, een werk by God geprezen. 



Om wel te lijden moet men bereidt zijn tot alle lijden.


Bereitheit met voordagt, doet nut om wel te lijden, 
Het maakt geen onderscheid van zaak of van perzoon; 
Te grooter is dees deugt, wanneer wy t'allen tijden 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo vast staan op de gront van Jezus onze kroon; 
De voor of tegenspoet, die geven goede blijken, 
Hoe dat wy zijn geleert, om Jezum te gelijken. 



Tot navolginge dient op de vrome gelet.


Gelijk het gaat met konst, zoo dient men zig te voegen 
Om deugt konst af te zien, der vrome die zulks doen, 
Op dat wy zoo haar tret, navolgen tot genoegen, 
In daad en in geloof, dat ons van quaat kan hoen, 
Dit valt in't eerst wel zwaar, maar oefning doet verwinnen, 
En doet van kracht tot kracht, zoo voortgaan onze zinnen. 




  
De zeventiende Schootel strekt tot opmerkinge van tegenspoet, en zich daar wel in te quiten.

Een opmerkelijk ver haal van tegenspoet, en hoemen zig daar tegen dient te wapenen.


KAmbizem was een Vorst, die dwong door zijne krachten, 
De Koning Psammenit, dat hy hem hoog moest achten, 
Want al 't Egyptens Rijk, dat nam hy van hem in, 
Zoo dat hy hem dus bragt tot een bedroefde zin. 
Zijn Dochter moest hy zien, als een slavin te stellen 
Met andre Dochters meer, en datze zoo in quellen 
Haar moesten stellen in, tot water-puttens werk, 
Waar door hy stont verstomt, door al te zwaar opmerk. 
By dit zoo quam hy noch, zijn Zoon ook aan te schouwen, 
En andre nevens hem, tot schrik en zwaar benouwen, 
Met stroppen om den hals, en toomen in de mont, 
Die hy zag leiden heen, tot zijnes herten wont. 
Dit liet Kambizem zien, de Vaders tot meer smerte, 
Die hy gevangen had, op dat haar quetsten 't herte; 
Want daar de wreetheit heerst, het oog ook geren ziet, 
Hoe werkzaam dat het is, op dien hy doet verdriet. 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar in dit alles zag Psammenit voor hem henen, 
Zijn oogen waren droog, en konde gants niet wenen; 
Maar ziend een Hoveling, brood beedlen by de deur, 
Die hy ook liefde droeg, doe parsten hem 't getreur. 
Hy borst in tranen uit, en toonden zig te quellen 
Met uiterlijk misbaar, en zig door slaan t'ontstellen, 
Waar door hy oorzaak gaf, Kambizem vragen liet, 
Hoe dat hy om die man, was in zoo groot verdriet, 
En waarom dat hy niet en toonden meer mishagen 
Om zijne kinderen, dat reden had van klagen 
Hier op zoo sprak hy weer, de droef heit is zoo groot 
In dat het mijne raakt, dat ik eerst was als doot. 
Geen tranen zijn genoeg, om dat verdriet te uitten; 
Maar wat mijn vriend aangaat, ik kanze niet besluiten, 
Om dat hy was zeer rijk, en nu in arme staat, 
In zijnen ouderdom, moet beedlen langs de straat. 
Leert hier, ô menschen uit, hoe 't wereldse kan keeren, 
Op dat gy door opmerk, u zelf moogt o verheeren, 
Tot voorbedagte ramp, zig zelven vast gestelt, 
Dan doetze ofze quam, ons niet zoo veel gewelt. 


Vier aanmerkingen wat hy doet die zig onderwint te lijden in pijn en tegenspoet.


1.Hy zet zig daar toe.

2.Hy aanmerkt zig.

3.Hy verbijt zig.

4.Hy verwint zig in God.


      
Hier van volgt de uitbreidinge op de wijze van Psalm 128 of 130. Of Wilhelmus van Nassouwe.


1. 
GElukkig die wel lijden, 
't Zy pijn of tegenspoet, 
Maar hier vereist te strijden, 
Of 't is ons geenzins goet, 
't Is nu dan zoo te denken, 
't Is best dat ik my stel, 
Want anders zoud my krenken, 
En houden in gequel. 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Hier by is goet t'aanmerken 
Zig zelven als een mensch, 
Geneigt tot quade werken, 
Vol zonden zonder lens; 
Dit zal ons doen verdragen 
De last al isse groot, 
En niet te zeer doen klagen, 
Want dit verdient de dood. 
3. 
Men kan zig dus verbijten 
In wat ons overkomt, 
Want 't zal dan als verslijten, 
En stellen ons verstomt. 
Het is dan nut te zeggen 
Gy doet het my, ô Heer, 
Ik zal niet wederleggen, 
Maar lijden t'uwer eer. 
4. 
Gunt my te overwinnen 
In u die lijden doet, 
En wederhoudt mijn zinnen 
Van alle zonden vloedt. 
In Jezus hebt ontfermen, 
Hy is daar toe gezet, 
Op dat zijn liefd en armen 
Voldeden uwe Wet. 



Vier aanmerkingen wat hy doet die zig onderwint te mijden in pijn en tegenspoet.


1.Hy merkt waar 't hem van daan komt.

2.Wien 't hem zent.

3.Dat tegenstrijdigheit hem ellendig maakt.

4.Dat lijdzaamheit de beste overwinninge geeft.


      
Hier over volgt de uitbreidinge, op de wijze als voren.


1. 
VOor die zich stelt te mijden, 
Dat in hem quaat zou zijn, 
Door dwaasheit in zijn lijden 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van tegenspoet of pijn; 
Die merkt dan aan zijn zonden 
Daar dit hem uit ontstaat, 
Waar aan hy als gebonden 
Voldeede zondig quaat. 
2. 
By dit zoo dient t'aanmerken 
Dat Godt rechtveerdig is, 
Die ons om 't goed te werken 
Straft op zijn tijd gewis; 
Niet om ons te verderven, 
Maar tot een reine tucht, 
Om zonden af te sterven 
Tot aangename vrucht. 
3. 
Zoo wie dit wel bedenken, 
Die vinden zig versterkt, 
Niet kan een zulke krenken, 
Want God het in hem werkt. 
De tegenstrevigheden 
Daar staat hy dan van af, 
En komt zijn tijdt besteden, 
Waar door hy wijkt de straf. 
4. 
God ziet hy in zijn daden, 
Waar door hy zig verwint, 
't Geloof maakt hem beraden 
En tot zijn Godt gezint; 
Zoo dat hy in zijn lijden 
Kan wezen wel gemoet, 
Mits dat hy door zijn mijden 
Zig zelven doet veel goet. 



Vijf aanmerkingen, om alles te verdragen en volstandig te zijn in het goede.

1. Lijtsaamheit maakt bitter goet.


Die hier draagt zulken zaat, om in verdriet te zayen, 
Die treft een zware zaak, maar vreugde zal hy mayen: 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo hy dit wel bestelt, en zijnen Godt verbeyt, 
Gy vrome hangt hem aan, in droef heit en ellenden, 
Al wacht zijn hulpe lang, denkt Godt die zal het wenden 
Als 't tijdt is, 't zy alhier, of in de zaligheit. 


2. Der godloosen voorspoet is haar ten quade.


Schoon dat het godloos volk, voorspoedigh zijn op aarden, 
Benijtse geenzints niet, God achtste van geen waarden, 
't Is haar tot haar verderf, zy groeyen wel als kruit, 
En in onrechten doen, zoo schijnenze te bloeijen; 
Maar 't is gekluistert werk, dat haar houdt in de boeijen, 
Op dat het eeuwig wee, haar inslik tot een buit. 



3. Door het geloove neemt men in het goede toe.


Die door 't gelove zijn geplant in 't huis des Heeren, 
Die werden ook begift, in 't goede te vermeren, 
Ja zelfs den ouderdom, die zal haar vruchtbaar zijn, 
De dorre magerheit, zal aan haar niet vermogen, 
Al wort haar lichaam dor, de ziele blijft sterogen 
Op Jezum haren Heer, die meerder sterkt als wijn. 



4. Godt werkt het goede in ons.


't Is Gode die het werkt, wanneermen d'oude dagen 
Besteet tot Godes eer, en daar in vint behagen, 
Zoo die niet in ons werkt, zoo zijn wy levent dood; 
Voornamelijk de jeugt, die zal het quaat begeren; 
Doch zoekt u Godt in tijts, hy zal het uit u weren, 
Te lang hier mee gewacht, dat laat u licht in noot. 



5. Jonk vroet, out zacht leven doet.


Die zijne jeugt beleit, om 't goede te betrachten, 
Dien is het dubbelt goet, want God die zal hem achten, 
En hy is steeds bevrijt van straf die 't quaat na jaagt; 
Want matigheit der jeugt, doet goet den ouden leden, 
Het doet ons vrolijk zijn, en houdt 't geweet te vreden, 
Ziet dat gy dan na jaagt, dat d'outheit onderschraagt. 





{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het geloove verwint alles.


Het is een groote zaak te lijden en verdragen, 
Maar door 't geloove wort dit op het beft geleert, 
Het welk gedurig ziet op Jezum met behagen, 
Die ons zijn hulpe biet op dat hy wort ge-eert. 
Vat daarom Jezum aan, en volgt zijn heilge paden 
Van lijdzaamheit en deugt, dat zijn de beste daden. 



Vergelijking by een meer der doet het kruis verkleinen.


In zware smert en kruis, is 't beste te bedenken, 
De dienstknecht is niet meer, te achten als zijn Heer; 
Dit is aan 't groen geschiet, geen wonder dat dan 't krenken 
Het dorre over komt, en zet hem van zijn eer. 
Zoo hier 't geloof by komt, zal 't niet te zeer doen treuren, 
Men denkt dat ons van Godt, geen quaat en kan gebeuren. 



In den geloove God aan te merken stelt ons buiten twijfel.


Wie dat in twijfel is, die kan zig niet wel stellen, 
Daar is gedurig let, dat hem de geest ontrust, 
't Onzekerlijk geval, brengt hem niet aan als quellen, 
't Zy dat het is ten quaad, of dat het is ten lust; 
Maar wie dat God aanmerkt, in al zijn doen en werken, 
Die hangt niet aan 't geval, maar aan een goet opmerken. 




  

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

De achtiende Schotel behelst zaken van verdraagzaamheit, vrede en vernoegzaamheit.

Een historie van Gods wonderlijke bescherminge, tot versterkinge toegepast.


EEn Bassa in het Rijk van 't machtig Turckyen, 
Zogt eenmaal zijn vermaak, in dat zeer wreet zou zijn, 
Een Christen Jongeling, die deed hy aan veel lyen 
Door vreze van een Leeuw, die hem kon doen veel pijn. 
Dees Jongeling die wiert aan eenen paal gebonden, 
Met order aan den Baas, dat een Lapsalver was, 
Wien dat de Leeuw toequam, dat hy gebruikten vonden, 
Op dat de Leeuw mogt doen, zijn wreetheit op dat pas; 
Maar schoon men anders wouw, de Leeuw betoonden blijken 
(Die tam was door gewoont,) dat hy niet quaat en zogt; 
Maar vrientschap in zijn kracht, en dat hy wilde wijken 
De wreetheit en het geen dat tot geen vrede dogt. 
Hier over porden hem, de Baas meer als te voren 
Met een veel sterker stem, en hitsten wat hy kon; 
Maar noch en kon de Leeuw hem hierom niet verstooren, 
Die deizende te rug, hem zelven overwon; 
Dit maakte dat den Baas, hem met een stok gaf slagen, 
En als dat niet en hielp, op nieuw aanstouden sterk, 
Waar door de Leeuw doen quam, te toonen zijn mishagen 
Die hem doen stelden aan te doen een wonderwerk; 
Van 't been des Jongelings, quam hy een Leers te scheuren, 
Maar keerden hem doen om, en greep zijn Meester aan, 
Die hy verscheurden straks, en einden zoo met treuren, 
Dat anders was gedagt, daar by het doen bleef staan. 
Aan niemant deed hy meer, zoo dat zy 't daar by lieten; 
Mits datze deze zaak, doen zagen verder in, 
Een ieder merk dit aan, daar kome wat verdrieten, 
Als God ons leet verdriet, dat dan ontstaat gewin, 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

In d'alderzwaarste noot, zoo leert dit Godt aanmerken, 
En niet te zeer vertzaagt te zijn in wat ontmoet, 
Om dat Godt wonderlijk, kan werken wonderwerken 
Die boven de natuur, doen aan de menschen goet. 


Twee aanmerkingen om te lijden en te verdragen.

1. Lijden en verdragen brengt veel goet toe.


Die ongelijk verdraagt, en hoofdigheit uit staat, 
Toont dat hy is bezet, en van een wijs beraat; 
De nuttigheit daar van die is zeer hoog te achten, 
Want waar weerspannigheit van ons het goede weert, 
Zoo maakt langmoedigheit, dat tot ons 't goede keert, 
En geeft een vreed in ons, die alles kan verzachten. 


2. Mijden zal men dat het quade kon veroorzaken.


Mijd u van zulken zaak, die lichtlijk schade doet 
Van mensch en ook van plaats, ziet dat gy u behoet, 
Waar door in plaats van goet, het quade kon aankomen, 
U woord en ook u daad, laat daar toe zijn gericht, 
Dat gy moogt zijn bevrijt van quaat en dat ontsticht. 
Die zich van aanstoot mijd, die doet het doen der vromen. 




Zes aanmerkingen waarom dat hy vrede in hem heeft die op Godt hoopt.

Die op Godt hoopt.


1.Ontrekt zig van de werelt.

2.Merkt op Gods dispensatie.

3.Werpt zig op God.

4.Verwagt alles van God.

5.Haast zig niet.

6.Stelt twijffeling ter zijde.


      
De uitbreidinge hier van volgt op de wijze van Psalm 14. De dwaas die spreekt in zijn herte zeer quaat.


Dle op Godt hoopt staat van de werelt af, 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}


Mits datze is gestadig vol onrusten, 
En datze geeft gestadelijk onlusten, 
Waar doorze noit haar zoekers vrede gaf, 
Maar is tot straf. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


2. 
Hy stelt zich voor, hoe dat Godt alles schikt, 
Waar door hy weet in alles zich te voegen, 
Daar door hy kan in alles zig genoegen, 
En zoo te doen dat hy de zaak zoo wikt, 
Dat hy niet schrikt. 
3. 
Hy merkt Godt aan, daar hy zich op verlaat, 
En weet dat dus geen quaat hem zal toekomen; 
Maar dat Gods macht, een bystant is der vromen 
Die op zijn tijt zijn hulp bewijst in daad 
En rechte maat. 
4. 
In lijdzaamheit hy zijnen God verwacht, 
En steunt op hem dat hy het eens zal enden 
Het geen ontbreekt, en tot zijn hulpe wenden, 
Mits altijt niet des droef heits duiftre nacht 
Zal houden kracht. 
5. 
Door vreze Godts, en port hy niet tot spoet, 
Maar heeft gedult hoe dat het komt te slagen, 
Mits dat hy weet dat Godt doet zijn behagen, 
En op zijn tijd zijn kinders hulpe doet 
Tot haarder goet. 
6. 
Al wacht Godts hulp, hy twijfelt daarom niet, 
Maar wacht het uit, en komt zich niet te quellen, 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Welk oorzaak is dat hy zich weet te stellen 
Op Jezus gront, waar door hy vreugd geniet 
Veer van verdriet. 



Eenige aanmerkingen over de vergenoegzaamheit en 't gene daar toe hoort, over de woorden Pauli, Philip. 4. v. 11, 12, 13.

Ik hebbe geleert vernoegt te zijn in 't gene ik ben, ende ik weet vernedert te worden, ik weet ook overvloet te hebben, allezints, en in allen ben ik onderwezen, beide verzadigt te zijn ende honger te lijden, beide overvloet te hebben, ende gebrek te lijden, ik vermag alle ding en door Christum die my kracht geeft.

      
In aanmerking van 't voorsz. volgen de zeven vaarzen hier onder, op de wijze van Psalm 94. O Godt gy die Godt zijt der wraken.


1. 
DE wetenschap die moet men leren 
Zouw iemant zig daar by generen, 
En zouw hy doen zoo als 't behoort; 
Maar tijt en moeite eist hier by 
Of anders krijgtmen geen verbly, 
Doch lijdzaamheit die brengt dit voort. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


2. 
Zoo leertmen ook zich recht genoegen 
In 't geen men is, en zich te voegen 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot onzer trooft naar Godes wil, 
Want die niet leert de rechte maat, 
Die zal 't geringste wezen quaat, 
En altijt zijn met veel geschil. 
3. 
Doch die te recht heeft leeren werken, 
Die zal in alles wel opmerken, 
En zien op Godt, in wat ontmoet 
Ontvalt hem staat, of goet, of gelt, 
Zijn hert hy niet te zeer ontstelt, 
Maar door vernedring houdt hy voet 
4. 
Indien het ook zoo mogt geschieden, 
Dat voorspoet overvloet mocht bieden, 
En dat het heel ging naar zijn zin, 
Zoo is 't dat hem het quaat niet treft 
Dat hy zijn hert daar in verheft, 
Maar alles is hem groot gewin. 
5. 
In alle ding en t'allen tijden 
Heeft onderwijs hem tot verblijden, 
Wat hem het nutste waar geleert, 
Zoo dat hy kan verzadigt zijn, 
En honger draagt met niet veel pijn, 
En in dit beide God vereert. 
6. 
't Zy in gebrek of overvloeden, 
Is dat hy zich zoo weet te hoeden 
Dat geen van beide hem bezwaart, 
Op Jezus heeft hy zulken macht, 
Daar door hy krijgt alzulken kracht 
Waar door zijn zinnen staan bedaart. 
8. 
Gelukkig zijnze dan te achten 
Die haar in alles kunnen wachten, 
En zien op God in haren stant, 
Zy gaan een weg ten haren nut, 
En zijn van alle quaat beschut, 
Want God heeft haar steeds by de hant. 




{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gods alziende ooge en onze oprechtigheit doet ons hopen.


De gantsche aarde door, doorloopt God met zijn oogen, 
En toont zich sterk aan die, wiens herte tot hem is; 
Wie dit te recht gelooft, die wert niet licht bedrogen, 
Hy hangt niet aan de mensch, maar steunt op God gewis, 
Heel anders is het doen van 't meestendeel der menschen, 
Die niet in God en zien, en niet als 't aartsche wenschen. 



Gods voorzienigheit doet ons hopen.


Ahasueros is een blijk van Godes werken, 
Die God tot nut zijn's volks herschepte tot zijn eer, 
Het welk een zake is, die dient tot ons versterken 
In d'aldergrootste noot, want Godt is overheer, 
Hy kan het quade zelf, doen 't onzen goede wenden, 
Al bleef het ons schoon by, de dood die doet het enden. 



De grootste ziel rechtveerdigt God in zijn straffe.


Daar is geen grooter ziel, op Aarden ooit gevonden 
Als die op God kan zien in d'alderzwaarste noot, 
Die als den Moordenaar, Gods rechten stelt tot gronden, 
Van straffen dien hy zent, al zijn die noch zoo groot; 
Wie dit zoo achtervolgt die zal de ramp verlichten, 
Godts rampen schampen af, en hy volbrengt zijn plichten. 

Hier eindigen de 18 welopgediste Schotels, en volgen de Gezangen op ordinare wijzen, waar van de korte inhoudt of register achter aan is volgende.



  

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een vertoog van het ware Christendom, of wat werkingen de ware Christenen behoorden te hebben.

Eerst in proze.

HEt ware Christendom bestaat daar in, dat men Godt alleene aanhangt, en in alle voorval na zijnen wille doet, en voegt, en verder niet gemeens te hebben met de werelt, maar zich geheel daar van af te scheiden, die hier van afkerig zijn, al zeidemer noch zoo veel tegen ten zou niet helpen, alwaar 't datse veel laasden of geleertheit hadden 't waar het zelve, 't mocht deze of gene wat tot schijndeugd brengen; maar 't doet noch tot de zake niet, de geest moeter by komen, dat is de werkinge van Gods geest, of 't is niet, want de letter dood, dat is geeft wel kennisse; doch niet meer, maar de Geest doet leven, dat is geeft verlicht verstant om in God te zien, en zich zijne leidinge te onderwerpen, dit is na mijn begrijp al datter vereist wort. 't Is waar om zoo veer te komen, is bezwaarlijk, om dat het strijt tegen vleesch en bloet, maar van God is 't te verkrijgen uit zijne genade; doch den eenen verkrijgt het in een hoger graad als den anderen, dat na voorval van voorwerpen in dezen of genen bevonden wort. Die 'er toekomen in voorspoet geven bezonder blijk door haar aftrekkinge, en niet onreins, meer aan te roeren, en die 'er toekomen door bezoekingen, 't zy tot den bedelzak toe; krijgen byzondere krachte en ondervindinge, om zich de leidinge Godts t'ondergaan, en Godt doet dan wel aan de zulke, wondere mirakulen. In 't algemeen zienze weinig op een ander, om te berispen, want zy weten God op een byzondere wijze in haar werken moet; maar zy zijn in alles krachtig tegen hare effecten, dieze naauw bepalen tot de eere Gods, en alle plichtelijkheit van haren naasten; ook zienze naauw op het nutte van haar huys, en laten haar niet in tot het gene daar tegen strijt, gebruiken wel betamelijk vermaak, maar bepalent zoo, dat het niet en strijt tegen haar intrest: alle ongestadigheit is van haar geweken, en zijn haar in alles gelijk.
    

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

De uitbreidinge hier van volgt op de wijze uit Lodesteyns Gezangen, pag. 78. Zoet gezelschap dat met my; of Gavotte a la fronte.


1. 
't WAre Christendom bestaat 
In te volgen zulken draat, 
Dat men breidelt al zijn zinnen, 
En zijn hert daer henen strekt 
Om te doen wat God mach minnen, 
En dat ons niet anders trekt. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


2. 
't Aarts en werelts deert hem niet, 
Die op Godt gestadig ziet, 
Maar hy kan zich daar van scheiden, 
En niet raken van haar smaak; 
Doch zoo wie zich laat verleiden 
Vint niet zoets in Godes zaak. 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
Schoon men zeide noch zoo veel, 
Hy verachte zulken deel, 
Ook al las men vele boeken 
Of geleertheit daar by quam, 
't Waar vergeefs, men zouw 't niet zoeken, 
Maar men bleef een dorre stam. 
4. 
Schijndeugt quam 'er lichtlijk van, 
Doch dat strekt maar tot een ban, 
Om van Godt te zijn verstooten, 
Zonder geest is 't lichaam doodt, 
En de letter doet vergrooten 
Dat wy blijven in den noot. 
5. 
Godes geest als die niet komt, 
Blijft men in 't verstant verstomt; 
Maar Godts geest die doet ons werken, 
Hy geeft leven in 't verstant, 
Om in Godt wel aan te merken 
Wat wy zijn in onzen stant. 
6. 
Godes geest die wijst ons aan 
Om Gods leiding te verstaan, 
En om ons te onderwerpen, 
Bidt dan Godt om zulken gaaf, 
En wilt steeds van u verwerpen 
't Geen u maakt der zonden slaaf. 
7. 
Dus beleeft men't Christendom 
En men blijft niet langer stom, 
Maar men spreekt door woort en leven; 
Neemt dit waar gy ydel vat, 
Werkt u nut in vree en beven, 
Dat is 't middel tot dien schat. 
8. 
Vleesch en bloet geeft tegenstrijt, 
Doch door God zoo wort men wijs. 
En 't gebedt dat kan 't verkrijgen, 
Gods genade volgt daar op, 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

En doet ons ten Hemel stijgen, 
Als 't oprecht is in den top. 
PAUZE. 
 
9. 
Wat het Christendom belangt, 
Ieder 't zijn van God ontfangt, 
d'Eene meer en d'ander minder, 
Dat na voorwerp zich vertoont 
't Geen de vrome zonder hinder 
Brengen voort als een gewoont. 
 
10. 
Die haar stellen tot dit werk, 
In de voorspoet zijn heel sterk, 
Mits natuur dit niet kan dragen; 
Doch die hier zoo meester wort, 
Toont na voorval zijn mishagen 
Door de klachten dien hy stort. 
 
11. 
Blijken toont hy door zijn daad, 
Door bewijs van werelts haat, 
En wat onreins wort bevonden, 
Volgt dit na gy werelts hert, 
Die u vest op voorspoets gronden, 
Want het baart u anders smert. 
 
12. 
Maar die ook komt tot dien trant, 
Door verlies en droeven stant, 
Tot het uiterst kan zich sterken, 
God die geeft hem groote kracht 
En een hert in kracht van werken, 
Dat hem stelt als op de wacht. 
 
13. 
Onderwin dat is zijn stuk 
Dat hem troost in al zijn druk, 
En door Godt doet krijgen krachten, 
Die in zwakheit wondren doet, 
Zoo dat hy in zijn betrachten 
Vint een hope wonder zoet. 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

14. 
In 't gemeen zoo zienze in 
Die Godt geeft der vromen zin 
Wat haar nut is om te plegen, 
En berispen niet heel licht 
Andre om haar quade wegen, 
Maar zy doen het gene sticht, 
15. 
Godt bevelen zy het werk, 
En zijn in haar zelven sterk 
Tegen alle quade tochten, 
Zoo dat zy haar palen af, 
Op dat zy steeds overmochten, 
En Godt eerden tot haar graf. 
16. 
Ook op dat zy plichtlikheit 
Deden in bescheidentheit 
Aan haar naasten en haar zelven, 
En ook mede aan haar huis, 
Daar zy staag voor als uit delven, 
Wat niet strijt, maar red van kruis. 
17. 
Hoe 't vermaak daar tegen is; 
Zy gaan altijt op 't gewis, 
En zijn meester van de lusten, 
In zoo veer 't haar schaadlijk waar, 
Zoo dat zy steeds konnen rusten, 
En haar mijden van 't gevaar. 
18. 
Ongestadigheit vervalt 
Van een zulke die niet malt, 
Zoo dat zy haar staag gelijken 
In een goede zin en deugt, 
Daar van dat zy tonen blijken 
't Welk een einde geeft van vreugt. 




  

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zes aanmerkingen over een Aartsch en een Hemels Burger.


1.Een Aartsch Burger heeft den eed van getrouwigheit gedaan, zoo heeft een Hemels Burger zich ook verbonden in den Heiligen Doop en 't Heilig Avontmaal aan God.

2.Een Aartsch Burger obzerveert trouw, zoo doet een Hemels Burger, hy practizeert datter vereist.

3.Een Aartsch Burger doet het gedenken aan zijn plicht weerhouden van tegenstreven, zoo weerhoudt hem een Hemels Burger in 't gedenken aan Godt.

4.Een Aartsch Burger gehoorzaamt, schoon hy 't niet kan begrijpen, zoo doet een Hemels Burger, hy gehoorsaamt God, schoon hy somtijts zijn bevelen niet kan verstaan.

5.Een Aertsch Burger oeffent lijtzaamheyt, in dat hy niet kan verbeteren, zoo doet een Hemels Burger, hy oeffent lijtzaamheyt na den Geest, en weerhout het vleesch.

6.Een Aarsch Burger die alles wel obzerveert vint vrede, zoo vint een Hemels Burger, die alles wel obzerveert een vrede die alle verstant te boven gaat.

    
De uitbreidinge hier van volgt op de wijze van Mompeer is in den Hemel.


1. 
EEn Burger hier op Aarden 
Op dat hy zich behouw, 
Die houdt zijn eedt in waarden 
Die hy tot ware trouw 
Gedaan heeft voor de machten, 
Op dat hy mocht betrachten 
Dat wijken doet berouw. 
2. 
Zoo doet den Doop ook werken, 
Ook mede 't Avontmaal, 
De hemels Burgers merken 
Hoe dat dit strekt ten paal; 
Want zy zijn dus verbonden 
Te wachten haar van zonden, 
Dat wijkt van Christ taal. 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
Een aartsch en Burger leven 
Dat hangt aan ware trouw, 
Die haar zoo niet begeven 
Die vinden licht berouw; 
Maar die wel naauwe letten 
En binden aan de wetten, 
Die vinden haar behouw. 
4. 
Zoo doet een hemels Burger, 
Hy stelt het zijn te werk, 
Hy is een goet versorger, 
En neemt een goet opmerk 
Op God en op zijn Wetten, 
Daar hy zich na komt zetten, 
En wijkt niet uit het perk. 
5. 
De aartsche Burgers trachten 
Te leven na haar plicht, 
Zy stellen haar gedachten 
Op dat het wert verricht, 
En dat geen tegenstreven 
Haar quelt in al haar leven, 
Zoo dat het quade zwicht. 
6. 
Dus 't hemels Burgers jagen, 
Is ook na zulken stant, 
Op datze Godt behagen 
En houden by de handt, 
Zy kunnen niet weerstreven, 
Door 't denken al haar leven 
Aan plichten met verstant. 
 
PAUZE. 
 
7. 
Het eist voor aartsche Burgers 
Dat zy gehoorzaam zijn, 
En dat zy zijn verzorgers, 
Op dat het quaat verdwijn, 
Schoon dat zy 't niet begrijpen, 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy zullen haar beslijpen, 
En houden uit de pijn. 
 
8. 
Des hemels Burgers trachten, 
Dat komt ook daar op aan, 
Zy zullen Godt hoog achten 
En zich ook tegen gaan, 
Zy zullen altijd letten 
Haar doen na Godt te zetten, 
Schoon zy het niet verstaan. 
 
9. 
De aartsche Burgers pogen 
Te plegen lijdzaamheit, 
Zy werden niet bewogen 
Tot onbescheidenheit; 
Haar Overheit zy eeren, 
En laten haar regeeren 
In onderwerpentheit. 
 
10. 
Een hemels Burgers leven 
Strekt ook tot lijdzaamheit, 
Hy tracht Godt eer te geven 
En pleecht bescheidenheit, 
De Geest weerhoudt zijn zinnen, 
En kan 't vleesch overwinnen 
In al zijn onbescheit. 
 
11. 
Als d'aartsche Burgers plegen 
Als voren is gezegt, 
Zoo gaan zy vrede wegen, 
Dat vreugde in haar hecht; 
Maar die haar zoo niet stellen, 
Die naakt verdriet en quellen, 
En komen niet te recht. 
 
12. 
Zoo 't hemels Burgers trachten 
Als dat geschiet na maat, 
Vint vrede hoog te achten 
Die 't al te boven gaat; 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel aan dan die dit wenschen, 
Zoekt Godt en vrome menschen, 
Dat is de beste raadt. 




  
Aanprijzing van kruis in verscheide aanmerkingen, en voor eerst in proze.

Een Hert is vervaart voor de menschen, maar als 't van honden vervolgt wort, dan neemt het zijn toevlugt by de menschen: alzoo gaat het met ons, in voorspoet loopt men van Godt, maar in tegenspoet keert men tot Godt. Hoe grooter wint, hoe hoger een veer of pluim vervliegt; alzoo ook, hoe meerder kruis, boe meer men zijn gemoet tot Godt went.

De uitbreidinge hier van volgt op de wijze uit Lodesteins Gezangen, pag. 152. Heilige Jezu hemels voorbeeld, of Amote benigne Jezu.


HEilig kruis wat hebt gy zegen, 
Wat stort gy uit u Bron? 
Veilig die 't kruis overwegen 
Dat aan licht als de zon, 
Schoon het schijnt voor 't vleesch niet zoet, 
't Einde blijkt u nut en goet, 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}


Die dan treft 't kruizen lot, 
Neemt gedult, en ziet op God; 
Want dit is 't rechte pit 
Dat verwint en heil bezit. 


{== afbeelding 
	==} {>>afbeelding<<}
    


2. 
't Wilde hert dat zal ontwijken 
Den mensch, schoon tot zijn quaat, 
't Is vervaart in al zijn blijken, 
Waar door het zig misgaat; 
Maar vervalt het in de klem 
Van veel honden achter hem, 
Zal het zich redden dan 
By de menschen zoo het kan, 
't Loopt dan toe tot de mensch 
Om te krijgen herten wensch. 
3. 
Dus is 't ook met ons gelegen, 
In voorspoet valt men licht 
Van zijn God tot quade wegen, 
En denkt men aan geen plicht; 
Maar de tegenspoet die doet 
Ons verandren in 't gemoet, 
Dat men zig keert tot God 
Tot verberg als tot een slot, 
Want men ziet dan recht in 
Dat het ons strekt tot gewin. 
4. 
't Is daar mee als met de pluimen 
Of veeren in een wint, 
De hartste wint die doetze ruimen 
Van d'aard om hoog gezwint; 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alzoo ook naar 't meerder kruis 
Trektmen meer het hert van huis, 
Of van lust, of van d'aard, 
Dat men dan niet acht van waard; 
Maar op 't meest wentmen 't hert 
Tot zijn God in zulken smert. 
5. 
Is 't dan zoo, stelt u tot lijden, 
En ziet in weelde toe, 
Ziet op Godt in u verblijden, 
Op dat gy mijt u roe; 
Maar is 't zoo dat gy vervalt 
En het quade op u valt; 
Of is 't zoo dat u 't kruis 
Zonder dat van Godt komt t'huis, 
Zoekt dan Godt, 't is een raat 
Die het al te boven gaat. 
6. 
Hy doet wat hem mach behagen, 
En wilt gebeden zijn, 
Hy zegt roept in tijdt van klagen, 
Ik help uit noot en pijn. 
O Godt! ziet my in mijn stant, 
Redt en houdt my by der handt, 
Laat mijn kruis zijn ten goed 
Tot veel vreugd in mijn gemoed, 
Spreekt in my u verval, 
Brengt u tot een bly geschal. 




  
Een gezang op de woorden Prov. 17. vers 22.


Een verslagen geest sal het gebeenten verdragen.

Op de wijze van Philis mijn tweede ziel, Of, O droevig ongeval.


HEt is een droeve zaak 
Te missen zijn genot, 
't Zy dat het is tot tijdelijk vermaak, 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of dat men mist in zich de gunst van Godt; 
Maar die zich stelt naar Godes wil 
Die overwint en kan zich houden stil, 
Doch mits het vleesch dien weg niet kan verstaan, 
Zoo moet het vleesch voor dien weg blijven staan. 
 
2. 
De droef heit treft hem hart, 
Wanneer hy stelt gewis 
't Aannadren van een sware zaak van smart 
Die tot zijn last voor hem aanstaande is, 
Hy schrikt en trilt als hy dit denkt, 
Soo dat het hem tot op het uitterst krenkt; 
Ja 't is gebeurt, dat zulk een door afgrijs 
Op eenen nacht geworden is heel grijs. 
 
3. 
Treft hem 't gevreesde quaat, 
Zijn zwakheit komt daar by 
En stelt zich aan als buiten alle raat, 
Al is hy stil, hy is in zich niet vry; 
Want pijn benauwt, ook tegenspoet, 
Verlies van eer, en veel verlies van goet, 
Ook hongers-noot, en wat de armoe geeft, 
Of doots gevaar waar door men knagent leeft. 
 
4. 
Maar die geen uitkomst ziet, 
Die is het zwaarst belast, 
Want niet te zien een einde van verdriet, 
Dat maakt het meest aan alle wanhoop vast 
Zijn vleesch vergaat, en hy verdort 
Door al 't gewelt, dat hem 't verderf uitstort. 
Wie dit bemerkt, die kan 't geen wonder zijn, 
Zelfs been en merg verdroogt door zulken pijn, 
5. 
Maar die wel is gestelt 
In vrede met zijn Godt, 
Die draagt hem wel in alles dat hem quelt, 
Hy mijt en denkt, 't is Godts bestierent lot, 
't Is voor een tijd, tot mijnen nut, 
Waar door hy 't quaat, als van hem houdt gestut, 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo dat hy wacht in alles op Godts wil, 
En houdt alzoo zijn ziel in alles stil. 
6. 
O Vader zijt hy dan 
U wil geschied' aan my, 
Laat deze zaak my zijn gelijk een wan, 
Op dat het kaf uit my verdreven zy. 
Ik wacht op u, ey houdt my stil, 
Houdt my op 't spoor, daar in ik buig mijn wil, 
Maakt door uw kracht, het zwak in my bereidt, 
Op dat u eer, door my mach zijn verbreidt. 



  
Door het dichten en goede oeffening, kan de ramp overwonnen worden.

Op de wijze van Rozemont die lach gedoken, of Psalm 146.


WAt voor ramp de mensch mach dreigen; 
Of wat zwarigheit hem quelt, 
Kan hy hem tot dichten neigen, 
Hy zal daar door zijn gestelt 
In een staat waar door 't gemoet 
Wort gelijk uit bitter zoet. 
2. 
Dat dit waar is wort bevonden, 
Maar een ieder kan 't niet doen, 
Onze aartsheit en de zonden 
Doen dat wy ons niet verhoen; 
Maar dat wy door strijdigheit 
Tegenstaan dees vlijtigheit. 
3. 
Wederstaat gy vleesch en zonden, 
En zijt vierig in 't gebedt, 
Gy wort dan daar van ontbonden 
Door u Godt van 't geen u let, 
Hy zal u een helper zijn 
In u noot en zware pijn. 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
Ja de ramp zal u als Vader 
U verschaffen dat gy dicht, 
En u zijn tot een goetdader 
Die u port te gaan in 't licht, 
Ja de ramp zal uit haar bron 
U verlichten als de zon. 
5. 
Lijtzaam zult gy zijn in lijden, 
En 't weinige vernoegt, 
Gy zult u in 't kruis verblijden, 
Om dat Godt u wil zoo voegt, 
En u overwinning geeft 
Van u vleesch waar in gy leeft. 
6. 
Wil ook Godt u stant verandren 
Gy zult daar voor dankbaar zijn, 
En gy vrome metten andren 
Zult dan konnen zonder pijn 
Leven uwen Godt ter eer, 
Hem zy lof en niemant meer. 



  
Twee gezangen op de woorden Phil. 4. v. 5.

Vwe bescheidentheit zy alle menschen bekent. Waar op voor eerst te considereren valt een bescheiden mensch is voor bedagt, hoort reden, geeft reden, vaart niet uit, blijft op reden, overtuight.

Van het welke de verklaringe volgt op de wijze van Geen avont Juffrouw Elizabeth.


1. 
BEscheidentheit die is een deugt 
Die doet den mensche goet, 
Den pleger maakt het zeer verheugt 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door stilte in 't gemoet; 
Want vrede kleeft 
Aan die dit heeft, 
Schoon 't quaat geduidet wiert 
Om dat onschult 
Ons geeft gedult, 
Door dat men zich bestiert. 
2. 
Maar voor bedagtheit tot dit werk 
Dat is den mensche nut, 
Om dat hy zich als met een perk 
Van onmaat houdt beschut, 
In woort of daadt 
Doet hy zich baat, 
Hy spreekt of zwijgt naar tijdt; 
Ook doet hy niet 
Als tijdt gebiedt, 
Zoo dat hy leeft verblijdt. 
3. 
De reden houdt hy tot een baak, 
Hy hoort die gaarne aan, 
En kiest daar uit een nutte zaak 
Die op zijn gront kan staan; 
't Zy of het is 
Op 't ongewis 
Van dien het qualijk duidt; 
Maar 't is hem goet 
In wat ontmoet, 
Hy maakt een goet besluit. 
4. 
Zoo iemant van hem reden eist 
Hy is daar toe gereet, 
Hy zeit niet als het geen vereist, 
En wacht hem van onleet; 
Hy merkt het aan 
Wat kan bestaan, 
Na dat de tijdt of mensch 
Het dienstig is, 
En gaat gewis, 
Daar door hy krijgt zijn wensch. 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. 
Schoon dat hem treften onbescheit 
Hy vaart niet daarom uit, 
Zijn doen bestaat op goet beleit 
Dat vrede geeft tot buit. 
De toorne kan 
Niet aan die man 
Die zulken regel heeft, 
Zoo dat 't verstant 
Niet wort vermant, 
Maar lichten van hem geeft. 
6. 
Op reden staat hy vast gebouwt, 
Zoo dat hy is bevrijt, 
Te doen het gene dat berouwt, 
Want hy verwint de strijt. 
Hy laat niet in 
Tot ongewin 
Dat hem ontgronden zouw, 
Mits goet beleit, 
Hem heeft bereit 
Te houden uit berouw. 
7. 
Dit maakt hem dat hy overtuigt 
Die qualijk was gezint, 
Zoo dat hy zich als voor hem buigt 
En van zijn quaat verwint; 
Wie dat zoo doet 
Die doet hem goet, 
En is Godts vriendt geacht; 
Geeft my dit Heer, 
Die met begeer 
Na zulken leven tracht. 




  

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor het tweede is te considereren een bescheiden mensch.


Maakt zich aangenaam, wacht zich van 't onbetamelijke. 
Doet niet als op goede gront, beweegt. 
Doet zijn ziele goet, erkent Godt. 


Hier van volgt de verklaringe, op de wijze als voren.


1. 
WIe dat bescheidentheit betracht 
Die maakt zich aangenaam, 
Hy is by Godt en mensch geacht, 
En tot veel goets bequaam, 
Hy is een licht 
Die vele sticht, 
En veel uitwerken kan, 
Hy maakt verstelt 
Broer domgewelt, 
Die wijken moet daar van. 
2. 
Het gene onbetaamlijk is 
Dat smijt hy aan een zy, 
Hy gaat niet op het ongewis 
Op dat hy mijt de ly; 
Want wie zijn zin 
Houdt van 't begin, 
Die wacht zich van onleet, 
Zoo dat hy doet 
Zijn ziele goet, 
Die zoo zijn tijdt besteet. 
3. 
Op goede grondt stelt hy zich aan 
Daar hy niet van en wijkt, 
Zoo dat hy heeft een goet bestaan 
Gelijk de waarheit blijkt, 
En vele doet 
In haar gemoet 
Verstelt staan in dit werk, 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

En doet verstaan 
Om op te staan 
Van 't leven zonder perk. 
4. 
Wie reden plaatst die wort beweegt 
Als hy die blijken ziet, 
Zoo dat hy zich van 't quaat ontleegt, 
En 't gene geeft verdriet, 
Is 't niet geheel 
Het is ten deel, 
Hy tracht dat hy verwint; 
Op dat hy mach 
Zijn uit geklach, 
En tot het best gezint. 
5. 
Niet doet de ziele meerder goet 
Als waar die deugt zig vest, 
Het maakt een vrede in 't gemoet, 
En paden tot het best. 
Het maakt geacht, 
En onverwacht, 
Zoo brengt het licht gewin; 
Gelukkig dan 
Is zulken man 
Die neigt tot zulken zin. 
6. 
Godt geeft hy boven al de eer 
Van 't gene dat hy heeft, 
En toont in alles zijn begeer 
Tot wat de deugt aankleeft; 
Och dat ik 't zocht 
En overmocht; 
Die dit zoo gaarne waar, 
Geeft my, ô Godt 
Dit goede lot, 
Zoo mijd ik veel gevaar. 
7. 
Bestiert my na u goedigheit, 
Op dat ik vast mach staan, 
En mijden onbescheidentheit, 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

En onbescheid weerstaan, 
Bescheidentheit 
Met goet beleit 
Laat van my zijn betracht 
Tot uwer eer 
Is mijn begeer 
Op u mijn ziele wacht. 




  
Aanprijzing van de deugt en vrome wandel.

Op de wijze van Petite Bergere.


1. 
 
DIe zich begeven 
Tot een vroom leven, 
Die zal het niet 
In verdriet 
Hier doen beven; 
Maar zy vinden vreugt 
Die het hert verheugt, 
't Hangt niet aan woorden 
Maar vaster koorden, 
Niet doet de praat 
Zonder daad 
Als't behoorden; 
Maar de daad die doet 
Vreugde aan 't gemoet, 
Noit wel beviel 
Aan de ziel 
Eenen schijn; 
Maar zy mint 
En verzint 
't Ware zijn; 
Niet kander wezen 
Zoo uitgelezen, 
Want het ons doet 
Voor eeuwig goet. 
2. 
 
't Goede der goede 
Brengt als een roede, 
Die zeer verschrikt 
En verstrikt, 
Tot verhoede, 
Van den bozen mensch 
Die hier volgt zijn wensch, 
Het doet hem buigen 
En overtuigen, 
Dat hem zijn daadt 
Tot zijn quaat 
Zal getuigen; 
In den bozen dag 
Als hy heeft geklag, 
Ook heeft hy smert 
In zijn hert, 
Om zijn ziel, 
Of zijn endt 
Tot elendt, 
Quaat uit viel; 
Maar die inkeren, 
Zal God vereeren, 
Want hy zich keert 
Tot die hem eert. 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
Die dan Godts schriften, 
In goede driften, 
En in verneert 
Tot Godts eer 
Zullen schiften 
Op een goede voet, 
En tot haar behoet, 
En zonder quellen 
Haar daar naar stellen, 
Die zal Godt weer 
Tot zijn eer 
Vonnis vellen; 
Daar de zaligheit, 
Haar in is bereit; 
Dus is 't geluk 
Zonder druk 
Die zoo leeft, 
Daar het quaat 
Gantsch geen baat 
In zich heeft; 
Want of dat leven 
Vreugd schijnt te geven, 
In 't lachent hert. 
Is veeltijts smert. 
4. 
Maar die na reden 
Godts wech betreden 
Die vinden rust 
En veel lust 
En veel vreden; 
Zy vergeven licht 
Die haar 't quade sticht, 
Zy slaan geen wonden 
Haar lastermonden; 
Maar haten wraak, 
En een zaak 
t'Aller stonden, 
Is haar grootste vreugt 
Datze doen veel deugt, 
Jezus die speelt 
Met zijn beelt 
In haar zin, 
Tot haar nut 
En haar stut 
En gewin, 
Zy zijn ontbonden 
Hier van de zonden, 
En strekt haar zeil 
Naar 't eeuwig heil. 



  
In wat gelegentheit den mensch gelukkig kan zijn in dit leven.

Op de wijze van Courante la Bare.


DIe zich in 't goede bezig houdt 
Die vint daar in zeer vele goede zaken, 
Daar in hy zich recht kan vermaken, 
Waar in hy vint iet daar hy zich op bout. 
Maar om te toonen voor gewis 
Wie dat te rechte hier gelukkig is, 
Vind ik my aangezet door drifts aan dringen, 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te wijzen aan 
Alz ulke dingen 
Die het doen verstaan. 
2. 
Het is een zaak niet veel gelukt, 
Dat iemant woont van zijn begonnen dagen 
Op eigen grond in groot behagen, 
Tot dat de outheyt hem ter aarden drukt, 
En dat hy dus zijn aartsche huis 
Af-leit, en al wat hem kon geven kruis, 
Dat hy zijn eigen grondt maar heeft bewandelt 
Zijn dagen lang, 
En vroom gehandelt 
Tot een vreugden zang. 
3. 
Pijn, tegenspoet, gedreigde quaat, 
Dat maakt geschrei, en doet ons droevig klagen; 
Maar die ontlast is vint behagen, 
En door Godts goetheit vint hy dus zijn baat. 
Het is daar by ook hem een lust, 
Dat hy in Godt zijn Schepper vint zijn rust, 
Dat hy uitlandig niet en hoeft te zwerven 
Of vlugtig zijn, 
Als om te sterven 
Door gevreesde pijn. 
4. 
Hy vint ook voor zich groote baat, 
Die zich van twist of rechten weet te houwen, 
Dat meest aan ieder brengt berouwen, 
Door kost en moeite die dus t'samen gaat, 
Ook die geen schade heeft ter zee, 
En 't woelen mijt, dat schade geeft en wee; 
Maar zich vernoegzaam vint in kleyne staten, 
Leeft zeer gerust, 
En kan verlaten 
Stoffe van onlust. 
5. 
In burg te zijn steekt groote last, 
Zoo doet ook mee het lichte uit te borgen. 
En voogt te zijn, want 't heeft veel zorgen, 
En ook veel moeite die daar is aan vast. 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelukkig is hy die dit mijt, 
Ten zy hy weet dat hy zich wel bevrijt, 
Uit liefde mach wel iet zijn ondernomen, 
Dan met voorzicht, 
Want zoo den vromen 
Kan voldoen zijn plicht. 
6. 
Maar niet en is zoo hoog geacht, 
Dan dat men heeft geloof en goede werken, 
Wie daar in leeft, die heeft opmerken, 
En doet zijn plicht zoo als het dient betracht; 
Wel zalig is die mensch te recht 
Die dus eenvoudig is oprecht en slecht, 
In alles tracht hy Godt de eer te geven, 
't Geloof verwint 
Het eeuwig leven, 
Dat hy heeft bemint. 



  
In stilligheit en op eigen grond kan den mensch gelukkig zijn, die met Godt verzoent is.

Op de wijze van Trakkenak,


DEn met Godtverzoenden mensch, 
Heeft het heel na zijnen wensch, 
Zoo hy zich ontrokken heeft 
's Werelts doen dat kommer geeft; 
Want hy dan 
Lustig an 
Hier kan wezen, 
Heel volprezen, 
Want hy dan 
Lustig an 
Hier kan wezen lustig van. 
2. 
Boven al heeft dit zijn zwier, 
Als ons Godt zeer goedertier 
Op ons eigen landt en zant 
Dat men heeft van ouders handt, 
In een huis 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zonder kruis, 
Heeft doen wezen 
Heel volprezen, 
In een huis 
Zonder kruis, 
Daar het zuiver wijkt van 't gruis. 
3. 
Hy stelt zich dan tot 't vermaak 
In de een of d'ander zaak, 
In de onderscheiden tijt, 
Dien hy dus met vreugd verslijt, 
En de lucht 
Geeft hem vrucht, 
Zoo in bloemen, 
Om te roemen, 
En de lucht 
Geeft hem vrucht 
Uyt der aarden tot genucht. 
4. 
Die ook noch brengt op zijn tijdt 
Vruchten dien het hert verblijdt, 
Die tot smaak en voetsel zijn, 
Lekker ooft en vreugden wijn; 
Door wiens deugt 
Hy verheugt, 
Godt kan eeren 
In 't verteren, 
Door wiens deugt 
Hy verheugd, 
Godt kan prijzen in zijn vreugt. 
5. 
Dien hy ook zijn wondre hant, 
Ziet in menig boom en plant, 
Hoe 't geen kleyn was grooter wert, 
En ontfonkt alzoo zijn hert, 
Dat hy let 
Om Godts Wet 
Eer te geven 
In 't beleven, 
Dat hy let 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om Godts Wet, 
Na te leven onbesmet. 
 
6. 
 
Hy vint ook zeer veel genucht 
In de aangename lucht, 
En hy telt den zoeten tijdt 
Naar 't gewas dat hem verblijdt, 
En daar naar 
Telt hy 't Jaar 
Door de tijden 
t'Onderscheiden, 
En daar naar 
Telt hy 't Jaar 
Door de tijden voor en naar. 
 
7. 
Hy stelt ook den dag zijn maat, 
Naar de zon zijn gang bestaat, 
En den lang of korten dag 
Neemt hy waar zoo veel hy mag, 
Ja hy doet 
Tot zijn goet 
Veele zaken 
Die hem raken, 
Ja hy doet 
Tot zijn goet, 
Veele zaken tot behoet. 
 
8. 
Hy is met het zijn vernoegt 
Zoo als Godt hem dat toevoegt, 
Schoon hy ziet een prachtig Heer, 
Hy acht zijn vernoegen meer, 
Hy en acht 
't Groots geslacht, 
Hier op aarde 
Van geen waerde, 
Hy en acht 
't Groots geslacht 
Om haar praal niet als veracht. 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

9. 
Want na dat ons Godt vereert, 
Wilt hy weder zijn ge-eert, 
In een nederig gemoet, 
Dat aan lijf en ziel doet goet, 
Zoo dat niet 
En geschiet, 
Zal het wezen 
Onvolprezen, 
Zoo dit niet 
En geschiet, 
Wort het eindlijk ziel verdriet. 
10. 
Die dan Godt zijn gunst zoo geeft, 
Is een mensch die vrolijk leeft, 
Hy is in zijn outheit sterk, 
En hy stelt hem tot een perk, 
Godes Wet 
Dien hy net, 
Wil beleven 
Al zijn leven, 
Godes Wet 
Dien hy net 
Wil beleven onbesmet. 



  
Eenige aanmerkingen over die zich stelt tot ydele fantasyen, en lusten in te volgen, waar hy toe kan komen te vervallen.

En voor eerst in proze.

DIe zijn herte stelt tot ydele santasyen en lusten in te volgen, komt licht in een overval van zaken, daar in hy zich gaarne zoude verlusten, hoewel buiten bereik, waar van hy t'eene of 't ander, opvattende, vint licht een voorwerp voor zijne affecten, die sterk zijnde, dat doet by de handt nemen, alwaar 't tot versuim, of overmate kost,

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
en of 't daar noch by bleef, maar men valt daar licht weer van af, en men keert hem tot wat anders, of men houdt dat men heeft, en men voegt daar ontallijke andere zaken by, niet latende zich daar van afraden, maar men vergramt zich tegen den afrader.

Hier van volgt de uitbreidinge op de wijze van Petite Bergere.


1. 
DIe niet en rusten, 
Maar steeds verlusten 
In haar gedacht, 
Als met kracht 
Tot onrusten, 
Komen licht daar toe, 
Datze zijn haar roe, 
Mits hare driften 
Niet konnen schiften, 
't Goed van het quaat, 
Tot haar baat 
Uit te ziften, 
Door des lustens werk 
Dat niet houdt een perk, 
Want lust niet doet 
Tot zijn goet, 
't Geen behoort, 
Als het gaat 
Boven maat, 
En bekoort; 
Maar wie de reden 
Komt te bekleden, 
Houdt steeds de wacht, 
En staat met kracht. 
2. 
Doch daar-en-tegen 
Wort hy verlegen, 
Die zich gewent 
Zonder ent 
Lust te plegen, 
En die steeds bekoort 
't Nieuwe dat hy hoort, 
En die haar sterken, 
Met groot opmerken, 
Om haar te spoen, 
En te doen 
Tot uitwerken 
Van het nieuw bevat, 
Als of 't waar een schat; 
Maar daar 't gemoet 
Tot zijn goet 
Zich verbint, 
Houdt als staal 
Zijn bepaal, 
En verwint, 
Zoo dat zijn leven 
Vreugd komt te geven; 
Want hy steeds gaat 
Na rechte maat. 
3. 
Wie dan die wegen 
Zal overwegen 
Vintze vol goet, 
En vol zoet 
En vol zegen; 
Maar die anders gaat 
Is hem zelven quaat, 
Hy kan niet duren 
Door malle kuren, 
En nieuwe lust 
Die ontrust 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot verzuren; 
Mits zijn nadeel wast 
Door veel kost en last, 
Ook is hy ruim 
Tot verzuim, 
In zijn hert, 
Dat hem doet 
Ook niet goet, 
Maar veel smert; 
Want zulken mallen 
Naakt licht vervallen, 
Daar aan gedagt 
Dat is onzagt. 
4. 
Maar 't mach niet helpen 
Om drift te stelpen, 
Hy zoekt zijn zaak 
En vermaak, 
Als de welpen, 
Ziende op zijn zin 
Uit een dwaas gewin, 
Die hem ontraden 
Komt hy te smaden, 
Hem niet en dient 
Als een vrient 
Tot zijn paden; 
Wie het anders is 
Die slaat by hem mis, 
O Godt ziet aan 
Mijn bestaan 
In het lijf, 
Zijt my een 
Vaste steen 
En verblijf, 
En wilt my geven 
Een deugtzaam leven, 
Dat steeds bestaat 
In rechte maat. 




  
Vraagze wijze voorstellingen in 2 Deelen, over tweederleye maniere van leven.

En voor eerst in proze.

WAt dunkt u, is dat een leven, dat men onbedagt en zonder schaamte is, en dat men aan zijn lusten hangt, en zich daar mede ophoudt in hoofdigheit, daar men niet van is af te brengen, of is dat niet een beter leven dat ge stadig eerlijk zich vertoont, en dat zijn lusten overwint, zich gestadig bezig houdt met het nutte van zijn huis, en om waar te nemen dat tot zijn beroep vereist.

Hier van volgt de uitbreidinge vraags-gewijze, op de wijze van La Musquetaire.


1. 
WAt dunkt u, of dat een leven is 
Te leven onbedacht op 't ongewis, 
O neen, dit leven 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brengt veel tot beven; 
Maar die bedagt is, gaat gewis. 
2. 
Wat dunkt u, die zonder schaamte leeft, 
Of hy wat heeft, het geen het goede geeft, 
O neen onschaamte, 
Is onbetaamte, 
En past geen mensch die eere heeft. 
3. 
Wat dunkt u, die aan zijn lusten hangt, 
Of hy wat heeft, daar van hy nut ontfangt, 
O neen de lusten 
Zijn tot onrusten, 
En geven 't einde 't gene prangt. 
4. 
Wat dunkt u, die zoo zijn lust bemint, 
Dat zy hem ophoudt, of hy dus wat wint, 
O neen, 't baart quellen, 
En groot ontstellen 
Door groot verzuim, dat veel verslint. 
5. 
Wat dunkt u, die lust heeft opgevat, 
In hoofdigheit, of hy bekomt dus wat, 
O neen, 't baart klagen, 
Door groot mishagen, 
Want Godes toorn volgt als een schat. 
6. 
Hier tegen zoo merkt dit leven aan, 
Gelijk gy kunt, in tegendeel verstaan, 
En kiest het beste, 
Dat zal tot 't leste 
U geven dat gy vast zult staan. 
 
PAUZE. 
 
7. 
Is dat niet een leven goet en zacht: 
Dat eerlijk is, en alles neemt in acht, 
Ja 't wel ter degen, 
Want zulke wegen 
Die houden ons met Godt in kracht. 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. 
Is dat niet een leven vol van vreugt, 
Die lust verwint, en vast bemint de deugt, 
Ja dit kan blijken 
Aan die bezwijken, 
Want zy vervallen tot onvreugt. 
9. 
Is dat niet een bezigheit zeer nut, 
Wie dat zijn huis regeert tot nut en stut, 
Ja die is vader, 
En een goetdader, 
Diens bron hier nooit wert uitgeput. 
10. 
Is dat niet het geen het werk vervult, 
Gestadigheit, want dat geeft menigvult, 
Ja 't wel te rechte, 
Want 't maakt van 't slechte, 
Dat zulken huis wert overvult. 
11. 
Is dat niet die zijn beroep wel acht, 
Dat die in outheit leven kan heel zacht, 
Ja 't jong vergaren, 
Dat maakt in jaren 
Dat iemant wort van groote macht. 
12. 
Hier ziet gy nu twederlei gestel, 
Het tweede kiest, zoo blijft gy uit gequel, 
O Godt wilt geven, 
My in mijn leven, 
Dat ik my naar het beste stel. 




  

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Overtuigende reden tegen die zich zelven geen meester is, of tot quade gewoonte is vervallen.

En voor eerst in proze.

EEn die tot volwasse jaren is, behoorde in zijn passie een kint t'overtreffen, en met alle wint der ydelheit niet vervoert te worden, redenkaveling te hebben, en zich daar na te schikken, het quade te laten, ende 't goede te doen.

Hier van volgt de uitbreidinge op de wijze van Courante la Reine.


1. 
WIe dat zijn jaren heeft, 
Behoorde zijne zinnen 
In zich t'overwinnen, 
Op dat in hem niet leeft, 
Als 't gene dat na vryheit zweeft, 
Een kint dat heeft wat anders in, 
De jonkheit neigt hem tot een losse zin; 
Maar tijt van jaren, 
Eist meer ervaren, 
Tot bedaart gewin. 
2. 
Dit dan wel aangemerkt, 
Behoord hy niet te vallen 
Tot onsinnig mallen; 
Maar hy moest zijn bewerkt, 
En tegen ydelheit gesterkt, 
Bedagtheit doet veel tot de zaak, 
Waar door men zich bepaalt in 't meest vermaak, 
En tot beroeren, 
Niet laat vervoeren, 
Maar staat als een staak. 
3. 
Waar reden wort gevest, 
Wort waarheit voorgeschreven 
Tot een beter leven, 
Op dat men koos het best, 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

En uit ons dreef de vuile gest; 
Derhalven strekt het tot behoet, 
Te redenkavlen in het geen ontmoet, 
Men kan 't dan vinden, 
En zich ook binden 
Aan het nutste goet. 
4. 
Wie zich hier na dan schikt, 
Die toont dat hy zijn zinnen 
In zich kan verwinnen, 
En dat hy heeft gemikt 
Op 't goed, en van het quaat afschrikt, 
Hy toont een reedlijk mensch te zijn, 
En dat hy zich t'ontlasten zoekt van pijn, 
't Geen treedloos leven, 
Hem konde geven, 
Ook de valsche schijn. 
5. 
Och wat een goet is dit 
Het quade na te laten 
Ja het quaat te haten, 
Het gene is het wit 
Van die zijn ziele recht bezit, 
Die zich na dat gezeit is stelt, 
En dat verlaat het geen de ziele quek, 
Die zal zoo wezen 
Steeds opgerezen, 
Tegen 't ziel gewelt. 
6. 
Het goede jaagt hy na, 
En komt zich te begeven 
Tot een deugtzaam leven, 
Op dat hy vaste sta 
En niet verval, noch komt te spa, 
O God, laat my zoo zijn bedacht, 
Op dat ik vast op uwe komste wacht, 
Neigt steeds mijn zinnen 
U te beminnen, 
Daar ik steeds na tracht. 




  

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eenige aanmerkingen waar men zich van ontrekt als men zegt zich 't schepsel te ontrekken.

En voor eerst in proze.

ZIch 't schepsel te ontrekken, is zich te ontrekken al dat buiten Godt is, namentlijk, op geen schoonheidt, kracht, wijsheit, rijkdom, vermogen, of op eenig mensche te steunen; ook niet te hangen aan eenig vermaak des werelts, welke bestaat in wellust des vleesches, en der oogen, ook in grootsheit des levens, en het genieten van vele veranderingen.

Hier over volgt de uitbreidinge op de wijze van La Reyne du Pre.


1. 
GOd alleen te minnen 
Is het grootste goet, 
Maar om dit te winnen 
Eistet dat men doet 
Van hem 't gene schepsel hiet, 
Anders heeft men geen gebiet, 
Om zijn domme zinnen, 
In hem t'overwinnen. 
2. 
't Schepsel heeft veel deelen, 
Daer het in bestaat, 
Schoonheit achten veelen 
In een hoge graat; 
Maar die dit te recht in ziet, 
Noit en zach hy schoonder niet, 
Want zeer vele qualen, 
Kunnent van u halen. 
3. 
Schoon gy had veel krachten, 
Dat heeft ook niet in, 
Buiten Godt te achten 
Geeft het ongewin, 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vele zijn door domme kracht 
Tot haar eigen quaat gebracht, 
Maar die Godt betrouwen 
Vinden haar behouwen. 
4. 
Wijsheit is te achten, 
Maar niet buiten God, 
Of sy baart verachten, 
En een schaadlijk lot; 
Want de wijsheit na den mensch 
Krijgt hier noit zijn zielen wensch, 
Is 't wat voor het leven 
Dat moet haast begeven. 
5. 
Rijkdom kan ook schijnen 
Voor het leven iet, 
Maar 't kan haast verdwijnen, 
En dan is 't verdriet: 
Kiest dan liever vaster goet, 
Dat het einde kroont met zoet, 
Dit kunt gy gewinnen 
In u Godt te minnen. 
6. 
't Aldergrootst vermogen 
Dat is ook een niet, 
't Schijnt wel wat in d'oogen, 
Maar het baart verdriet, 
Mits zoo Godt wil wederstaan, 
Is het ydel al 't bestaan, 
Hy regeert het alle 
Naar zijn welgevalle. 
7. 
Steunt gy op een mensche, 
Gy steunt op een riet, 
Niet voldoet u wensche, 
Buiten Godt is 't niet, 
Hy verandert licht de zin 
Tot verdriet en ongewin, 
Of hy neemt het leven 
Dat licht kan begeven. 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

PAUZE. 
8. 
Buiten andre zaken, 
Daar de mensch op ziet, 
Kan hy zich vermaken 
Dat hem baart verdriet, 
't Schijnt voor eerst wel iet te zijn, 
Maar het einde baart hem pijn, 
Mits het werelts wezen, 
Eind met schrik en vrezen. 
9. 
Wellust baart veel qualen 
Als het houdt geen maat, 
Schoon het kon wat halen 
Na der deugden draat; 
't Is een niet dat haast verdwijnt, 
Of 't wat in de hope schijnt, 
Best dan van de lusten 
Af te staan tot rusten. 
10. 
Schoon de oogen zagen 
Wat te wenschen is, 
't Geeft een kort behagen 
Door verandernis, 
't Heeft geen duur en 't baart veel strijt, 
Best dan dat men zich bevrijdt 
Van die ydelheden 
Die niet staan op reden. 
11. 
Grootsheit mach wat schijnen, 
Maar het is een niet, 
't Kan zeer licht verdwijnen 
Als het Godt gebiet, 
Hy spreekt maar en 't is gedaan, 
Dan en kan men niet bestaan; 
Best dan niet te minnen 
Tot bedroef de zinnen. 
13. 
't Vlees dat kan niet rusten 
Naar men 't heeft gewent, 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Zoekt al nieuw verlusten 
Schoon 't de ziele schent; 
Maar die Godt lieft vint zijn rust, 
En het geen dat recht verlust, 
Wilt u naar hem voegen 
Om u te vernoegen. 
13. 
Gaat u oog ook tegen 
In het geen 't begeert, 
Want door zulke wegen 
Wort het quaat geweert, 
't Is niet al een goede zaak 
Daar 't in vinden kan vermaak, 
Wilt dit dan verzetten 
En op 't minste letten. 
14. 
Door gedurig strijden 
Krijgtmen overwin, 
Strijt dan tot verblijden, 
En een goede zin; 
Wie verwint dat schepsel is, 
Hangt aan Godt en gaat gewis, 
Hem alleen te minnen 
Hangt aan goede zinnen. 
15. 
Heer wilt my versterken 
Tegen alle quaat, 
't Schepsel laat niet werken 
In my boven maat; 
Maar in alles geeft my kracht, 
En te houden zulken wacht, 
Dat ik als de vromen 
Tot u heil mach komen. 




  

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een uitbreidinge over de vreemde Goden die wy dienen, namentlijk eigen zin, eigen wil, en eigen liefde.

Op de wijze van Mijn zoete Jakelijn.


AFgoden zijnder veel, waar aan de menschen kleven, 
Maar buiten dat zo hangt, de mensch noch meerder aan, 
Hertstochten heeft hy veel, die in hem levent leven, 
Dat ook Afgoden zijn, als wy niet tegenstaan, 
Wie in volgt wort te zwak, 
En valt als in een zak, 
Een ieder neemt opmerken, dat hy 't voorwerp 't geen hem quelt. 
Weerstaat met groot gewelt. 
2. 
En by dit merkt hy aan, noch driederlei Afgoden, 
Voor 't eerste eigen zin, daar op den mensche staat, 
Als hy iet heeft gevat, hoe dat hy als geboden, 
Zoekt na te komen dat, als of het was zijn baat, 
Schoon hy wort wederstaan, 
Hy kampt 'er tegen aan, 
En zoo hy niet kan werken, vint hy in hem 't geen hem let, 
Dat in hem 't hert verzet. 
3. 
Ten tweeden eigen wil, die doet ons ook weerstreven, 
Wie tegenstaat die is, geen vriend van zulken mensch, 
Zoo hy zijn wil niet krijgt, verdriet hem ook zijn leven; 
Maar komt hy tot zijn wil, dan komt hy tot zijn wensch, 
Doch hy vint licht te laat, 
Dat hem dit niet en baat, 
Maar best waar niet verkregen, in zoo lossen zin en wil, 
Waar uit ontstaat geschil. 
4. 
De eigen liefde doet, voor 't derde in ons werken, 
Tot eigen zin en wil, het welk men acht zeer goet; 
Want die zoo is gezet, leeft zonder goet opmerken, 
En meent wat hy betracht, dat hy daar wel aan doet, 
Hy acht zich en niet meer, 
En zoekt maar eigen eer, 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo dat hy al zijn pogen, komt Afgodis naar zijn zin 
Te achten als gewin. 
5. 
Maar waar de reden heerst, daar gaat men andre streken, 
De vreze Godts die staat, met nederheit gepaart, 
En gaat men zich dan af, om zich te kunnen breken, 
En zich na Christi beeld te stellen heel bedaart, 
O Godt staat my steeds by, 
En stelt my in my vry 
Dat in my niet mach heerschen, als alleen wat gy gebiet, 
Ey houdt my uit verdriet. 



  
Eenige aanmerkingen wat in een welbezinnent mensch wort vereist.


1.Hy ziet om in wat hy onderneemt.

2.Hy mijt het schadelijke.

3.Hy vat aan tot het voordelige.

4.Hy komt voor daar 't schadelijke uit mocht komen.

5.Hy verzuimt niet, maar neemt dat aanbiet waar.

6.Hy merkt op Gods directie, en geeft 'er hem de eere van.


Hier van volgt de uitbreidinge op de wijze van La Fronde.


EEn die bezint zal wezen, 
Ziet als hy begint, 
Dat hy zijn doen volprezen, 
Voor de daad verzint, 
Want die zijn zaak niet wel neemt waar, 
Die steekt zich in gevaar, 
Dat hy hem zal beklagen, 
En vinden groot mishagen, 
In wat hy doet, 
In wat ontmoet, 
Door 't missen van zijn spoet. 
2. 
Hy mijt der zonden slagen 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wat schade geeft, 
En vint daar in mishagen 
Dat na 't quade sweeft, 
Hy neemt niet aan een onderwin, 
Of heeft een goede zin 
Die dienstig is te werken, 
En heeft een goet opmerken 
In wat hy doet, 
In wat ontmoet, 
Dat rust geeft in 't gemoet. 
3. 
Het geen kan voordeel geven, 
Neemt hy by de hant, 
En richt alzoo zijn leven 
Tot een goeden stant. 
Hy ziet zijn wit voor henen aan 
Daar naar hy zoekt te staan, 
Daar naar hy richt zijn leven 
Om hem daar toe te geven, 
Zoo dat hy doet 
In wat ontmoet, 
Dat strekt tot groote spoet. 
4. 
Daar 't quade uit mocht komen 
Neemt hy uit de weg, 
Hy handelt als den vromen 
Met een overleg, 
Hy komt steeds voor dat schaden zouw 
En geven groot berouw. 
Zoo dat hy heeft geen knagen, 
Maar altijt vint behagen 
In wat hy doet 
En wat ontmoet, 
Want alles is hem goet, 
5. 
Het gene komt aanbieden 
Neemt hy by de hand, 
En zal 't verzuimen vlieden 
Dat zich tegenkant. 
Hy ziet op nut, en op den tijd, 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

En vint zich zoo verblijd; 
Want hy weet met opmerken 
In alles zoo te werken, 
Tot zijnen goet 
In wat ontmoet, 
Waar door hy zich behoet. 
6. 
Hy komt in Godt aanschouwen 
Wat geschieden mach, 
En kan zich op hem bouwen, 
Als hem treft geklach, 
Hy eert zijn Godt en is vernoegt 
In dat hy hem toevoegt, 
Dien hy zijn eer zal geven 
Al kosten 't hem zijn leven, 
Dus heeft hy moet 
In wat ontmoet, 
En leeft in groote spoet. 





Aanprijzing van spaarzaamheit, en overwinninge zijnes zelfs.

Waar van voor eerst in proze wort gezegt

DE spaarzaamheit, en de reden, doet de tocht van verquisting overwinnen, en zijn gelt bewaren tot tijdt en gelegentheit dat het nut zy uit te geven.
Maar die de tocht van verquisting zijn meester heeft gemaakt, die en kan niet bedyen, hy geeft het uit aan onnodigheden, ende en ziet geen tijt of stant aan.
Geen grooter meester, als meester van hem zelven te zijn, het welk men wezen kan, zoo men zich niet in en laat tot het minste dat ons ondienstig is.
't Begin van quade gewoonten niet tegenstaan, werden wy overwonnen, en laten ons in tot veelderhande ongerijmtheden.
Veer ziende te zijn, en daar naar te doen, is prijselijk als het ten goede is.
      

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier van volgt de uitbreidinge, op de wijze van 't Meniste zusje, of Hoe werkje Leeuwerk.


DE spaarzaamheit is nut, voor die begint te winnen, 
Ook reden en verstant, want wat men mach verzinnen 
Wanneer men niet en spaart, en zich tot quisten stelt, 
Men blijft in 't onderspit dat ons gedurig quelt. 
2. 
Maar als die nutte twee, die tochten overwinnen, 
Dan stellen wy ons vast, en tot geruste zinnen, 
't Verquisten vint geen plaats, het gelt wert opgeleit, 
En 't komt niet uit de kas, dan tot zijn nuttigheit. 
3. 
Maar als 't verquisten heerscht, en ons komt overwinnen, 
Dan stellen wy ons los, en tot ontruste zinnen, 
Bedyen heeft geen gront, het gelt dat gaat van kant, 
Aan dat onnodig is, en laat een droeven stant. 
4. 
Op tijt en stant gelet, dat doet het nutte kiezen, 
Maar wie niet in een ziet, die zal het licht verliezen, 
Hy wikt niet zoo het eist, wat eist gedaan of niet, 
Zoo dat hy licht vervalt, tot jammer en verdriet. 
5. 
Het aartsche hangt ons aan, daar toe wy licht vervallen, 
Maar die zich meester is, die wacht hem van het mallen, 
Hy mijt het minste ding, dat hem ondienstig is, 
Waar door hy overwint, en stelt naast Godt hem wis. 
6. 
Dit kan de mensch zoo doen, geen sterker wort bevonden, 
Als die zich meester is, en gaat op zulke gronden; 
Want die hem mijt van 't minst, die komt niet tot het meest, 
Waar door hy wort zoo vast, dat hy geen afval vreest. 
7. 
Gewoonte en de tijdt, die doen ons als verkrachten, 
Ziet daarom op 't begin, op dat gy u moogt wachten 
Van 't gene u bestrijt, en u bekoring geeft, 
Want die dan niet verwint, licht overwonnen leeft. 
8. 
Hy wert een onderdaan, van die zijn tochten drijven, 
De reden vest hy niet, maar wil gedurig blijven 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan 't geen de lust aanbiet, en volgt zoo tot zijn quaat, 
Veel ongerijmtheit in dat klagen doet te laat. 
9. 
Maar die veerziende is, en daar na stelt zijn leven 
In dat ten goede is, die wert daar door verheven, 
Hy zoekt zijn lust in Godt, na dat hy 't hem toevoegt, 
En wat hy steeds betracht, is om te zijn vernoegt. 
10. 
Al wat het schepsel raakt, dat tracht hy af te sterven, 
Hy weet dat aartsche lust, of rust niet kan verwerven, 
Dat troosten kan de ziel, maar dat het is de Heer, 
Door Jezum zijnen zoon, die toekomt lof en eer. 




  
Eenige aanmerkingen over stilte by zich zelven, en weinig beslach te zoeken.

Waar van voor eerst in proze zegge,

ZIch stil by 't zijne gehouden, geeft rust, maar die hem met een anders doen bemoeit, haalt licht op hem dat hy konde verby, en die ook iet meer wil by de handt vatten, als daar hy tot zijn beroep in is geoeffent, kan 't niet als met last en zwarigheit doen.

Hier van volgt de uitbreidinge, op de wijze van Philis mijn tweede ziel, of O droevig ongeval.


1. 
HEt is een groote zaak, 
Dat iemant stilte heeft, 
Maar vele achten dit niet tot vermaak, 
Om dat haar ydel hert dit niet en geeft, 
Zy zijn gewent tot woeligheit, 
Of haar begeerte volgt de gierigheit, 
Zoo datze altijt vinden dat ontrust, 
En noit bekomen dat de ziel verlust. 
2. 
Maar dit is 't beste deel 
Die zich by 't zijne houdt, 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

In stilligheit, want dat is over veel, 
Door zoete rust die op genoegen bouwt; 
Want die zoo stil is in zijn geest, 
Die leeft in rust, en heeft niet dat hy vreest, 
Hy port niet, of hy maakt niet dat hem quelt, 
Waar door hy wort in Godt gerust gestelt. 
3. 
Wie zich met iet bemoeit, 
Het geen een ander raakt, 
Haalt op hem licht, waar door zijn onrust groeit, 
Door ondank daar hy van te laat ontwaakt, 
Of moeite die hy kon voorby, 
Waar door hy licht zich zelven brengt in ly, 
Zoo dat hy vint in plaatse van zijn lust, 
Dat hy geweken is van zoete rust. 
4. 
Die ook iet meer bevat 
Als zijn beroep betreft, 
Die beelt hem in te vinden groote schat, 
Waar door zijn herte zich al zeer verheft; 
Maar ziet de kans zeer licht verkeert 
Waar door hy vint het gene dat hem deert; 
Neemt dit in acht, gy die noch zijt in stant, 
Op dat gy lust en rust neemt by de hant. 
5. 
O Vader van het licht 
Geeft dat ik my bevlyt, 
Dat ik het mijn in alles zoo verricht 
Waar door ik mijden mach dat onverblijt, 
Laat my in 't kleyne zijn vernoegt, 
In stille rust dat in mijn herte voegt, 
Een stillen geest die geeft u best de eer, 
Geeft dat ik my te recht tot u bekeer. 




  

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een gezang in twee Deelen op 't gene Salomon zegt Prov. 17. v. 17. Een Broeder wort in benauwtheit geboren.

Op de wijze van Wel is dat trouwen aan het hoogste goet; of Kom mijn Flora.


ZOo wie in noot niet toont zijn liefden werk, 
Die heeft in zich 't geloove ook niet sterk; 
Maar wie 't geloof te rechte heeft bevat 
Die toont uit zich de liefde als een schat, 
En heeft een goet opmerk. 
2. 
Al is 't een Broeder die is juist niet goet, 
Maar die in noot aan iemant liefde doet, 
Een rechte Broeder komt dan voor den dag, 
Al is hy vreemt, wanneer hy hoort geklag, 
Hy komt dan tot behoet. 
3. 
Doch die 't geloof te recht een Broeder maakt 
Die is 't dat door 't geloof in liefde blaakt, 
Hy stelt in 't werk door kost en moeite groot 
Het geen vereist tot redding uit der noot, 
Die is in last geraakt. 
4. 
Voor tijt en stont en roemt hy niet in praat, 
Maar houdt hem vast aan rechte middelmaat, 
Zijn kool die is gedoven onder d'as, 
En wacht maar op wanneer het komt te pas, 
Dat hy zich d'as ontslaat. 
5. 
Een zulken vriendt dien is een schoon kleynoot, 
Hy blijft getrouw tot in de bleke doodt, 
Zijn vreze Godts die port hem tot het goet 
Van iemant aan, en zijn oprecht gemoet 
Noit van de waarheit vloot. 
6. 
Als zulken vriend dan stelt het zijn te werk 
Zoo gaat niet los maar neemt een goet opmerk, 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is 't iet voor u, zoo ziet de waarheit aan, 
En dat het strekt om u te doen bestaan, 
Den tijdt uws levens perk. 
PAUZE. 
7. 
Het geen 't gelove in den vromen werkt, 
Dat doet hy niet die zich daar tegen sterkt, 
Door ongeloof zoo wijkt hy daar van af, 
In plaats van troost zoo toont hy zich heel straf, 
Wanneer hy noot bemerkt. 
8. 
Of op het best hy toont medogentheit, 
Maar 't is een stuk dat ons geen goet bereit; 
Zijn woorden zijn gelijk het zuiker zoet 
Tot goede hoop, doch worden bitter roet; 
Door datmen wort misleit. 
9. 
En zoo 't geviel dat waarheit scheen by praat, 
En dat men niet geweigert wiert met smaat, 
Maar onder schijn als of het hem was leet, 
Dat geeft berouw, wanneer men zeker weet 
Dat hy niet trouw en gaat. 
10. 
Is dit dan zoo, houdt stadig goede wacht, 
Op dat gy neemt een trouwe vriend in acht, 
Gaat met hem om en merkt zijn trouwheit aan, 
En doet hem ook u goede wil verstaan, 
Naar vrientschap altijt tracht. 
11. 
In tijt van noot dan komt te pas zijn raat, 
Of andre dienst daar van hy toont de daat; 
Maar ziet voor al een vriend van Godt te zijn, 
Zijn hulp gaat vast, in noot en zware pijn, 
Hy zijne niet verlaat. 
12. 
Zoo gy hem bid en in geloove acht, 
Zoo wert gy niet van onverstant verkracht, 
Hy zal u hier dan houden by de handt, 
En nemen op, te zijner tijt in 't landt, 
Hier boven door zijn macht. 



  

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een gezang om aan te wijzen wat verhindert een trouwe vriend te hebben.

Op de wijze van La Lande.


DIt zijn de zaken, 
Waar door dat wy niet te recht 
Tot de vrientschap kunnen raken, 
Die de Trouwheit t'zamen hecht, 
't Is om dat wy voor ons deel 
Zoeken vrienden overveel, 
Als de hoeren, 
Die vervoeren 
Haar van trouwe scheiden heel. 
2. 
Dit is onstaande, 
Door ons onbestandigheit, 
Die ons maakt tot dwaasheit gaande, 
Om te zoeken nieuwigheit 
Waar door dat wy niet een vriendt, 
Kunnen hebben die ons dient, 
Doch de oogen 
Onbedrogen, 
Doen heel anders wantze zient. 
3. 
Dit zijn de wegen 
Tot de rechte vriendlijkheit, 
Niet gelijk de beesten plegen 
In de veelheit die misleit, 
Maar in 't weinige voor wis 
d'Alderbeste vrientschap is, 
Dan geeft reden, 
Weder reden 
Als het licht uit duisternis. 
4. 
Beek en revieren, 
Als die stroomen uit in veel, 
Zullen door zoo ruimte zwieren, 
Zeer verslappen in 't geheel, 

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo is 't ook met onze ziel, 
Die, al schoon 't haar lastig viel 
Haar in velen 
Niet kan deelen, 
Of verslapping volgt de hiel. 
5. 
Die vrientschap zoeken, 
Zoeken 't gene geeft vermaak, 
Maar de wijsheit doet verkloeken, 
Datze wort een goede zaak, 
Zy is zulken grooten nut 
Datze is tot troost en stut, 
In haar werken 
Is te merken 
Datze ons van quaat beschut. 
6. 
Veel dan te minnen, 
En van veel bemint te zijn, 
Ziet men klaarlijk dat goe zinnen 
Niet kan redden uit de pijn, 
Hierom houdt dan niet van veel, 
Maar van een vriend in 't geheel, 
Die kan helpen 
Ende stelpen, 
Anders is het tegendeel. 



  
Een gezang om aan te wijzen dat men een vriend eerst beproeven moet eer men hem vertrouwt, en ook tegen de veelheit der vrienden.

Op de wijze van Ey ziet dit pluimgedierte.


WIlt eerst een vriend beproeven 
Eer dat gy hem betrouwt, 
Want daar zijn looze boeven 
In schijn en doen niet stout, 
Die uitterlijk vertoonen 
Oprecht en wel te zijn, 
Maar 't goed met 't quade te loonen 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als zy met doen en schijn 
Niet meer en kunnen werken, 
Ziet toe dan met opmerken 
Dat gy in vriends verkiezen 
Niet al te zeer en haast, 
Want gy kunt licht verliezen 
U vriend en staan verbaast. 
2. 
Vereistet zoo te wezen 
In 't kiezen van een vriend, 
Hoe hoort men dan te vrezen 
Eer dat men zich bedient, 
't Is dan onmogelijke 
Veel vrienden te gelijk, 
Te proeven al gelijke 
En krijgen waarheits blijk; 
Ook dat men zouw begeeren 
Met ieder te verkeeren, 
Den tijd is niet te vinden, 
Ook zouw zich onze zin 
Door dit te onderwinden 
Geen voordeel brengen in. 
3. 
Want ziet hoe alle menschen 
Niet hebben eenen zin, 
Mits ons natuur en wenschen 
Verscheidentheit heeft in, 
Zoo eens ook veele vrienden 
Begeerden eene zaak, 
Waar zoud gy kunnen vinden 
't Zy dienste of vermaak, 
Of zoo ook veele vrienden 
Verzochten wat haar dienden; 
Veel en verscheide zaken 
Op een en zelven tijd, 
Hoe zoud gy 't kunnen raken 
Dat ieder dit gedijt. 
4. 
Want tegenstrijdigheden 
Die zijn onmogelijk, 

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt dan u tijd besteden 
Om u te maken rijk, 
Ten minsten in vernoegen 
Daar toe het beste dient, 
Zoo gy u recht komt voegen 
By eenen trouwen vriendt, 
Die u leert aan te merken 
Tot uwer nut te werken, 
Waar door gy u ten goeden 
Voor nu en t'aller tijd, 
Van 't quade kunt verhoeden, 
Dat u zouw geven spijt. 



  
Een gezang van dat men veel vrienden hebbende die alle niet voldoen kan.

Op de wijze van O schoon Cato.


1. 
VEel vrienden t'zaam, en kan men geenzints niet 
Vernoegen al, maar 't waar tot groot verdriet, 
Wanneer men dit zouw nemen by de handt, 
[I]n plaats van goet, zoo waar het ons tot schant. 
2. 
Zoo gy wel deed aan een door daad of woort, 
[Z]oo kon 't niet zijn of d'ander wiert gestoort; 
[W]ant die bemint die wil ook weder zijn 
[B]emint, of anders is 't hem herte pijn. 
3. 
Doch als men geen quaat achterdenken voet, 
{D}an duid de liefde wel in 't geen ontmoet, 
{M]en kan verdraagzaam zijn in eenen vriendt, 
[A]l heeft hy niet gedaan het gene dient. 
4. 
Indien dat hy iet aangenomen heeft, 
[E]n dat hy geen genoegen daar op geeft, 
[Z]oo hy dan zegt, onnozel is 't verzuimt, 
[H]et kan naar liefde worden ingeruimt. 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. 
Maar zoo hy zegt, ik heb u niet gedient, 
Mits ik een ander mijnen goeden vriendt 
Moest dienstig zijn in 't gene datter viel, 
Op dat ik hem tot mijnen vriend behiel. 
6. 
Of zoo hy zegt, ik heb u niet besocht 
In ziekten tijd, mits ik 'er niet om docht, 
Of zoo hy zegt, ik moest te gaste gaan 
Om vriendschaps wil, op datze mocht bestaan. 
7. 
Dit zeggen is van eenen and'ren toon, 
Want dat licht opgenomen wort voor hoon, 
Die zich alzoo verschoont die geeft verdriet, 
Quaat achterdocht, voldoet hy daar mee niet. 
8. 
Ontrekt u dan van 't gene onrust geeft, 
En leeft na dezen als die niet en leeft, 
Houdt u aan God, dat zal u geven baat, 
Ook aan een vriend, dat is de wijste raat. 



  
Een gezang van het doen eens waren vriends en vleiders.

Op de wijze van Liefste gy zijt ongestadig.


't IS de aart van ware vrienden 
Datze zijn oprecht van doen, 
Maar den vleider verder zienden, 
Zoekt met list zijn tocht te voen, 
Eenen vriend kan in 't ontmoeten 
Door verlet u ook maar groeten, 
Zonder u te spreken aan, 
Dat hy doet met 't oogh verstaan. 
2. 
Hier en tegen doet den vleider, 
Hy is willig loopt voor uit, 
Hy volgt u tot een misleider, 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat hy mocht krijgen buit; 
Zoo hy ook u komt ontmoeten 
Hy zal u van verre groeten, 
En zoo hy eerst wort gegroet 
Valt hy daarom u te voet. 
3. 
Rechte vrienden die verzuimen 
Menigmaal een kleine zaak, 
Uit haar hebben zy doen ruimen 
Dat haar hindert in vermaak, 
In haar hebben zy die gronden 
Datze zijn van schijn ontbonden 
En zijn uitterlijk in schijn 
Alze inder waar heit zijn. 
4. 
Maar den vleider leit op luimen, 
Op het minste neemt hy acht, 
Ieder een moet voor hem ruimen 
Want hy alles doet met kracht, 
Hy laat niemant dienst bewijzen 
Aan die geen die hy wilt prijzen, 
Mach hy maar geboden zijn, 
't Is hem lust of anders pijn. 
5. 
Hier by is noch aan te merken, 
Als een vriend zijn dienst aanbiet, 
Dat hy zegt zoo ik 't kan werken 
Zal ik 't doen of anders niet; 
Maar den vleider gaat stoutmoedig, 
En hy zegt gebiet vrymoedig 
't Zal geschieden, en gy zult 
U begeerte zien vervult. 
6. 
Om zich dan oprecht te dragen, 
Denkt dat Godt die zake ziet, 
Mijt de schijn, want dit geeft klagen 
Als men valt in zwaar verdriet; 
Boven dat wilt ook aanmerken 
Hoe dat God zich zal versterken 
Over zulke datze zijn, 
Tot geween, geknars en pijn. 



  

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eenige aanmerkingen om een vriend en vleider t'onderscheiden.

En voor eerst in proze.

MEn moet op ieder zijn oogmerk letten, den vleider zijn oogmerk is tot vermaak en genoegen, maar den oprechten zoekt het nutte. Hy is wel vriendelijk, ook straf in oprechtigheit en vryheit tot nutte. Daar en tegen den vleider gaat altijt een sleur. Niet van tegenstaan, maar van behagen. Als hy u welbehagelijk is, onderzoekt of het waar zy, en ziet toe, schoon dat hy met u weent. Aanmerkt de trouw, dat die recht deur gaat, en gouverneert u na de zulke.

Hier van volgt de uitbreidinge op de wijze van Bel Iris.


1. 
OM den besten wech te gaan 
Is een vriend wel aan te merken, 
En een vleider in zijn werken, 
Waar op datze beide staan, 
Op een ieder zijn bewegen, 
Op haar oogmerk in de zaak, 
Op dat wy bequamen zegen, 
En niet treften onvermaak. 
2. 
Wat den vleyder hier in raakt, 
Hy en zoekt niet als de zaken, 
Die daar strekken tot vermaken, 
Ofte naer genoegen smaakt, 
Want hy doet het met opmerken, 
Al het gene dat hy doet, 
Om zijn voordeel uyt te werken, 
Schoon niet met een goet gemoet. 
3. 
Maar heel anders doet den vriendt, 
Hy en zoekt niet als het nutte, 

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijnes vriends om hem te schutten 
Van het geen hem niet en dient, 
Hy is niet onvriendelijken, 
Maar ook straf naar eis van tijt, 
Dat hy toont met liefde blijken, 
Want zijn herte is verwijt. 
4. 
Hy is niet als die 'er dient, 
Maar is vry en ongebonden, 
Daarom hy zich ongeschonden 
Steeds vertoont aan zijnen vrient 
Die dit dan wel kan aanmerken 
Die zal achten zoo een man, 
En hem prijzen in zijn werken, 
Om dat hy het nutte kan. 
5. 
Dus en doet den vleider niet, 
Hy en doet niet tot mishagen, 
Maar het gene kan behagen, 
En de sleur waar door 't geschiet, 
Als hy u dan komt bewijzen 
Lof en 't gene u behaagt, 
Gaat dan in u of zulk prijzen, 
Iet na waarheit in u slaagt. 
6. 
Ziet wel toe, en zijt verdacht, 
Schoon hy met u quam te wenen 
Als gy oorzaak had van stenen, 
Staat gedurig op de wacht, 
Acht den trouwen in zijn daden, 
En om dat hy gaat recht deur, 
Hy zal u van zonden raden 
Die u baren zulk getreur. 
7. 
Hy zal ook u trooster zijn, 
En u zaken voren stellen, 
Die u sterken in u quellen 
En verquikken in u pijn; 
Zoekt dan waarheit als d'oprechten, 
Houdt u van het dwaas gespeent, 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat gy gelijk den slechten, 
Om u dwaasheit niet en weent. 
8. 
Goede Godt staat my steeds by, 
Laat my vry zijn van mishagen, 
En de vrome tot behagen, 
Achtervolgen tot verbly, 
Dat ik my alzoo mach voegen 
Dat ik valsheit niet bemin, 
En my in mijn stant genoegen 
Waar uit dat my komt gewin. 




  
Een gezang over de gedienstigheit en liefde van een ware vriend in eenige eerlijke zake, en het contrarie van den vleider.

Op de wijze: Ik heb twee bruin oogjes in mijn zin.


DE dienst die een ware vriend bewijst, 
Is als een ey het geen heeft het binnenst dat hem prijst, 
Hy toont in 't uitterlijk 
Geen pronk, maar hy geeft blijk 
Van 't goed dat in hem is, 
Zoo als hy is gewis. 
2. 
Een Doctoor die is als zulken vriend, 
Die in den noot bestelt, al het gene datter dient, 
De zieken hy goet doet, 
Bedrieglijk tot behoet, 
Als dit niet anders kan 
En noot komt aan de man. 
3. 
Zoo deed Arcesilaus by zijn vriend, 
Die hy bezocht in ziekt, en bevont zoo wat hem diend, 
Hy ging daarom naar huis, 
Om zijnen vriend in 't kruis 
Die arm was, by te staan, 
En hem zoo te verzaan. 

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
Hy bracht twintig drachmas gelt van daar, 
Dat hy behiel bedekt, en quam zoo zijn vriend daar naar 
Bezoeken, en heeft doen 
Buiten zijn vriends vermoen 
't Gelt met behendigheit 
Onder zijn hooft geleit. 
5. 
Een trouw ware vriend ontziet geen kost, 
Als hy ziet dat zijn vriend, door het zelf kan zijn verlost, 
In zwarigheit en pijn 
Zal hy de eerste zijn, 
Die zich daar toe vervoegt, 
Dat zijn hert zoo genoegt. 
6. 
Al is 't ook met moeite en gevaar, 
Ontschult en zoekt hy niet, maar hy toont in alles waar; 
Doch zoo hy weet gewis 
Iet schandlijks daar by is, 
Hy zal zich dan ontslaan, 
En van die vriend af gaan. 
7. 
Heel anders is dat den vleider doet, 
Die hem als 't daar toe komt, niet en stelt tot vriends behoet, 
Maar is zeer dienstelijk, 
Schoon dat een schandig blijk 
Hem voorkomt, daar hy niet 
In neemt het minst verdriet. 
8. 
Doch al dit moet zijn behalven kost, 
Hy houdt niet als van vreugd, of hy zoekt te zijn verlost, 
Een ieder merk dit aan, 
En zoekt na 't best te staan, 
Op dat hy 't rechte padt 
Op 't alderbeste vat. 



  

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des vleiders prijzen en 't bestraffen van een vriend.

En voor eerst in proze.

DEn vleider en zeit u feilen niet tot zijn oogmerk, maar een trouwe vriend doet het uit liefde, hy spreekt u aan na waarheit; daar en tegen de vleider gaat bedriegelijk. Maar 't bestraffen dient ter rechter tijd, en in goede maniere gedaan, als 't zoo geschiet, is 't een goede medecijn, gelijk den trouwen zoekt.

Hier van volgt de uitbreidinge op de wijze:


O Joosje bent gy de weelde moe.


DEn vleider en zeit u feilen niet, 
Hy weet wanneer 't geschieden, dat het met zich sleept verdriet, 
Want des natuurs begeert, 
Is datze wort geëert, 
Hy komt u daarom loven, 
En heeft geen ander wit 
Als om u te verdoven, 
En dat hy u hert bezit. 
2. 
Een trouw vriend die is van nutter aart, 
Hy kan hem staag zoo schikken, dat hy altijt staat bedaart. 
Denkt dat hy t'uwer nut 
Zoekt dat gy zijt beschut 
Als hy u komt weerspreken, 
En vat een goede zin, 
Waar uit gy kunt verbreken 
Tegenstrijt tot u gewin. 
3. 
Den trouwen die grijpt de waarheit aan, 
Hy is in groot opmerken, omze vast te houden staan; 
Maar wat den vleider doet, 
Hy is u geenzints goet, 
Het einde komt met klagen, 
Daar trouwheits wegen zijn, 
Het einde tot behagen 
En het geen ontlast van pijn. 

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
't Bestraffen dat dient ter rechter tijt, 
De plaats dient waargenomen, en waar dat men is bevrijt, 
In een en zelve zaak 
Kan 't geven groot vermaak, 
Of geven ons veel quaden 
Den trouwen neemt het waar, 
En is daar toe beraden 
U te houden uit gevaar. 
5. 
Een trouw woort dat eist een goede stee, 
Ziet dat gy moogt ontvlieden dat u wijken doet de vree, 
Die zich op trouwheit bouwt, 
En 't vleyen wel beschouwt, 
Die kan daar door opmerken, 
(Zoo hy na reden leeft) 
Om op zich zoo te werken 
Dat het goede vruchten geeft. 
6. 
Wie dan zoo de zake heeft bevat, 
Aan die kan trouwheit geven, dat hem is gelijk een schat, 
't Is als een medecijn 
Die ons ten nut kan zijn, 
O Godt wilt my dit geven, 
En geeft my zulk gewin 
Dat ik in al mijn leven 
Mach bereiken zulken zin. 




  
De vleyers blijven in voorspoet, maar in tegenspoet scheidenze, als volgt:

En voor eerst in proze.

DE vleyers zijn by luizen te gelijken, die by de mensch blijven zoo lang hy leeft, maar na zijn leven het bloet te niette gaande, verlaten hem, ziet daarom toe, op die zich omtrent u stelt.
Hy is ook by valsch gout te gelijken, dat door onderzoek bekent wort, 't is daarom nodig te letten of hy zich in alles gelijk is.


{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier van volgt de uitbreidinge op de wijze van Courante simple, of Vaar wel mijn lief mijn schoone zon.


DE luizen en der vleyers daat 
Is van een toon en ziet op eigen baat, 
Zoo als 't de luizen doen om 's menschen bloet, 
Zoo doen 't de vleyers ook om 's menschen goet. 
2. 
Zoo lang de mensch in 't leven is, 
Zoo gaan de luizen in haar voorspoet wis; 
Maar als de mensch zijn leven is te niet, 
Dan eind zijn bloet, en komt des luis verdriet. 
3. 
Dus gaat het met den vleider mee, 
Die in de voorspoet trouwlijk houdt zijn stee, 
Maar als de voorspoet u ontwijken zal, 
Dan komt hy niet meer onder u getal. 
4. 
Ziet daarom toe, op die zich stelt 
By u, en die gedurig tot u helt, 
Of dit oprecht is, zonder valsche gront, 
En of hy ook in alles is goet ront. 
5. 
Merkt aan het valsche gout en ziet 
Hoe dat zijn schoone schijn ons geeft verdriet, 
Ja 't kan door nieuwheit schoonder zijn in 't oog 
Als 't fijne gout, waar door ter veel bedroog. 
6. 
Maar 't komt dan op de toetse aan, 
En wat 'er meer vereist om vast te gaan 
Zoo moet men doen aan die men onder zoekt, 
Op dat men niet door lift en wort verkloekt. 
7. 
Want valsheit toont wel schoonder schijn 
Als die de waarheit lieft en best zal zijn; 
Maar waarheit is in alles zich gelijk, 
Wie onderzoekt die vint het klare blijk. 
8. 
De waarheit heeft eendrachtigheit, 
En toont in alles zijn bescheidentheit, 

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy gaat recht deur van 't nieuwe tot het out, 
En heeft zich vast op oude trouw gebouwt. 
9. 
Heel anders is 't met 's vleiers werk, 
Die zich niet houden kan in waarheits perk, 
Hy toont een glimp, maar uit een nieuwigheit 
Dat tot de outheit niet kan zijn verspreit. 
10. 
O Godt? laat my na waarheit staen, 
En stelt my vast op trouw en waarheits baan, 
Laat liefd en vriendschap in my zijn gevest, 
En houdt my staan tot op het alderlest. 




  
Vergelijking van den Edik en de Wijn, op den vromen en onvromen.

Op de wijze van Bel Iris.


WAt den bozen mensch betreft, 
Al zijn schijn en boze daden, 
Daar hy mede is beladen 
En daar hy zich in verheft, 
Is zeer aardig ingewonden 
In den Edik en de Wijn, 
Dien hy ô bedorve stonden 
Niet en wijkt in daadt en schijn. 
2. 
In de helderheit en verf 
Kan den Edik Wijn gelijken, 
Datze die niet heeft te wijken 
Maar vertoont tot prijsverwerf; 
Zoo is 't ook dat den godloozen 
Zich kan tonen voor het oog, 
Of hy niet en was een boozen, 
Maar dat hem de deugt bewoog. 
3. 
Of den Edik heeft een schijn, 
Men bevintze door het smaken, 
Dat ons doet gelijk ontwaken 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

En verkiezen doet den Wijn; 
Zoo wort ook door proef bevonden 
Wie dat deugtzaam is of niet, 
Wie dat steunt op quade gronden 
Of wie dat het is verdriet. 
 
4. 
Edik zuurt van tijd tot tijd, 
Zoo neemt toe den goddelozen 
Dat hy aanwast in het bozen, 
En niet strijt den goeden strijt; 
Want 't begin niet waargenomen, 
Neemt het quaat de overhant, 
Waar uit dat men niet kan komen 
Zonder Godes onderstant. 
 
5. 
Door des Ediks scharpigheit 
Kan de mensch zich zelven krenken, 
Maar de Wijn die zal hem schenken 
't Geen hem dient tot vrolikheit; 
Zoo kan ook het godloos wezen 
In ons drukken alle quaat, 
Maar die Godt in alles vrezen 
Doen haar ziel en lichaam baat. 
6. 
Ediks reuk beschadigt Wijn, 
Boze menschen doen zoo mede, 
Als haar byzijn tot onvrede 
Ons vertoont haar quade schijn; 
Want wy zijn bedorve menschen 
Die het quaat licht nemen aan, 
Daarom eistet om te wenschen, 
Met het quaat niet om te gaan. 
 
7. 
Edik wort geen goede Wijn, 
Noch geen konst en kan het maken 
Dat men daar toe zou geraken 
Dat het zoude konnen zijn; 
Zoo en kan ook geen onvromen 
Zich bekeeren van het quaat, 

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of Godt moet te hulpe komen 
Anders is 'er genen raat. 
8. 
Uit het gene dan gezegt 
Kanmen klaarlijk zien en merken, 
't Boze doen en quade werken, 
En wat dient tot onderrecht, 
Ieder wacht zich van het quade, 
En mistrouw zich op dat hy 
Niet verval tot boze dade, 
Maar daar van ontslagen zy. 



  
Vertoon van goedertiere en harde menschen, in haar voorspoet ontrent haren vriend, en het berouw als het te laat is.

Op de wijze: O nacht jaloerse nacht.


MIts ongestadigheit ons herte heeft bevangen, 
Doen vele niet als't hoort, ontrent een trouwe vriend, 
Niet veel daar by te zijn, dat geeft somtijts verlangen, 
Maar als 't wat is te veel, het licht tot laste dient. 
2. 
't Is immers vele zoo, bezonder zoo vermogen, 
Toevloeit by zoo een man, en dat zijn vriendt neemt af, 
Want dats gelijk de proef, van ieder een zijn pogen, 
Of hy is goedertier, of dat zijn aart is straf. 
3. 
Zoo hy is goedertier, zoo zal 't hem niet aankleven, 
Zijn voorspoet port hem aan, zijn vriendt meer goet te doen, 
Ja zoo 't de noot vereist, zal hy hem geerne geven 
Het geen hem redden mach, en zich van quaat verhoen. 
4. 
Maar is hy hert van aart, zoo zal hy dan vertoonen 
Vrymoedig wat hy is, hy moet zijn opgepast, 
En die dat niet en doet, die komt hy licht te honen, 
Want dan gaat schijndeugt wech, en waan die houdt hy vast. 

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. 
Heeft hy een trouwe vriend, die zich zoo niet kan voegen, 
Dien is hem dan onwaart, doch d'uitkomst heeft geleert 
Dat zijn lief-hebbers ook, hem gaven klein genoegen, 
En dat hem die hy smaad, hem meerder heeft ge-eert. 
6. 
Dit ondervindende, wouw hy 't wel anders schikken, 
Maar dan is 't licht te laat, 't zy dat zijn vriend is doodt, 
Of dat hy is verreist, zeer verre om te schrikken, 
Waar door hy zich alsdan, bevint in groote noot. 
7. 
't Geweet ontrust de mensch, wanneer iet is misdreven, 
Dat niet t'herdoen en is, een ieder merk dit aan, 
Op dat hy op zijn tijdt, zich daar toe mach begeven 
Tot doen en laat van zulks, waar door hy vast mach staan. 
8. 
Dat ons is voor het oog, en zalmen zoo niet achten, 
Maar als het is voorby, dan denktmen wat het was, 
En watter is misschiet, wilt daarom daar naar trachten, 
Als tijd en man vertoont, te doen na 't recht kompas. 



  
Kort bericht van een ware vriend en schijn vriend.

En voor eerst in proze.

EEn vriend heeft t'aller tijd lief, Prov. 17. v. 17. 't zy in voorspoet tot vrientschap, of in tegenspoet tot hulp, in het eerste, is de ware vriend, van de schijn-vriend niet wel t'onderscheiden, maar in het tweede heel wel, dan staat hy daar de andere wijkt.

Hier van volgt de uitbreidinge op de wijze:


La Eronde.


EEn ware vriend zal wezen 
Trouw aan zijnen vriendt, 
Hy doet zijn werk volprezen 
Tot het gene dient, 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Zy hoe het is of hoe het valt 
Hem alles wel gevalt, 
Met deugt en eerbaarheden 
Komt hy zich te bekleden, 
Al zijn begeer 
Dat is in eer 
En buiten dat niet meer. 
2. 
Heeft Godt zijn vriend gegeven 
Alle overvloet, 
Hy leid met hem een leven 
Dat de vriendschap voet, 
In vrientschap en in vrolikheit 
Is dat hy 't zijn beleit, 
En komt zijn vriend te raden 
Dat hy zijn Godts weldaden 
Erkennen moet, 
Tot zijnen goet, 
Op dat hy hielt zijn spoet. 
3. 
Komt ook zijn vriend vermindren 
In zijn goeden stant, 
Dat kan hem geenzints hindren, 
Maar hy is een hant, 
En watter meerder voor een vriendt 
Kan geven 't gene dient, 
't Zy in wat tegenspoeden 
Zal hy hem zien te hoeden, 
In raat en daat, 
Met gelt tot baat, 
Na zijner liefden draat. 
4. 
De trouwe en ontrouwen 
Is in voorspoets stant, 
Niet wel uit een te vouwen 
Want 't is als een hant, 
De eene aapt den ander naar, 
En is gelijk een paar, 
Ja 't kan ook wel gebeuren 
d'Ontrouwe tot betreuren, 

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toont meerder goet 
Als trouwe doet, 
Op dat hy hy trok het zoet. 
5. 
Maar als de voorspoets tijden 
Nemen eenen keer, 
En tegenspoet en lijden 
Ons als slaan ter neer, 
Ziet dan waar dat de ontrouw blijft 
En offe ook beklijft, 
O neen zy volgt haar streken, 
En is 't verdriet ontweken, 
Mits watze zocht 
En watze docht, 
Was vreugt zoo veelze mocht. 
6. 
Hy die dan is den trouwen, 
Staat daar d'ander wijkt, 
Hy kan het goed onthouwen, 
Want hy zich gelijkt; 
O Godt! laat my na trouwheit staan 
En houdt my op die baan; 
Wilt in my krachtig werken, 
En my alzoo versterken 
Dat trouw en deugt 
Mach zijn mijn vreugt, 
Door liefde die verheugt. 




  
Eenige aenmerkingen over het doen van een trouwe vriend, daar den vleider tegen schrikt.

En voor eerst in proze.

EEn trouwe vriend doet weldaad, en stelt het uit zijn gedachten, hy gedenkt het niet, ten zy den ontfanger 't hem indachtig maakt, hy zoekt het beste zijnes naasten, en weet datmen malkanders last moet dragen, 't is hem

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
lust veele te beminnen, en van veele bemint te zijn, maar 't voornaamste hangt aan eenen, met wien hy 't zijne als gemeyn acht, hier van schrikt den vleider, en zijns gelijken is hy nijdig.

Hier van volgt de uitbreidinge op de wijze:


Domine kozyntje.


TRouwe vriendens werken 
Zijn van groot opmerken, 
Zy doen als den sterken 
Het gene weldaad raakt, 
Zy kunnen haar bedwingen 
Van roem in goede dingen; 
Want 't gene dat het maakt 
Aan haar herte niet en smaakt. 
2. 
Gevenze geschenken, 
't Raakt niet aan 't gedenken, 
Zy ontgaan het krenken, 
Dat weldaaad licht aankleeft, 
Wanneermen zoude achten 
Veel goets hier voor te wachten, 
Want niet in weldaad leeft, 
Als wanneer d'ontfanger 't geeft, 
3. 
't Komt dan tot ons naken 
Door 't indachtig maken, 
Maar 't en kan niet raken 
Tot onzer eigen goet; 
Maar dit verheugt de zinnen 
Des naasten nut te winnen, 
En dat ons overvloet 
Hem in arremoe behoet. 
4t 
's Naasten last te dragen, 
Dat geeft groot behagen, 
Die dit niet mishagen 
Die vinden haar verheugt, 
Voornaam als mededogen 
Verzelt by groot vermogen, 

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want dan ontstaat veel vreugt 
Door het oefnen van die deugt. 
5. 
Veele dan te minnen 
Komt van goede zinnen, 
Die kan veele winnen, 
Zoo wie daar toe geraakt, 
Het geeft een vrolik leven 
Voor die zich zoo begeven, 
Want dus is 't datmen naakt 
Zijnen Godt die 't hoogste smaakt. 
6. 
Die haar dan zoo stellen 
Zijn ontlast van quellen, 
Liefde baart verzellen, 
Zy vinden haar bemint; 
Want die 'er veel beminnen 
Die neigen veeler zinnen, 
Dat zy zijn wel gezint 
Door de weldaad die haar bint. 
7. 
Maar dus buiten veelen 
Komt hy mede deelen, 
Een niet tot verveelen, 
Maar dien hy is gezint, 
Met wien hy is genegen 
Zijn vrientschap recht te plegen, 
Om dat hy in hem vint 
Iet verborgens dat hy mint. 
8. 
Zoo doet niet den vleider, 
Noot maakt hem een scheider, 
Hy is een misleider 
Vol nijt aan zijnen aart; 
O Godt! wilt my bewerken 
En in de liefde sterken, 
Geeft dat my niet bezwaart, 
Maar in 't goede houdt bedaart. 




  

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eenige aanmerkingen overde vyanden van den mensch, namentlijk:


Het vleesch, de Wereldt, en de begeerte.

Waar van de uitbreidinge volgt op de wijze: Godt heeft u mensch geschapen, of Onnozele reine Dieren.


HEt vleesch dat is vol zonden 
Als 't niet wort wederstaan, 
't Loopt zonder eind in 't ronde 
Als 't na natuur zouw gaan, 
't Begeeren is tot lusten, 
Waar door het niet kan rusten, 
Het blijft niet op een zaak, 
Maar het hangt aan nieuw vermaak; 
Zoo dat het zich is quaat, 
Door groote overmaat, 
Waar door het zich belaat 
Met zonden en veel qualen, 
Het geen het dus komt halen, 
Een ieder merk dit aan 
Op dat hy mach wederstaan. 
2. 
De werelt kan niet geven 
Aan die zich daar op zet, 
Als een onrustig leven, 
En 't gene dat belet, 
Te plegen goede werken 
En 't gene geeft opmerken; 
Maar weet dat hier in niet 
Is te vinden als verdriet; 
Maar neemt het was noch wat, 
Het is geen vaste stadt, 
Zoekt daarom nutter schat, 
Waar dat gy by moogt blijven 
Tot uwes heils beklijven, 
Het gene datmen vint, 
Als men Godt voor al bemint. 

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
't Begeeren zal steeds groeyen 
Tot eigen zin en lust, 
Waar dat de lusten bloeyen, 
Maar dat en geeft geen rust; 
Men vint dan veel verhindren 
Om 't zijne te vermindron, 
Zoo datmen tot zijn quaat 
Niet en doet aan andre baat; 
Maar die na wijsheit leeft 
Die is 't, dat 't zijne geeft 
Aan die 't van noden heeft; 
Hy zal het geen zouw hindren 
Zijn overdaad vermindren, 
En geven in der noot 
Aan een ander ook zijn broot. 
4. 
O Godt! wilt my versterken, 
Voornaem in overvloet, 
Dat ik my mach bewerken 
Tot mijn, en anders goet, 
En dat ik mach weerstreven 
In zonden niet te leven; 
Maar dat ik my behouw 
Van het minste tot berouw, 
Laat my steeds zijn bedacht 
Tot dankbaarheit en kracht, 
En steeds staan op de wacht, 
Om uwen naam te eeren, 
En 't goede te begeeren, 
Buigt altijdt zoo mijn zin 
Dat mijn einde zy gewin. 

EINDE.




