
    
        
            
                Mengelstoffen van vele christelijke gezangen
                Carolus Tuinman
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Mengelstoffen van vele christelijke gezangen van Carolus Tuinman in de tweede druk uit 1709. Het jaar van uitgave van de eerste druk is onbekend.
                
                
                    
                        fol. 7v: ‘Tuiman’ → ‘Tuinman’: ‘Dat hy deez’ Tuinman uyt zijn wooning’.
                        p. 13: het foutieve versnummer XI is gewijzigd in IX.
                        p. 164: ‘bet’ → ‘het’: ‘Dit bragt het U en hen de dood voor 't leven’.
                        p. 246: ‘Conrante’ → ‘Courante’: ‘Courante la Francoise’.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    1v
                    
                    
                
            
            
                tuin005meng01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2011 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Universiteitsbibliotheek Utrecht, signatuur: EAG 577
                
                Carolus Tuinman, Mengelstoffen van vele christelijke gezangen. Willem Broedelet, Utrecht 1709 (tweede druk)
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Mengelstoffen van vele christelijke gezangen
                Carolus Tuinman
                
                
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Mengelstoffen van vele christelijke gezangen
                Carolus Tuinman
                
                
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2011-09-29
                
                    JV
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Carolus Tuinman, Mengelstoffen van vele christelijke gezangen. Willem Broedelet, Utrecht 1709 (tweede druk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/tuin005meng01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 




{==1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

MENGEL-STOFFE

VAN

Veelerley stichtelijke
GEZANGEN;

op

Verscheide, zo Oude als Nieuwe,
Toonen en Psalm-wijzen.

DOOR

CAROLUS TUINMAN,
Predikant tot Middelburg, in Zeeland.

Deze tweede druk is met verscheide Liederen merkelijk vermeerdert, en op Musijk-Noten gestelt.

Tot Utrecht,

By Willem Broedelet,
Boekverkooper. 1709.



{==2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zang-Lievende Christenen.

GEnoegzaam,  tegen mijn zinnelijkheid,  heeft het aanhoudend verzoek van veele my uyt uit de hand gewrongen,  en op de Druk-persse gebragt,  deze GEZANGEN,  welke my zo nu en dan,  al van over lange,  tot eenige uitspanninge na hooft-brekender bezigheden,  met'er vlucht uit de Penne gevloeit zijn.  Grooter zoude het getal wezen, indien ik die alle wat zorgvukdiger had bewaart.  Het mogelijk al te gunstig oordeel van verscheide was,  dat ze het licht mogten zien,  en ter stichtinge zouden konnen dienen.  Ik weet wel,  dat hekel-zuchtige en kiezige Letter-zifters hier in al vry wat zul-

{==2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

len bedillen: en ik ben zo verwaant niet,  dat ik zelfs in dit onbeblokte Mengel-werkje niets af te keuren zoude achten. Ondertusschen is het dikwils niet alles waarlijk berispelijk, wat aan zommige na hun misvatting wel zo schijnt: zomtijds begrijpt de Lezer het oogmerk en de reden des Schrijvers niet in ’t een of ’t ander: alle spijzen smaaken ook niet aan alle monden: en elk belijd dat spreek-woord voor waarachtig; ’t is lichter te berispen, dan te verbeteren. My was boven dien bekent hoe weinig achting deze eeuwe heeft voor geestelijke Dichtstoffen en Gezangen; terwijl Huizen en Straaten dikwijls van ydele, ja ontugtige, deunen wedergalmen: Behalven dat tot deze Liederen zo weinig of geen tijd en moeite in ’t ontwerpen en beschaven was besteed; vermits ik van de Dicht-konst geenzints mijn werk maake. Ik heb echter dit eindelijk ter zijden gestelt, om te voldoen de begeerte van verscheide genegen Vrienden. Diepzinnige geleerdheid of verhevenheid van trant is hier niet: want mijns bedunkens komen die niet zeer te paffe in Gezangen, welke voornamentlijk (zo ik my inbeelde) klaarheid en vloeyentheid vereischen. Of ik daar  
{==3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

in eenigzints gelukkig geweest ben, staat aan ’t bescheiden oordeel van U U. E E. hoewel ik vreeze dat’er nu en dan nog al iets boven ’t bereik der eenvoudige zal zijn. ’t Geene aan het Loofwerk mogt ontbreeken, meene ik dat door de stoffe vergoed word. Mogelijk, zo het my gelust had, zoude ik de snaaren tot wat hooger toon hebben konnen spannen: eenige weinige staaltjens geven daar van blijk. Gy zult hier meer vinden de spreekwijzen der Heilige Bladeren, dan daar het Toonneel meê pronkt: Niet alleen om dat die taale my vreemt is; maar ook om dat onwedersprekelijk de H. Geest de zinrijkste en krachtigste uitdrukkingen heeft van zijn eigen zaaken. Ik bekenne, dat’er zodanige Zangboeken in handen zijn, die dit mijne mogelijk verre overtreffen: doch misschien vind men daar in ook iets dat andere niet hebben: immers de nieuwigheid heeft byzonderlijk in Liederen aangenaamheid; gelijk Homerus en Pindarus al getuigden. Indien nu iemand voor hem zelven, of zijn mede-mensch, eenig nut en stichting tot Gods verheerlijkinge, uit deze GEZANGEN geniet, ‘k zal my verblijden, en mijn 

{==3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

oogmerk bereikt hebben. Vind men hier of daar iets, dat met de nauwkeurigheid der spelling, of reden-scheiding, niet over-een-komt, of een misdruk; uwe bescheidenheid gelieve dat te goede te houden: dewijl ik op zulke en diergelijke kleinigheden niet zeer gelet hebbe. Eenige drukfeilen, welke den zin hinderden, of de zangmaat verminkten, zijn achter ter verbetering aangewesen. Ten besluit; gelukkig zijn wy, indien wy, tot navolging van Israëls lieffelijke Zanger, zo Gods lof uitgalmen op aarden, dat wy met de zalige Hemel-ryen, op de Cythers Gods, het Gezang Mosis en des Lams eens mogen zingen! zo doen wy het werk der Engelen en zalige zielen alhier beneden; het welk voor Gods Throon onze eeuwige verlustiging zal zijn.
Dus was mijn voor-af-spraak, wanneer ik eerst deze Gezangen in ’t licht gaf. Nu heb ik’er niets zonderlings in te veranderen, of daar by te voegen, als het een woord reden te geven wat my tot deze nieuwe druk bewogen heeft. My is voorgekomen van verscheide, dat deze Liederen hen niet onsmaakelijk waren geweest; doch dat ze 

{==4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

daar van meer dienst en aangenaamheid zouden genieten indien ze op Musijk-Noten waren gestelt: vermits eenige Wijzen hen onbekent waren, en daarom ongezongen moesten blijven. Ik heb dan deze Mengel-Zangen, eenigzints beschaaft en voor de tweede reize vermeerdert zijnde, weder op de Druk-Persse laten komen, met vervulling van dat gebrek. Nu hope ik dat ze hier door van noch meerder vrucht zullen konnen zijn: waarom ik hem die onder de Lofzangen Israëls woont, bidde. Ondertusschen ben ik,

Zang-lievende Christenen,

In Middelburg, den 1. July 1709

U U. E E. dienst-genegene in Christo,

CAROLUS TUINMAN.




    

    
{==4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op De Verheffinge Gods In de keelen der Christelijke Zang-Schaar, In Ziel-opwekkende Liederen voorgesongen Door den Eerweerden, Godvrugtigen Hoog geleerden Heer Carolus Tuinman, Getrouw Dienaar J. Christi tot Middelburg.

ERberm u Onser, groote God erberm!  
Uw’Oorloogs roed omgeesseld onse Landen,  
Der wrevel vol, ontsiend’ nog Wet nog Banden,  
Haar ondergang genaakt, ô God ontferm! 
 
Uw’ strenge tugting dreunt tot naar geween; 
Waar dat de Kerk of woond, of schuyld ’t is bang-tijd. 
Nog dunkt mijn Lieven Ampt-genoot, ’t is Zang-tijd, 
Schaft daar toe schater-stof door wolken heen. 
 
Wie segt dat Treur-tijd ook geen Zang-tijd is? 
Want sal de tegenspoed het hert beklemmen, 

{==5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het soekt sijn ruymt’ tot God door keel en stemmen, 
Dan vry bedrukt, dan met meer laaffenis. 
 
In ’t diepe duyster men op Son-ligt wagt. 
Gods Herte-man soo lieflijk staag in Psalmen. 
Deed, schoon benaud, sijn Snaar-tuyg helder galmen. 
’t Gekerkerd Paar song in de holle nagt. 
 
Sing op, sing op ô Middelburger Schaar, 
Hier hebd gy keur van stof in Maat-gedigten, 
Dat sal de Christen-Ziel wel dapper stigten; 
Al komt hier toe een levend’loose snaar. 
 
Is’t keel-werk? Ja ’t is keel-werk, dog daar by 
Moet Sangers hert de keel regt open setten, 
En op de stof in ernst met nadruk letten: 
Op dat ’t geen keel-werk slegs, maar hert-werk zy. 
 
Vol-geest’ge Tuinman in Jehovâs hof, 
Dank hebd gy voor ’t uytvinden, en beschrijven: 
God Zegen-rijk doe uwen dienst beklijven, 
Tot Zions Luyster, en sijn Eeuw’ge lof. 

Collega Collega

JACOBUS LEYDEKKER



    
        
    

{==5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op De Voordeftige En aangenaame Gezangen Van mijn waarden Ampt-genoot den Heer Carolus Tuinman, Eerwaardig Leeraar in Christus Gemeynte tot Middelburg.

DE zang-en digt-kund’, hoe volmaakt? 
Hoe sterk, om oor, en hert te treffen, 
En uit het Treur-stof op te heffen? 
Mijn hert is al te diep geraakt; 
Om voor haar zoet geweld te zwigten. 
De Zielveroverende stem 
Verliest haar kragt. Daar schijnt geen klem. 
In noyt volpresen Helden-digten; 
Nu ’s Heeren kroost het herte scheurt, 
En Sions ramp en schuld betreurt. 
 
Verhef de grootste zegepraal 
In maat-zang, op verheven toonen, 
Zing vry van tintelende Kroonen, 
Geërft, of met het glinst’rend staal, 

{==6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door dapp’re Helde-moed verovert. 
Vereer het pragtigst’ Houw’lijk Feest 
Met vrugten van den grootsten Geest; 
Wien gy door stof’ en konst betovert 
En tot uw zang-trans voert;  mijn hert 
Blijft leggen tusschen vreez’,  en smert. 
 
Verhoog het schoonste Staats-gebouw, 
Door wreede heerschzugt eerst geschonden; 
Daar na herstelt op vaster gronden 
Door ’s Heeren sterkte, gunst, en trou. 
Prijs Ne’erland, het roemrugte wonder 
Van Scheeps-magt, rijkdom, eer, en pragt, 
Beproeft door Vorsten list, en kragt; 
Ik zwijg, en zugt Haar glans gaat onder. 
Dat trots gebouw zakt, scheurt en kraakt. 
Schoort God het niet? haar val genaakt. 
 
Vorst Goëls Liefde, Kroon, en Dolk, 
Zijn Hoog-gedugte Raad, en wegen 
Zijn dier verworven Regt, en Zegen, 
De Heil-en Eer-staat van zijn volk, 
Die kunnen nog mijn hert eens raken; 
Om met verwondering en vreugd, 
De Majesteit, en Helde-deugd 
Van dezen Koning groot te maaken. 
Hier vind de zang-en digt-lust stoff’, 
Haar zelve tot çieraad en lof. 

{==6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy is de God der Heerlijkheid, 
Na smert’, en smaad, ten throon verheven; 
Wien aard’, en Hemel grootheid geven. 
Hy heeft een Koningrijk bereid, 
Daar heyligheid en wijsheid bloeyen. 
Daar elk een Zoon en Erf-vorst is, 
Verheven tot een erffenis, 
Daar eer’, en rijkdom samen vloeyen. 
Een Rijk? op ’s Konings bloed gebouwt, 
Dat Vorst nog Onderdaan berouwt. 
 
Uw konst-werk, waarde Amptgenoot! 
 Vertoont ons d’allerschoonste stukken, 
Die door hun luister ons verrukken, 
Zo haast g’ uw zang-tuin ons ontsloot. 
Daar pronken onverwelkb’re bloemen, 
Van d’alleraangenaamste geur, 
En we’erga’eloos van stal, en kleur,  
En naar hun waarde nooit te roemen. 
Hy praalt en bralt, aan elken kant 
Met heerlijk boom-gewas beplant. 
 
Geen vrugt uw tuyn, of hand onteert. 
Dat niet verquikt op ’t eerste smaaken 
Zal niemant egter durven wraaken, 
Die met Jehovah God verkeert. 

{==7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het bitter is van wond’re kragten. 
Draagt stam, of plant yet schoon in schijn, 
Het doet ons maar voorzigtig zijn, 
En voor de reuk, en smaak ons wagten; 
Op dat men zig geen moord-pijl slijp’, 
En aan het schijn-goed zig vergrijp’. 
 
Deez’ digt-stoff' geeft den Opperheer, 
Van wien de zang-konst nederdaalde, 
En met wiens beeld zy eertijds praalde, 
Met gulle dankbaarheid de eer’. 
Jehovah, op den throon gezeten, 
Met deugd, en heerlijkheid bekleed, 
Wiens Heyr-kragt, op zijn wenk gereed, 
Hem opwagt, om zijn wil te weten, 
De lof-zang van zijn volk bewoont, 
En met zijn welbehagen kroont. 
 
Op Sion! treed maar moedig door. 
Zie! riek! en smaak! hier zijt ge veylig. 
Het aangenaam’, gezond’, en heylig’ 
Komt u van alle kanten voor. 
O! vrugtb’re Wind! kom uyt het Suiden 
En uyt de noorder-hoek; ô bron, 
Van heil en kragt! ô! Vreugde-zon! 
Doorwaay! Besproey! bestraal de kruiden, 
Het boom-gewas, en bloem-çieraad, 
Tot blijdschap van het heylig zaad. 

{==7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op Salem! Pronk-stuk van Gods hand! 
Roem Vorst Messias in het duister; 
Gy ziet eer lang zijn heyl en luister. 
Wagt op een Hemelsch Vaderland. 
Verhoog met hert, en mond dien Koning; 
Hier hebtge stoff, betragt uw pligt, 
En smeek zijn gunstrijk aangezigt; 
Dat hy deez’ Tuinman uyt zijn wooning 
Met kragt omgord’, met zegen kroon, 
En eens doe zitten op zijn throon. 

F.v. HOUTEN

Bedienaar van Gods Woord te Middelburg.



    
        
    

{==8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op De Vermeerderde Geestelyke Mengel-Stoffe Van den Eerwaarden Godzaligen Hooggeleerden Heer Carolus Tuinman, Getrouw Bedienaar des N.T. in zijne Gemeynte te Middelburg. Klink-Dicht

TErwijl Europe treurt om ’t woedend Krijs-geweld, 
En kwijnende verzucht, en adem wenscht te haalen, 
Van Brand, en Moord, en Roof, en duldelooze kwaalen, 
Waar door haar bange ziel was veel te lang bekneld: 
 
Terwijl hier Staat, en Kerk, is jammerlijk ontstelt, 
Geschokt door Eed-gespan, gedreigt door al, die dwaalen, 

{==8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wanen ’s Hemels vreugd op aard te doen ne’erdalen, 
Door vleesch’lijk vreugd-genot, dat straks geweten kwelt. 
 
Terwijl elk troost’loos zit, en vreest voor droever prangen: 
Verkwikt ons Tuinman weer door zuiv’re Hemel-zangen, 
En beurd der vroomen Ziel van d’aarde Hemel-waard. 
Op! op! geloovig Volk, zweeft met zijn Lied na boven, 
Verbreid met hert en mond uws Heilands lof op aard. 
De waare Hemel-vreugd bestaat in God te loven. 

M. GARGON.

    
  
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mengel-Stoffen, Van veelerlei stigtelijke Gezangen, Op verscheide,  zoo Oude als Nieuwe, Toonen, en Psalm-wijzen.

Opwekkinge Om Gods Lof te zingen.


Toon: La Lande.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I 
HEmel en Aarde Bralt zijn Scheppers grootheid uit, 
Die alom zig openbaarde; Ja dus roept het minste kruid: 
't Was  

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
dan billijk dat mijn tong 
Ook haar Makers glori zong, 
En zig met die Reyen paarde, 
Dat het door de Wolken drong. 
I I 
Op dan! mijn Eere, 
Zing uit 's Herten overvloed 
Nu een Lofzang van den Heere, 
Die zo vriend'lijk is en goed. 
Of het dertel Werelds rot 
Met uw Lied'ren schimpt en spot, 
'k Wraak hun yd'le deunen weêr: en 
Ik verheug my in mijn God. 
III. 
Wilt my ontsteken 
Met een gloeyend' Outer-kool: 
'k Zal dan Heer uw wond'ren spreken, 
Als geleert in 'sHemels school. 
'k Voer dan reeds der Eng'len taal; 
Tot ik in uw glori-zaal, 
Voor uw Throon, by 's Levens beeken, 
't Driemaal Heilig meê herhaal. 
I V 
Kom, help my zingen, 
Zions Chooren! 't Hemel-Hof, 
Hooger dan de Sterre-kringen, 
Moet weêrgalmen van Gods Lof. 
Steenen roepen, zwijgen wy: 
Of wy droevig zijn of bly, 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Hoogsten roem en groote dingen 
Brengen eeuwig zang-stof by. 




  
Gods Naam.


Stem: Psalm 104.

I. 
ONeindig God! tot uitspraak van uw Naam 
Is Donder-Zoon nog Eng'len-tong bequaam. 
Wat is uw Naam doorlugtig, groot en heerlijk! 
Wat is uw Naam bet vreeslijk en begeerlijk! 
Uw Naam is zelf uw Weezen, voorgestelt 
In Woord- en Werk, dat uwe deugden meld. 
Dus wilt Gy ons tot uwe kennis leiden, 
En luister-rijk van 't schepzel onderscheiden. 
II. 
Wat blinkt uw Naam doorlugtig alzins uit! 
Het Hemel-welf roept die met schel-geluid, 
En Aard en Zee, met wat z' in zig bevatten: 
Dog 't Heilig Boek leert die geheimnis-schatten 
Volmaakter, als uw Zoon die openbaart, 
Die ons uw Naam en glori heeft verklaart. 
O geev dat ik uw Naam regt ken en roeme, 
Die na uw Naam, uit uw Verbond, my noeme. 
III. 
Laat, Heer! uw Naam, in alles wat gebeurt 
Tot uwen lof en dank zo zijn gespeurt, 
Dat ik uw prijs; nooit laster nog veragte: 
Maar dat ik daar uw deugden in betragte. 
't Zy altoos wel, 't zy dat het u behaagt. 
Dat uwe Kerk hier kruis of kroonen draagt, 
En ik met haar: ja laat ik my verblijden, 
Wanneer ik om uw Naam mag smaadheid lijden. 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. 
O druk uw Naam zo innig in mijn Hert, 
Dat nimmer die daar uit gewist en werd. 
Geev dat ik steeds in uwen Naam zo wandel, 
Dat uwe Naam zy 't doelwit van mijn handel, 
Die 'k lievend vreez', eer, dien, en zo vertrouw, 
Dat ik daar al mijn heil en hoop op bouw. 
Zo zal uw Naam mijn roem en toevlugt wezen, 
En in uw Naam zal 'k quaad nog vyand vrezen. 
V. 
Maak, heil'ge God, ons heilig en bequaam, 
Tot heil'gen van uw glori-rijken Naam, 
Wien 't Eng'len-Choor, en Rei der Hemelingen 
Hallelu-jah, en driemaal heilig zingen: 
Want die uw Naam regt kent, bemint en eert, 
Vind in uw Naam al wat zijn ziel begeert. 
't Is alles van, en door, en om uw Name. 
Ons hert, en hand, en tong zegt daar op Amen! 




  
't Al-een Een –Al.


Toon: Psalm 24. of; Verheugt u nu ô Engeland.

I. 
O Eenig Al, en Alles-Een! 
Gy zijt mijn Een en Al alleen. 
Geen een, geen al, kan my vermaken 
't Welk Gy niet zijt.  Al schijnt het iet, 
Dat een is geen, dat al is niet. 
'k Wil 't Niet om 't Eenig-Al verzaken. 
II. 
Wat is dat Een een volle schat, 
Dat Al in enkel Een bevat! 
O zalig die dat Een beërven! 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat schaê, of ik schoon 't Niet-Al miss'; 
Zoo 't Eenig-Al het mijn' maar is? 
'k Wil voor dat Een het al graag derven. 
III. 
Een aard'ling hebb' vry 't zigtbaar al; 
Dat tastbaar Niet,  die schaduw, zal 
Geen eene ziels-begeert' verzaden. 
't Al Een Een-Al is aan 't gemoed 
Het eenig Al-vernoegend goed. 
Daar 't Al Een goed is zijn geen quaaden. 
VI. 
Hoe dwaas is die dit niet beseft, 
En boven 't Al het Niet verheft? 
Wat kan dat een, ja al, u baten 
't Welk u zoo haast begeven zal? 
Hebt gy dat al, nog mist gy 't Al: 
't Geen die 't beërft noit zal verlaten. 
V. 
Drie-Eenig Al, Eenvoudig Een! 
Gun my hier uw genaad' alleen. 
Dat 's my genoeg.  Gy zult na dezen, 
Al 's werelds een en al te gaêr 
Vergaan zal zijn, aan uwe schaar 
Eens Een en Al in allen wezen. 




  
't Waare Zyn.


Stemme: ô Schoonste Personagie.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

O aller wezens Wezen, Zelf-wezig zijn, 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Jehova, uit wiens ader   
Wat zijn heeft is gerezen; 
't Moet door en tot u ook zijn allegader. 
Uw wezens-schat   
Heeft 't zijn bevat:  
Uw zijn is zelf bestendig. 
't Moet al van u afhangen: 
Gy, die niets hebt ontfangen, 
Zijt nootwendig. 
II. 
Uw zijn, ô Wezens-bronne! 
Is eigentlijk, steeds daar, en altoos dadig, 
Geeindigt nog begonnen. 
Het Schepzel-zijn ont-zijnt en word gestadig: 
't Is maar een schijn, 
En schaduw-zijn, 
Dat nimmer stand kan houden: 
Uw zijn is nooit vervaaren, 
Maer blijft, zo dat uw jaaren 
Niet verouden. 
III. 
Uw zijn, ô Wezens-wonder! 
Is wezentlijk, wat is of zijn heeft zijt ge, 
Geen Niet zijn is daar onder; 
Ja 't wezentlijkst der wezens overschrijd ge. 
Gy zijt altijd 
Het geen gy zijt 
Volmaakt, en zonder perken: 
In Schepzels is daar tegen 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Meer Niet als Iet gelegen, 
Zo we merken. 
IV. 
Ontdek zo, Heer, onz' oogen, 
Dat wy uw zijn in allesintze waarheid, 
En 's Schepzels Niet zijn, mogen 
Dus kennen in een onbewolkte klaarheid, 
Dat nooit ons hert 
Verslingert wert 
De schaduw te verkiezen, 
En 't Lichaam, of de zake 
Die ons moet zalig maken, 
Te verliezen. 
V. 
Dan zult g' ons uit genaden 
Al 't geen gy zijt volkomen zijn na dezen, 
En ziels-begeert verzaden, 
Als g' alles zult in allen eeuwig wezen. 
't Verdwijn vry al: 
Gy blijft; en 'k zal 
U tot mijn deel bekomen. 
Is dat van ons verkoren, 
't Word nimmermeer verloren, 
Of ontnomen. 




  
Lof van Gods Onafhanglijkheid.


Toon: Forgs Gaillarde. Of met halve regels en verssen: Petit Bourdaux.

I. 
ALbestierend Opperwezen, 
ONafhang'lijk van u zelf, 
Van wien alles af moet hangen, 
Op en onder 't Hemel welf, 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy zijt d' Alpha en Omega, 
d' Eerst' en Laatste 't hoogste Goed, 
Door u zelven algenoegzaam, 
Tot al wat gy zijt of doet; 
Niets en kan iet op U werken; 
Hooger doelwit hebt gy niet 
Als u zelven, en uw glori, 
Daar het alles om geschied, 
Niets verstrekt U ooit van buiten, 
Tot een schetze; maar Gy werkt 
Alles naar het eeuwig denk-beeld 
Dat gy in u zelf bemerkt. 
II. 
Gy, gantsch zonder t' zamen-stelling, 
Hangt ook van geen deelen af, 
Alles in uw wezen zelve: 
Niets was dat u nam of gaf: 
Steeds vol-zalig niets behoevend, 
Niemand schuldig, zegenaêr, 
Schepsels dienst gebruikt en eischt ge; 
Dog om U niet, maar om haar. 
Wat kan U haar goedheid baten? 
Doet haar euveldaad U leed? 
't Raakt alleen het menschdom zelve 
Dat het hoort of overtreed. 
't Was uw goedheid dat g' haar immer 
Uit haar niet hebt voort gebragt: 
En dus toont g' uw vrye liefde 
Door uw wijsheid, gunst en kragt. 
III. 
Zoo als ghy zijt zijn uw werken: 
Onafhang'lijk wil en daad, 
Die als prikkel, of als teugel, 
Buiten U niets toe en laat. 
Niets beweegt U als Gy zelve: 
Gy behoeft niet dat'er iet 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot bewerking zy alvorens 
't Staat daar straks wat Gy gebied: 
Niets bestiert of kan bepalen 
d' Invloed die Gy 't schepsel geeft; 
Wijl zoo 't redenloos als 't reed'lijk  
In U is, beweegt en leeft. 
Als Gy rust wat zou dan werken? 
Als Gy werkt wat staat dan stil? 
Wat'er is moet zijn en hand'len 
Na uw invloed en uw wil. 
IV. 
Dit word van uw Kerk beleden, 
Onafhangelijke Heer! 
En zy hangt van uw genade, 
Volgens d'Euangeli-leer. 
Weg die eigen wil of kragten 
Steld tot gronden van uw lot 
Dat voor Hem geen vleesch en roeme, 
Maar wie roemt die roem' in God. 
Zou een mensch iets zijn of hebben 
Onafhang'lijk van die Bron? 
Zoud'er waarheid zijn of goedheid 
Die van Hem niet eerst begon? 
Neen: 't is uit, en door, en tot U; 
't Is afhang'lijk al te zaam: 
Dus niet ons, niet ons o Heere, 
Maar die eer zy uwen Naam. 
V. 
Laat ons regt uw Hoogheid kennen 
Met verschuldigd' eer en lof, 
En ons eigen snood-en nietheid, 
Als afhang'lijk zondig stof. 
Dat wy nooit uw banden breeken: 
't Welk geen Schepzel immer voegt. 
Doet Gy aan ons uw behagen, 
Maak ons stil en vergenoegt: 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want wien zijt Gy reden schuldig? 
Zal het brooze leemen vat 
Met zijn pottebakker twisten: 
Waarom doet Gy dit of dat? 
Laat ons U, den oorsprong, danken, 
Zoo ons eenig goed geschied. 
Eigen netten, eigen handen 
Rook of kuss' het Schepzel niet. 
VI. 
Laat wat wil ons dan bestrijden; 
Niets vermag door eigen kragt: 
't word verydelt en vernietigt 
Op uw wil, en door uw magt. 
Schijnen midd'len ons t'ontbreeken: 
Gy en hangt niet af van haar: 
Door of zonder kont Gy werken 
Tot het heil van uwe schaar. 
Zijn wy zwak; 't is uwe sterkte 
Die ons stut en doet bestaan: 
Moesten wy ons zelven schraagen, 
't Was dan haast met ons gedaan. 
'k Werp my, Heer, dan op uw armen: 
Draagt en leid my zoo 't U lust: 
Niets en zal my dan doen wank'len, 
Als ik op die grondvest rust. 




  
Roem van Gods Onveranderlijkheid


Toon: Ach qu'il est doux d'aimer une Bergere.

I. 
TErwijl'er niets in al de zigtb're dingen 
Gestadig is als d'ongestadigheid; 
Terwijl het al is vol veranderingen, 
En zonder rust zijn wissel-stand verbeid, 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Terwijl in 't endig' 
Niets is bestendig, 
Blijft God dezelfde tot in eeuwigheid. 
II. 
Laat d'aardkloot dan zijn standplaats vry verruilen; 
't Gebergte ploff' in 't herte van de zeen; 
Laat 't Hemel-heir zijn glinster-ligt verschuilen; 
't Uitspanzel roll' gelijk een kleed in een: 
Laat 't al verdwijnen; 
God blijft den zijnen 
Steds onverandert, en Hy gaat nooit heen. 
III. 
God Vader, Zoon en Geest, zijn met malkand'ren 
De zelve, na hun Raad en Heil-verbond. 
Gods hert, of oog, of hand kan niet verand'ren: 
En nimmer feilt 't getuig'nis van zijn mond. 
Dit is 't heil der Kerke, 
Die in zijn werken, 
Als Bond-God, hem steeds onverandert vond. 
IV. 
Hy, die altoos zal onverandert blijven, 
Zal haast haar kruis verand'ren in een kroon: 
's Doods schaduw zal hy door zijn ligt verdrijven: 
Voor jammer-klagt komt haast een vreugde-toon, 
Waar nooit de tijden 
Verand'ring lijden. 
Die God krijgt heeft een onverandert loon. 
V. 
Laat dan wat wil verand'ren en begeven; 
Ja dat vry zelf mijn hert en vleesch bezwijk': 
God boven al 't veranderlijk verheven, 
Schenk aan zijn volk een onbeweeglijk Rijk. 
En 'k zal na dezen 
Eens eeuwig wezen, 
Op Schepzel-wijz', hier in zijn beeld gelijk. 




  

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Schrik des Heeren.


Stemme: O schoon Kato.  Of; Al wat men hier in deze wereld vind.  Of; Psalm 93.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
HOe vreeslijk is, ô God, u Majesteit! 
Hoe schriklijk uw verbolgen grimmigheid! 
Wanneer Gy brult, 't gantsch Schepzel trilt en beeft, 
Zo 't redenlooz', als dat 't welk reden heeft. 
II. 
Zelf 't Eng'len-heir, uw Hof-stoet, ziet dat aan 
Met diep ontzag, terwijl zy voor U staan: 
Ook ziddert 't boos verwaten Duivel-rot 
Op 't toorn-gevoel van die verbolgen God. 
III. 
Uw gramschap blaakt gelijk een oven-gloed: 
z' Is als een Leeuw en Beir, die grimmig woed: 
Uw yver-hitt' is als een zwavel stroom, 
Die 't al verslind.  Rondom is schrik en schroom. 
IV. 
Wat zinnebeeld of wat gelijkenis 
Maalt af 't geen, als God zelf, oneindig is? 
De heetste gloed, het felst verscheurend' dier, 
Ô 't Is daar by min als geschildert vier. 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. 
Uw toorn en bernt niet slegts op 't oppervlak, 
Maar zo dat zy den afgrond zelf ontstak. 
Die Sulfer-vlam word nimmer uitgeblust; 
Maar pijnigt ziel en lijf steeds zonder rust. 
VI. 
Uw gramschap heeft zo boven als beneên 
Schatkamers vol van toorn-gereetschap: 't geen 
U op uw wenk ten dienst is, en bestrijd 
Dien, tegens wien gy, Heer, verbittert zijt. 
VII. 
Zo Gy 't gebied, de Donder plet hun kop: 
Het aardrijk spalkt: de helle zwelgt hen op: 
Een blixem-pijl doorstraalt 't vyandig hart, 
Dat tegens u zig kant en trots verhart. 
VIII. 
Een stroom of storm voert weg dan dien Gy haat, 
Die hem geen plaats nog heug'nis over laat. 
Stort Gy uw toorn-phiool op mensch of volk, 
Hen onverdekt een vier'ge plagen-wolk. 
IX. 
't Is vreeslijk dan te vallen in Gods hand, 
't Verteerend Vuur, 't welk eeuwig laayt en brand. 
Hy schenkt een kroes vol torens-zwijmel-wijn, 
Wiens droessem zelf moet uitgezogen zijn. 
 
EERSTE VERPOOZING. 
 
X. 
Is 't mog'lijk dat een mensch dit niet beseft, 
Eer hem de slag der toren-bijl haast treft, 
Heeft 't zondig hert alleen dan geen gevoel; 
Terwijl het aan Gods schichten strekt ten doel! 
XI. 
Rampzalig wigt! hoe angstig, hoe vervaart 
Zult gy eens staan, als God zig openbaart, 
In uw gewiss', en namaals nog voor al, 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer zijn toorn u eeuwig drukken zal! 
XII. 
Vergeefs zal 't zijn dat gy dan 't doof gebergt' 
En heuvels om u t'overdekken vergt: 
Gy zult Hem zien, Hem dien gy hier doorstaakt, 
Die dan ter straf, als toornig Regter, naakt. 
XIII. 
Wierd dit in tijds dog regt van u bedagt: 
Dat 's Heeren schrik u tot bekeering bragt, 
En tot geloof; eer 't toorn-besluit nog baart, 
En dat Gods wraak niet meer vertoeft nog spaart! 
XIV. 
't Is Jesus die door 't storten van zijn bloed 
Gelescht heeft 't vuur van 's Vaders toren-gloed: 
Zijn wonden zijn de schuilplaats tegen 't quaad, 
Tot 't onweêr van Gods gramschap overgaat. 
XV. 
 ô Kus den Zoon, eer dat zijn toorn ontsteekt, 
En dat Hy in verbolgentheid zig wreekt. 
't Minst dat z'ontvonkt dan is 't met u gedaan,  
En op uw weg zult gy gewis vergaan. 
 
TWEEDE VERPOOZING. 
 
XVI. 
Dat dit, ô Heer! van my behertigt zy: 
En zo de schrik van uwe Hoogheid my 
Weêrhou van zond', en drijve tot mijn pligt 
Op dat ik dus ontvlied uw toorn-gerigt. 
XVII. 
Maar laat in my ook zijn een ed'ler geest, 
Die niet alleen U om uw gramschap vreest, 
Gelijk een Slaav zijn strengen Heer ontziet: 
Die vreez' bestaat met waare liefde niet. 
XVIII. 
Wie zo maar vreest, hem is in eeuwigheid 
Een Kerker 't hol des zwavel-kolks bereid. 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van zulk een vreez' heeft Jesus ons verlost: 
't Geen Hem zijn vreez' en ziel-angst heeft gekost. 
XIX. 
Ach! neem die vreez' die slegts verdoemt, dog weg; 
Op dat ik als uw kind my draag, en leg, 
Als 't heil-verbond belooft heeft, in mijn ziel 
Die vreez' die my betaamt, en U geviel. 
XX. 
Geev' dat ik zo uw toorn en Majesteit 
Steeds vreeze, dat voor al uw heiligheit 
En goedheid werk' een kinderlijk ontzag; 
Op dat mijn vreez' geheiligt wezen mag. 
XXI. 
Laat dog die vreez' zo vrugtbaar zijn, dat ik 
Voor 't geen uw toorn ontbranden doet steeds schrikk'; 
Of wat uw gunst en heiligheid veragt: 
En dat ik regt het tegendeel betragt. 
 
DERDE VERPOOZING. 
 
XXII. 
Wien u zo vreest kan niets te vreezen zijn, 
Al is 't vermomt met vreesselijke schijn: 
Verstrekt Gods gunst voor Zon en Beukelaar, 
Dan vreest men niet 't vervaarlijkst schrik-gevaar.  
XXIII. 
Onmog'lijk is 't dat 's Heeren toorn ontbrand 
Tot diens verderf; zijn romm'lend ingewand 
Is al te teêr ontsteeken tot berouw, 
Dan dat Hy hem in toorn verdelgen zou. 
XXIV. 
Die U recht vreest, Heer! zo Gy waardig zijt, 
Wat is'er 't geen hem niet tot heil gedijt? 
't Is al voor hem, wat Gy gelooft en geeft, 
Die in uw vreez' en na uw wetten leeft. 
XXV. 
Dit is mijn pligt en noodig tot mijn heil. 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ach dat mijn vreez' dus waar'! Maar feil op feil 
Verdient dat Gy uw toorn aan my betoont, 
En dat uw wraak my langer niet verschoont. 
XXVI. 
Straf my niet in verbolgen toorn, ô Heer! 
Dat die my niet te niet' maak', en verteer. 
Sluit nooit uw gunst door gramschap voor my toe; 
Maar tugtig met een Vaderlijke Roê. 
XXVII. 
Die Vader-toorn is heilzaam; want haar tugt 
Baart in de mensch bekeerings zaal'ge vrugt. 
Dank zy u, Heer, dat Gy zoo toornig waart; 
Maar dat uw toorn gewend is en bedaart. 




  
Lof der H. Drie-Eenheid.


Stemme: Philis dans mon cruel tourment.

I. 
O Een in Drie, en Drie in Een, 
Die 't al begrijpt, zelf onbegrepen: 
Het schranderst Brein hoe scherp geslepen, 
Verstompt door zo veel wonderheên. 
II. 
Wijl g'in een ontoegang'lijk Ligt, 
Verr' boven wolk- en sterren-transsen, 
Uw zetel vest, wiens flonker-glanssen 
Doen scheem'ren 't stervelijk gezigt. 
III. 
't Geloov, op Woord en Geest gebouwt, 
Dat zweeft op Cherubine vlerken 
Tot boven d'ondermaansche zwerken 
Daar, waar 't de Drie Getuigen schouwt. 
IV. 
Dus ploft die trotze steilt' ter neêr 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die 't licht van 't kruis-geloov verduistert; 
Gewaande Reden kniel' gekluistert, 
En zwicht' voor d'Euangeli-leer. 
V. 
Hier is 't groot Heil-geheim gegrond 
't Geen 't eeuwig Raad-slot ging beraamen: 
Hier 's Rechter, Borg en Trooster, t'zamen 
d'Onwrikb're zuil van 't Zoen-verbond. 
VI. 
Ga nu, ô schendig ketter-rot, 
Uw afgronds laster-muil op spalken 
Om d'eeuw'ge Waarheid te bezwalken, 
En loochen den Drie-Eenen God. 
VII. 
Mijn ziel dringt door uw heldamp heen: 
En kan uit Hemel-wijsheid leeren 
God Vader, Zoon en Geest dus eeren 
Als Een in Drie, en Drie in Een. 




  
Siels-smeeking Aan de Hooggeloofde Drieeenheid.


Toon: Repicavan.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
DRieenheid die Alleen u zelf beseft 
En 't eindig Brein oneindig overtreft, 
En 't  

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
eindig Brein oneindig overtreft. 
O vergun my 't geloven 
Dat boven,  
Verdorven reden zig tot u verheft. 
Verdorven reden 
Verdorven reden zig tot u verheft. 
II. 
Uw Weezen is 
ô Vader, Zoon en Geest, 
Steeds onvermengt en onverdeelt geweest. 
Doet ons u zo regt kennen, 
En wennen, 
Dat Gy alleen bemind word en gevreest. 
III. 
Dit 's Regter, Borg 
En Trooster, Een en Drie, 
De Schepper, Losser, Heiligmaker, die 
Het heil van de Kerke 
Uitwerken; 
Waar in ik al Gods deugden heerlijk zie. 
IV. 
ô Vader neem 
Ons tot u kind'ren aan: 
ô Zoon, zijt Gy de Weg waar door wy gaan: 
En de Geest die geleide 
Tot beide 
Uit 't traanendal ons langs de Hemel-baan. 
V. 
Drieeenheid, zijt 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot Koning ingehuld. 
Uw Kerk zy met uw gaven hier vervult, 
Die nu nog na uw wille 
Verschillen, 
Tot gy eens al in allen wezen zult. 




  
't Waare Deel.


Toon: La Duchesse Royale.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
WIe God ten deel en erflot heeft 
Is d'allerzaligst die op aarden leeft; 
Wijl God hem zelven geeft, 
En met hem al wat ooit een ziel kan wenschen. 
O hy die God heeft  heeft het al: 
Waar van hem dood nog leven scheiden sal. 
Dat maakt een Hemel van dit tranendal. 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
'k Benijd geen werelds deel 
Aan 't schuim van veel' 
Der aardsche menschen. 
O 'k heb het beste lot 
En 't hoogste goed aan God, 
Door wien alleen het hert 
Gezaligt werd 
Hy is 't die nooit bedriegt; 
Daar 't ander als een rook vervliegt. 
II. 
Al wat God zelve heeft en is, 
Dat is en heeft Hy voor zijn volk gewis. 
O zalig deel! ô dierbaar ervenis! 
 ô Heil der Kerk! zijn deugden met malkand'ren, 
Waar door Hy God is, zijn voor haar. 
Hy is haar groote Loon en Beukelaar, 
Haar ligt, haar heil, haar toevlugt in gevaar. 
Dit deel bevat het al 
Dat nimmer zal 
In 't minst verand'ren. 
Ga aard'ling, zoek uw schat 
In 't geen dit rond bevat: 
   Gy tast elendig mis 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

   In duisternis: 
Gy grijpt de schaduw aan, 
En laat het Lichaam u ontgaan. 
 
III. 
Drie-eenig God van zaligheid, 
In wien geluk van uwe kind'ren leit, 
Zijt Gy mijn deel, wat heil is my bereid! 
Al wat de Vader heeft van eeuwigheden 
Bestemt voor 't uitverkoren Gods geslagt; 
Al wat de Zoon ook heeft te weeg gebragt; 
En wat de Kerk nog voort van hem verwagt; 
Al wat de geest meê doet, 
Om al dit goed 
In Jesu leden 
Te werken; alles heeft 
Hy dien g'u zelven geeft. 
   Schenk u dan my ô Heer! 
   'k Begeer niet meer. 
'k Geef my u weder, ach! 
Dat ik uw deel ook wezen mag! 




  
Aan Gods Zoon.


Wijze: Periosta die met traage stroomen glijd.

I. 
O Zoon van God, zelfwezig Vaders Beeld, 
Afschijnzel van zijn heerlijkheid, aan wien 
Hy 't leven, dat Hy zelf heeft, mededeelt, 
Zo dat wy Hem ook, U beschouwend', zien: 
Gy agt geen roof aan God gelijk te zijn; 
Schoon Gy een wijl verborgt uw glori-schijn. 
 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. 
Gy quaamt eens uit uw hooge Hemel-throon 
In knegts gestalt, uit 's Vaders schoot en huis. 
Gy, Godes Zoon, wierd ook een Menschen Zoon, 
Vernedert tot de krib, ja tot aan 't kruis; 
Op dat Gy ons van adderen-gedrogt, 
Ja Duivels kroost, Gods kind'ren maaken mogt. 
 
III. 
Gy naamt eens mijn natuur persoon'lijk aan: 
Maak dat ik uw natuur deelagtig zy! 
Gy woud de wet en vloek zelf ondergaan: 
Die borgtogt en voldoening zy voor my! 
'k Ben dan met u Gods Kind en Erfgenaam: 
En door uw Geest tot kindschaps pligt bequaam. 
 
IV. 
Ach Broeder lief! ('k noem u zo als gy my) 
Droeg ik uw beeld hervormt! geleek ik u! 
Niet heerlijk slegts, maar heilig ook, als gy! 
'k Was dan voor kruis nog lijdens-beker schuw. 
Want wie uw Throon maar wil, niet Kruis of Geest, 
Is nooit regt uit uw Broeder-schaar geweest. 
 
V. 
Zie, Godes Kind, uw Broeder, zie uw Heer: 
Kniel voor Hem, kus dien Zoon wiens Majesteit 
Zelf 't Eng'len-heir aanbid met Gods-dienst-eer; 
Erken zijn Liefd: verbrei zijn heerlijkheit: 
't Geloof schouw Hem als d'Eerstgeboren aan, 
Door wien het steeds moet tot den Vader gaan. 




  

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lof en Bede-Zang Aan Jesus Christus de Zon der Geregtigheid.


Stemme: ô Zalig heilig Bethlehem.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
O Zon, hoe slauwt uw flonker-ligt 
By 's grooten Scheppers ligt-gewaden! 
De luister van uw stralen zwicht  
Voor 't ligt der Zonne der genaden. 
II. 
Gy Maan, die klaar als zilver blinkt; 
En Sterren flikk'rend als safieren, 
Die opgaat en weêr nederzinkt, 
Gy kont Hem niet genoeg vercieren. 
III. 
Hy woont in 't ontoegank'lijk ligt, 
Verr' boven wolk-en Sterren-transsen: 
Dies schemert 't stervelijk gezigt 
Voor deze Licht-brons glori-glanssen. 
IV. 
Heil-zon, uw 's Vaders heerlijkheids 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Af-schijnzel al van eeuwigheden, 
Vol gloris en vol Majesteits,  
Gy schijnt om hoog en straalt beneden. 
V. 
U Zaal'ge glans quam onverwagt; 
Want Gy zijt in der nagt verschenen, 
En hebt het Heil ons aangebragt 
Als licht en leven was verdwenen. 
VI. 
Gy kroont ons met een Sterre-krans, 
Wiens schitter-lov'ren nooit verflenssen: 
Gy kleed ons met een zonne-glans. 
Wie zou dit praal-gewaad niet wenssen? 
VII. 
O schouw de Sulamijt eens aan 
In haar doorluchte Bruid-cieraden: 
Klaar als de Zon, schoon als de Maan; 
Zelf in den Hemel der genade. 
VIII. 
Ze trapt het Maan-ligt met de voet, 
En rijst, als vlugge rook-pilaren, 
Haar Ziele-Bruid'gom te gemoet: 
Die ramspoeds nevels op doet klaren. 
IX. 
Kom Morgen-Ster, ga op in ons. 
Toon Zions nieuw-geboren Koning, 
Daar 't stroo Hem strekt tot zwanendons, 
En Krib tot wieg, een Stal tot wooning. 
X. 
Leid ons van daar na Golgotha, 
Daar zig de Zon in rouw moest kleeden; 
Op dat ik met mijn traanen ga 
En wasch aan 't kruis uw bloed'ge Leden. 
XI. 
Ligt voort ons door dit duister dal, 
Heil-zon, en doe 's doods schaduw zwigten, 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
Daar Zon nog Maan meer hoeven zal 
Maar 't Lam als Zon en kaars zal ligten. 
XII. 
Vonk in mijn ziel een Liefde-gloed, 
En paar daar Heiligheid met Waarheid: 
Wijl ik U zien en voelen moet 
Door uwe hitt', en by uw klaarheid. 
XIII. 
Reiz' ik door Mezechs wildernis; 
Laat my uw aanschijns ligt bestralen: 
'k weet dat mijn heil, dan zeker is, 
En 'k zal niet schrikken, nog niet dwalen. 




  
Bethlehems Stal-Pragt.


Stemme: Liefste gy zijt ongestadig. Of; ô gy Herder uwer Schapen.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
KOn men ooit iets Vorst'lijks schouwen, 
't Was de Bed-koets Salomons, 
Die zo konstrijk was gehouwen 
Uit de Ced'ren Libanons: 
Waar in zilv're Zuilen blonken, 
Overwelft met  

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Purper-pronken, 
En de vloer was goud: hier in 
Lag Jerus'lems Maagden-min. 
II. 
't Was omheint van zestig Helden, 
't Puik van Isr'els Oorlogs-magt, 
Die zig met hun zwaarden stelden 
Tegens schrik der naare nagt. 
Maar wat toestel wierd gevonden 
Tot de praal-cier van de sponden 
Van die Koning die in staat 
Salomo te boven gaat? 
III. 
't Hof waar in men Hem moest zoeken 
Was een Stal: 't gemak en 't mooi 
Was een Krib en slegte doeken: 
't Zwanendons wat stroo of hooi, 
Daar zijn Moeder Hem op leide: 
Zy en Joseph met hun beide 
Waren 't Hofgesin en Wagt. 
Dit was Salems Konings pragt. 
IV. 
En nogtans die ruwe Berders, 
Harde Krib, en doek-gewind, 
Was het teken aan de Herders 
Van 't geboren Wonder-kind. 
O! past zulk een wieg en woning 
Aan die groote Hemel-koning, 
's Allerhoogsten eeuw'ge Zoon, 
Erfgenaam der Glori-kroon? 
V. 
Ja, mijn ziel, dus moest Hy boeten 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Menschen God-gelijkheids waan: 
Daar Hy rijk was heeft Hy moeten 
Zulk een armoed' ondergaan, 
Om daar door ons te verrijken: 
Godes Zoon moest knecht gelijken 
Op dat Hy ons Kind'ren erv' 
Door zijn Krib en Kruis verwerv'. 
VI. 
Maar, zeg, vind men niet betaam'lijk 
Dezen Herder in een Stal? 
Lam en Krib past ook bequaam'lijk. 
't Herder-lam, Lam-herder, zal 
Al zijn Kudden t'zamen drijven 
Tot zijn Kooi, en by haar blijven 
Daar Hy al zijn Lamm'ren weid, 
En aan 's Levens stromen leid. 
VII. 
In die Krib zien Jesu Schapen 
't Voedzel dat haar ziel verzaad. 
Veilig doet die Stal haar slaapen; 
Schoon de Hel-wolf om haar gaat. 
Dit zijn windels daar de wonden 
Van de Ziel meê zijn verbonden: 
En daar in ligt grooter schat 
Als het wereld-rond bevat. 
VIII. 
Zend Gy oordeel-storm of hitte; 
Ik ontschuil die in uw Stal: 
Zoek ik rust, 'k ga nederzitten 
Op uw Krib: en ween ik, 'k zal 
Dan mijn nat-bekreten oogen 
Aan Uw windel-doeken drogen. 
Weg Paleizen! goed is 't my 
Dat ik in Uw Stal maar zy. 
IX. 
Deze Stal doet ons bewoonen 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

's Vaders Huis: die Krib ontsluit 
Abr'hams Schoot, en Hemel-throonen: 
Dat bewindzel kleed zijn Bruid 
Met zijn Dierb're Heil-gewaden, 
Die ontschatb're hert-cieraden. 
En zijn eenzaamheid brengt haar 
By d'ontelb're Hemelschaar. 
X. 
Dat zig niemand dan en moge 
Erg'ren aan die ned'righeid. 
't Hert zie verder als het ooge: 
Dus blonk zelf zijn Majesteit. 
Ligt Hy in een Stal verschoven; 
d'Eng'len-rei bejuigt van boven 
Hunnen Heer, 't gegeven Kind, 
Daar zijn volk hun heil in vind. 



AEnigma.

Sum quod eram, nec' eram quod sum; nunc dicor utrumque. 
Ignoras, nisi me stirpe ab utraque tenes. 



Raadzel.

'k Ben 't geen ik was, en 'k was niet 't geen ik ben: 
Nu kan men 't beid' in waarheid van my zeggen. 
Geen Simson kan die Wonder-spreuk uitleggen, 
't En zy hy My in twee Natuuren kenn'. 




  
Uitnodiging Van de Nieuw-geboren Zaligmaker.


Toon: Als een uitgestorten Balzem.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
DIerb're Jesu, Hemel-Koning, 
Gunt de  

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Wereld u geen stee, 
Als een Stal by 't domme Vee; 
Neemt mijn hert doch tot uw wooning, 
Dat uw Vader, Geest en Gy, 
Steeds by my gehuisvest zy. 
II. 
Zoud gy leeme hutten wraken, 
Arme waard, of schraal onthaal? 
Neen: Gy liet uw Hemel-zaal, 
Om een Krib uw Throon te maken. 
Hoe gering de Wooning is, 
't Hof is daar de Koning is. 
III. 
Vorm mijn Ziel zelf na uw wetten: 
Drijv'er ook my zelven uit, 
Met wat tegen Jesus muit: 
Zuiver my van zonden-smetten: 
Cier my met uw deugden-tal. 
U, ô Heiland! geev' ik 't al. 
VI. 
Geev ik u een leêge stede, 
Zonder huisraad na uw zin; 
Breng daar Krib en Windels in: 
Plant ook zelf uw Kruis daar mede: 
Vest daar by uw Glori-throon: 
'k Ben dan, Heer, inwendig schoon. 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. 
'k Woon dan weêr in Jesu herte 
Als zo Jesus woont in 't mijn, 
O wat kan'er zoeter zijn! 
O dit balsemt Zielen-smerte! 
Snipper vry mijn hert geheel, 
JESUS vind g'in yder deel. 




  
De Geestelyke Geboorte van de Zaligmaker.


Stemme: Rozemond die lag gedoken.  Of, Philis quam Philander tegen.  Of; Psalm 146

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
'T Doet Maria zalig spreken 
Dat zy 's Heilands Moeder is. 
Na die Kroon kan niemand steken; 
Egter in gelijkenis 
Is 't , dat elk herboren hert 
Geest'lijk Jesu Moeder werd.  
II. 
Jesus word van die geboren 
Daar Hy krijgt gestaltenis: 
Daar Hy woonplaats heeft gekoren 
Door 't geloof in 't hert. Dus is  

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy die baart, en dien men baart: 
En dit gaat altoos gepaart. 
III. 
Werkt in ons zijn Geest ook kragtig; 
Dan ontfangt men Hem door 't Woord. 
Vleesch en bloed is gantsch onmagtig 
Tot die wond're Geest-geboort. 
Zoo men die in ymand merkt, 
't Moet van boven zijn gewerkt. 
IV. 
Maar die zo zal Jesum baren 
Is een kuische zuiv're ziel. 
't Ligt kan niet met duister paren: 
Maagt moet zijn die Hem geviel 
Tot zijn Moeder: Hy veragt 
't Overspelige geslagt. 
V. 
Wenscht gy dat je Jesu Broeder 
Of zijn Zuster niet slegts waart; 
Zoekt gy meê te zijn zijn Moeder, 
Dat Hy van u werd' gebaart: 
Ziet Maria gaat u voor, 
Volgze geest'lijk op haar spoor. 
VI. 
't Is ook nodig dat men ginge 
Na Vorst Davids afkomst-stad, 
Waar van Hy zo groote dingen 
In den Geest gezongen had: 
'K meen de Kerk; dat 's Bethlehem: 
Nergens anders baart men Hem. 
VII. 
Daar moet gy zijn aangeschreven, 
Als die tot die Stad behoort. 
Dat geschied aldaar ten leven, 
Volgens 't regt der weêr-geboort': 
God schrijft op zijn Borger-schaar: 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schrijft ook zelv uw namen daar. 
VIII. 
Isáis nakomelingen 
Raakt dit voorregt niet alleen; 
Daar te zijn inboorelingen 
Is ook Heid'nen nu gemeen: 
Wijl men door 't geboren kind 
't Volk-verschil niet meer en vind. 
IX. 
Baart van Jesum door 't geloove 
Als uw eerst-geboor'ne, meê. 
Hy moet d'Eerste zijn, die boven 
Alles heerscht, en d'eerste steê 
Komt Hem toe, met d'opperst' eer: 
Want gy baart dus uwen Heer. 
X. 
Wind dan Jesum ook in doeken; 
Maak een krib, leg Hem daar in. 
Vraag je waar je die moet zoeken? 
't Is geloove, hoop' en minn', 
Daar Hy in gewonden werd: 
En die krib moet zijn uw hert. 
XI. 
Ja omhels en kus dien Zoone: 
Draag Hem altoos in uw schoot: 
Laat hem in uw ziel steeds woonen. 
Wast Hy daar, gy zult weêr groot 
In Hem zijn; dus groeit gy dan 
Tot een gantsch volkomen man. 
XII. 
Dan zult gy regt zalig wezen, 
Word dit zo van u betragt. 
Word Maria dus geprezen, 
Wijl zy Hem ter wereld bragt; 
't Gaat nog hoger dat men las 
Dat z' ook geest'lijk Moeder was. 




  

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Verbeelde t'Zamenspraak. Tusschen de Ziel en de Wyzen uit het Oosten.


Stemme; Reveille Vous &c.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    


De ZIEL. 
I. 
WAt drijft uw reiz' na deze hoeken, 
Zeg, Wijzen, over land en zee? 
Wie kom je hier dus vlijtig zoeken? 
Wie breng je deez' geschenken meê? 
II. 
De WYZEN. 
Een Ster met ongewoone straalen 
Brengt ons, als leids-man, op dit pad, 
Tot Judâs Koning, na 't verhaalen 
Geboren in Vorst Davids stad. 
III. 
De ZIEL. 
Waar toe dit goud en mijnre-koffer, 
Daar meê je zo geladen zijt? 
Waar toe die wierook, die ten offer 
En Godsdienst pleging is gewijd? 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. 
De WYZEN. 
Wy brengen Hem dit Goud als Koning: 
De Wijrook, tot aanbiddings blijk, 
Als God: de mijrrhe tot vertooning 
Der Balsem-zalving van zijn Lijk. 
V. 
De ZIEL. 
Mogt ik den Koning meê t'ontmoeten. 
Ja, 'k heb nog wat: dat is mijn hert. 
VI. 
De WYZEN. 
Zou dat den Koning zijn geschonken, 
Zo ledig? in zo slechten staat? 
De ZIEL. 
't Zal met zijn eigen gaven pronken: 
Hy neemt de wil aan voor de daad. 
VII. 
Hy zal my Ophijrs goud verkopen: 
En wijden met zijn offer-geur: 
De mijrrhe, van zijn mond gedropen, 
Zal maken dat ik gunst bespeur'. 
VIII. 
'k Zal 's Konings minn' dan meer waardeeren 
Als goud: en 'k cier mijn boezem met 
Die mijrre-bundel: 'k zal Hem eeren 
Met 't wierook-offer van 't gebed. 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX. 
De WYZEN. 
Kom, ziel, ga dan vry met ons mede 
In Jesu stal, te Bethlehem: 
Gy zult geen moeit' vergeefs besteden, 
Maar zonder twijffel vind gy Hem. 




  
De Blyde Boodschap.


Stemme: Zoete Engelin.

I. 
QUam'er immermeer een goede tijding, 
Na een lang vertoef en wensch, 
Tot de allerzoetste ziels-verblijding; 
't Was dat Godes Zoon een mensch, 
Schoon in een stal tot Bethlehem, was geboren, 
En op 't velt bejuicht van Hemel-chooren, 
Als een Engel in die nacht 
d'Herder-wacht die boodschap had gebragt. 
II. 
Kan'er wel een blijder tijding wezen 
Voor de kranken in hun pijn, 
Als dat d'opper-arts hen komt genezen 
Met zijn oly en zijn wijn? 
Kan ook wel ooit verwezen Hals-gevangen 
Meer Herten vreugd en Heil ontfangen, 
Als dat zijn verlosser naakt, 
Die zijn boeyen breekt en kluisters slaakt? 
III. 
Zou men blijder maar' vermelden mogen 
Aan een troost-behoevend' hert, 
Als dat Hy komt hun tranen drogen, 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die hen vreugde geeft voor smert: 
En dat het licht in duisternis komt stralen: 
Dat de Weg ontmoet aan hen die dwalen: 
Dat verleide Waarheid zien: 
En zig 't Leven komt aan doode biên. 
IV. 
Blijder tijding wierd'er nooit vernomen 
Voor 't doem-waardig mensch-geslacht, 
Als dat die Heiland was gekomen 
Die de zaligheid aanbracht. 
ô blijde maar'! wel waard dat Eng'len-monden 
Met Hemel-glans die eerst verkonden! 
Want dit al, en meer noch, vind 
Die gelooft, in dit geboren kind. 
V. 
Zulk een blijdschap kan geen wereld geven; 
Quel-vreugd is 't en ydelheid. 
Wets donder-taal doet een zondaar beven; 
Wijl haar vloek op 't menschdom leyt. 
ô te vergeefs zal ymand onderwinden 
Elders ware vreugd of troost te vinden, 
Als in 't blijde-boodschap-woord 
Van die weêrgalooze Heil-geboort'.  
IV. 
Al wie deze blijdschap eens genieten, 
Eeuwig blijft die op hun hooft. 
Dit 's zelf de troost van gekrookte rieten 
Die hen nimmer word ontrooft. 
't Kom' al wat wil: ô dus verheugde harten 
Mogen wereld, dood, wet, zonden, tarten, 
En de macht der duisternis, 
Nu een Jesus hen geboren is. 
VII. 
Was doch deze blijdschap zo mijn sterkte, 
Dat ze tot Gods dienst en eer 
Steeds mijne Ziel met kracht bewerkte! 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Ben een Dienstknecht van die Heer. 
'k Zou dan 't geen ik met blijdschap nu geloove 
Eens vrolijk zien: wanneer ik boven 
Heb het volle vreugd-genot, 
Eeuwig by de mensch-geworden God. 




  
De Gekroonde Jesus.


Stemme: Amarilly mia bella.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

KOm, Salems Maagde-reyen, 
Schouw Salomo, uw glori-rijke Koning, 
Met zijn doorluchte Krooning, 
Waar meê ter praal zijn Moeder Hem vercierde 
Wanneer men zegevierde 
Met staatzi-pligten 
Den dag der Bruilofts-vreugde. 
Als zijn hert zich, als zijn hert  

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
zich, als zijn hert zich 
Bly verheugde. 
II. 
Wat 's dit! ik schrikk'! luik oogen! 
Een tranen-vloed komt flux 't gezigt bedwelmen. 
'k Zie, ach! verwoede schelmen 
't Gezalfde Hooft met doornen, oei! Omwringen. 
'k Zie bloed-fonteynen springen. 
Vervloekte Beulen! 
Hoe kan uw spot-zucht dart'len 
Met d'Onnooz'le, met d'Onnooz'le, met d'Onnooz'le 
Dus te mart'len. 
III. 
Nog gaat de wreetheid verder: 
De Ried-staf die zijn vuist voor Schepter hoonde, 
En als Spot-koning toonde, 
Dient om die prikkels dieper in te perssen. 
Hoor 't bekkeneel eens knerssen! 
ô Smaad! ô smerte! 
Kan d'Hemel dit verschoonen 
Dat men Jesus, dat men Jesus, dat men Jesus 
Zo zal kroonen? 
IV. 
Geen Diamanten flonk'ren 
In Ophyrs Goud, Karbonkels nog Sapphieren: 
Uw Schedel-kroon moet cieren 
't Robijne-bloed, wiens Parel-druppels zijpen, 
En baanen purp're strijpen 
Langs Hals en Kaaken; 
Tot in de Mantel-zoomen 
Ziet men 't tapp'lings, ziet enz. 
Neder stromen. 
V. 
O Sarons Roos, bespikkelt 
Met bloed'ge dauw voor dierb're Balsem-geuren, 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe zie 'k uw lov'ren scheuren 
Met krassen! Palestijn, van melk en honing 
Zo vruchtbaar, vind uw Koning 
Voor lauwer-telgen 
Een kroon uit doorne-heggen? 
'K zie de Ban-vloek, 'k zie enz. 
Op U leggen. 
VI. 
Wat spar je felle blikken, 
Mijn ziel, en staar-oogt wraakziek op die rakkers? 
Gy zelf zijt van hun makkers: 
Die doornen zijn uit uwe grond gesproten; 
Gy levert zulke looten 
Tot kruin-cieraaden 
Voor Jesus: 't zijn uw zonden 
Die den Heiland, die den Heiland, &c. 
Zo doorwonden. 
VII. 
Ruk af, ô Ziel! de prikk'len 
Van Jesu smaad-kroon. Vaag de bloed'ge baanen 
Met biggelende traanen 
Die 't doornen-spits uit eigen hert deê vloeyen: 
Maar tragt u te besproeyen 
Met deze drupp'len; 
Dat zijn genade-stromen, 
Die uit Isr'els, die uit Isr'els, &c. 
Rotzsteen komen. 
VIII. 
De bloed-stroom, die met straalen 
Uit yder wond komt gudzende geronnen, 
Zijn zo veel Balsem-bronnen 
Voor zielen-smert, en smet, om z'in die plassen 
Te domp'len en te wassen. 
Laat dan de bloed-schuld 
Zo rood zijn als schaarlaken; 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jesus zal ze, Jesus zal ze, &c. 
Sneeuw-wit maken. 
IX. 
Oud Rome zegeprale 
Met Stad-met Borger-, of victori-kranssen: 
Doorluchter luister-glanssen 
Heeft Jesus met zijn doorne-kroon bevochten: 
Hy dempt de wan-gedrochten; 
Hels poorten dav'ren; 
En zijn zeeghafte handen 
Die ontkluist'ren, die ontkluist'ren, &c. 
Zonden-banden. 
X. 
Mijn Jesu doornen-kroone 
Is om een glori-kroon ons te verov'ren 
Met onverwelkb're lov'ren: 
Zijn Ried'staf baart ook zege-pallem-meyen 
Voor Zions Maagde-reyen, 
Die haare Kroonen 
Van 't hooft ter neder leggen, 
Om het Lam zo, om het Lam zo, &c. 
Dank te zeggen. 




  
Ziet den Mensch, Of Ziel-spraak over de gekruiste Christus.


Toon: Bell' Iris.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

 
I. 
DAt mijn hooft ach! water waar: Wierd  

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
een bron van bei mijn oogen, 
Die van traanen nooit mogt drogen! 
ô wat schouwspel zie ik daar! 
's Levens Vorst, zo schoon en heerlijk, 
Hangt aan 't vloek-hout opgehijst. 
Ach hoe pijnlijk, smaadlijk, deerlijk! 
't Gantsche schepzel treurt en yzt.  
II. 
Hoe is 's Hemels Zege-Zon, 
Die met held're flonker-lichten 
Middag-zonne-straal deê zwichten, 
En der sterren gloor verwon, 
Zo bezwalkt? Hoe heeft het duister 
Dat het wolken-zwerck betrekt, 
Morgenster, uw glinster-luister 
Als met rouw-vloers overdekt? 
III. 
Hemel-roem, en Eng'len-wensch, 
Ach! wie heeft U dus mishandelt; 
't Wijl je Palestijn doorwandelt, 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot het Heil van menig mensch? 
Aller Vorsten Vorst en Koning, 
Die de vreugd en glori zijt 
Van uw hooge Hemel-wooning; 
Hoe zijt gy uw glans zo quijt? 
IV. 
Ach! wie dorst die doorne-kroon 
Om uw bloed'ge schedel-vlechten 
Met gepunte prikkels hechten? 
Oei! Verwoede laster-hoon! 
Wie heeft dus uw huid geschonden, 
En uw wang bequijlt met spog? 
Wie gaf U die geessel-wonden? 
Hemel-Koning! meld ze doch. 
V. 
Die de wereld onderschraagt 
Zieltoogt met gebroken oogen: 
En zijn Hooft hangt neêrgebogen. 
Ach! 't verwaten moord-hout draagt 
Aller zegeningen Ader, 
's Levens Boom, 't gezegent Zaad, 
Als vloek-waardig hooft-misdader; 
Schoon onschuldig aan het quaad. 
VI. 
Ach! wie bond u met die koord? 
Ach! wie heeft uw arm-gewrichten 
Die de wereld-zuilen stichtten, 
En uw voeten, zo doorboort 
Met die yz're spijker-bouten? 
Wat voor hel-honds hel-hand, Heer, 
Dorst zig 's Heilands zijd' verstouten 
Te doorrijgen met een speer? 
VII. 
Baart U dit de wrevelmoed 
Van uw nijd'ge Landgenoten, 
Die der Vad'ren hoop verstoten, 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot vergelding van uw goed? 
U, wiens hand hun kluisters slaakte: 
Die hen voerde door het meir: 
U, die dag en nacht bewaakte 
Isr'els wederspannig heir? 
VIII. 
Is dit voor 't gezegent Land, 
Rijk van melk en honing-beeken, 
Daar uw gunst zo is gebleken, 
En Gy door uw onderstand 
Hen zo vaak deed zegepralen, 
En verhieft hun Heil in top? 
Regt men U nu, tot betalen, 
Zulk een zege-teken op? 
IX. 
Maar, mijn Ziel, sta stil! bedaart! 
Deze wonden, deze slagen 
Moest Hy van zijn Minnaar dragen 
Die zijn Liev'ling zelf niet spaart, 
Maar de misdaên deê ontgelden, 
Aan dit rein onnozel Lam: 
Wijl Hy zich als Borge stelde, 
En mijn schulden op zich nam. 
 
Scheld dan op geen wreede Jood, 
Of verwoede Roomsche knechten, 
Die hem aan de Kruis-galg hechten: 
Ik ben oorzaak van zijn dood. 
Adams straf-schuld die ik erfde, 
En mijn zond, heeft dit gedaan 
Dat Hy 's Hemels glori derfde, 
En nam knechts gestalt'nis aan. 
XI. 
't Snoepen van des vloek-booms Ooft 
Deed Hem deze Kruis-boom groeijen, 
En die met zijn bloed besproeijen, 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om, gelijk'er was belooft, 
Weêr een Levens-boom te wezen, 
Welkers vrucht en blad de wond, 
Die de slang beet, zou genezen; 
Volgens 't eeuwig Zoen-verbond. 
XII. 
O wat groote wond'ren-schat! 
Hoogte, breedte, diepte, lengte 
Van een liefde, welken d'engte 
Onzer kennis niet bevat: 
Dat de Vader schenkt zijn Zoone, 
Daar zijn ziel zich in behaagt: 
En de Zoon van 's Hemels Throone 
Tot de kruis-dood zich verlaagt! 
XIII. 
Gy hebt voor mijn schuld geboet: 
't Was mijn last die U zo drukte, 
Dat uw Ziel in 't stof neêrbukte: 
Die vergoot uw herte-bloed. 
Dat men weêr zijn lievers minde 
Is gemeen; wijl 't reden heeft: 
Maar waar zal een vyand vinden 
Een die 't leven voor hem geeft? 
XIV. 
'k Heb uw Kruis-bloed tot mijn zoen, 
't Tegengift van 't slangen-zwadder: 
'k Heb uw Kruis ten Hemel-ladder, 
Om ter Levens-kroon te spoên. 
'k Zie daar 't handschrift doorgestreken; 
Mits de schuld is afbetaalt. 
Laat de slang uw verssens steken: 
Dus hebt Gy gezegepraalt. 
XV. 
Welkom, overwinnend Held, 
Klim nu op uw zege-wagen, 
Laat U die ten Hemel dragen: 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sleep den vyand na, geknelt. 
Gord uw zwaard nu aan uw zijde: 
Zend uw sterke schepter uit: 
Niets vermag met u te strijden, 
En Gy rooft des sterken buit. 
XVI. 
ô Hoe zal ik nu uw lof, 
Dierb're Heiland! waardig melden? 
Wat zal ik u weêr vergelden? 
Hier vind dank oneindig stof: 
Hier kan zich 't geloof nu gronden: 
Hier vind liefde zich verplicht: 
Hier vind zich nu dienst verbonden; 
Daar uw dood toe was gericht.  
XVII. 
Laat ik nu tot weder-wraak 
d'Oude mensch ten kruice doemen: 
Laat ik in uw kruis maar roemen, 
En met u gekruist zijn. Maak 
Dat ik in uw kruis beruste 
En maar dat alleen hem kenn': 
Dat de wereld en haar lusten 
My gekruist zijn, en ik hen. 




  

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bernardi Rijm-gebed over elk der Leden van de lijdende en aan 't Kruis hangende Christus. (Vertaalt)


Toon: ô Kersnacht.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

 
I. 
DE VOETEN. 
ONtfang mijn groet en herte-wenschen, 
ô Lieve Jesu, Heil der menschen, 
Zo als Gy aan uw vloek-hout hangt:  
'k Begeer my nu uw kruis te voegen. 
Geef U my zo, 't zal my vernoegen. 
Gy weet waarom mijn ziel verlangt. 
II. 
Ik koom als zag ik u voor oogen: 
Ook vind mijn ziel zich niet bedrogen; 
't Geloof vertegenwoordigt u 
Ik zie U naakt mijn schulden boeten, 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. 
De spijkers en doorboorde wonden, 
Waar van uw voeten zijn geschonden, 
Omhelz' ik met een ted're min. 
Ik zie verbaast uw wonden leken: 
Ik wasch die met mijn traanen-beeken, 
En nimmer gaan die uit mijn zin.  
IV. 
O dat uw min ons zo doorgriefde, 
Dat recht uw weêrgalooze liefde 
Van ons gedankt wierd en erkent! 
O Gy, die zondaars zo beminde, 
By wien hun breuk herstel kan vinden, 
Die d'arme schaar een Vader bent. 
V. 
Ziet g'iets geheels in my ontbreken; 
Is iets verwrikt of uitgeweken, 
Verbind de quaal, verzacht de pijn, 
Genees het gantsch, hervorm' het weder, 
Versterk het, is het zwak en teder, 
Ziel-heeler, door uw medicijn. 
VI. 
Ik zoek U als aan 't kruis gehangen, 
Met al mijn hert uit ziels-verlangen, 
ô Heil en Troost van 't bang gemoed! 
Ik hoop' Gy zult my hier genezen: 
Behoud my, 'k zal behouden wezen: 
En wasch my in uw offer-bloed.  
VII. 
Uw wonden, zypende van bloede, 
En diep gevoort uit felle woede, 
Laat doch geprent zijn in mijn hert. 
Dat ik geheel met U gehecht zy 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan 't kruis, en met U opgerecht zy, 
En van uw liefd verslonden werd. 
VIII. 
O Jesu, God, zo menigvuldig 
In goedheid, Ach! 'k belijd my schuldig: 
'k Roep echter tot U, wijl Gy 't hiet. 
Ik bid wilt U my gunstig toonen, 
En my onwaardige verschoonen: 
Verstoot my van uw voeten niet. 
IX. 
Wilt, goede Jesu, my niet wraaken, 
Die knielend' tot uw kruis kom naaken, 
En uwe voeten daar omarm'; 
Maar slaat van 't kruice doch uw oogen 
Op my, dat zich uw mededoogen 
Genadig over my erberm'. 
X. 
Gy die aan 't kruis staat recht verheven 
Aanschouw my, ach mijn Lief! Mijn leven! 
Keer doch u zelven gantsch tot my, 
En my tot u: wat kan'er wezen 
Dat ons dan scheid? Zeg word genezen: 
En spreek my doch van alles vry. 
XI. 
DE KNIEN. 
ô Koning van de heil'ge schaaren, 
De hoop' en wensch der schuldenaaren 
Voor d'hoogste vierschaar, zijt gegroet: 
Die waare God zijt, ziet men hangen 
Ook mensch, als schuldig, aan de stange; 
't Geen uwe knyen wank'len doet. 
XII. 
Hoe arm, hoe naakt, ô Jesu, zijt ge 
Ten schouwspel aan het kruis! wat lijdge 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al hoon van 't boos verwaaten rot! 
Dat woud Gy, Heer vrywillig lijden; 
Terwijl uw Lijf aan alle zijden 
Mishandelt is, met pijn en spot. 
XIII. 
Uw bloed, met stroomen uitgegoten, 
Komt onophoud'lijk neêr gevloten 
Dat 't onder 't kruis met plassen staat: 
Dus, overstelpt van bloed en pijnen, 
Voelt Gy uw levens-kracht verdwijnen: 
Een gord-doek is al uw gewaad. 
XIV. 
O Majesteit, wien 't al moet wijken! 
O Armoê, niet te vergelijken! 
Wie tracht een zulken liefde-gloed 
Naar eisch en waarheid te vermelden? 
Wie zoekt die dankbaar te vergelden, 
En geeft zijn bloed u voor uw bloed? 
XV. 
Wat zal, wat kan ik ooit beginnen, 
Dat ik beantwoord' zulk een minne? 
Mijn hert is koud', mijn daad gering. 
Wat zal 'k mijn Liever weder geven, 
Die voor my gaf zijn bloed en leven, 
Dat my geen dubb'le dood beving? 
XVI. 
Uw liefd' is van zo sterke krachten 
Dat zy de dood zelf kan verachten. 
O wat een trouwe zorg, waar meed' 
Gy my als koestert in uw wonden, 
Waar in ik veilig word gevonden, 
Dat ik geen beet des doods ooit leed? 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

XVII. 
ô Ziet, mijn ziel door min gedreven 
Blijft, vast omarmend', aan u kleven 
Met heil'ge schaamt': ik schikk' en vly 
My na uw vorm uit al mijn krachten. 
Gy weet waarom ik daar na trachte: 
Maar duld, en zie mijn feil voor by. 
XVIII. 
Dat 't geen ik doe u niet bezwaare, 
Maar my geneez', en my verklaare, 
Die in mijn zelf ben krank en vuil. 
Dat zo uw bloed met volle plassen 
My overvloey, en zuiver wasse, 
Dat nergens quaal of vlek en schuil'. 
XIX. 
Stier na uw bloedig kruis mijn gangen, 
Waar aan Gy zelf zijt opgehangen, 
Versmaad, gelastert, uitgerekt, 
Dat ik u daar zoek; daar vervulje 
Mijn wil en wensch, en Heer! dan zulje 
My doen doen daar mijn lust toe strekt. 
XX. 
Dat 'k rein van hert, u zoeken moge 
Laat zijn mijn eerste zorg en pogen: 
Dat is geen arbeid noch geen last; 
Maar 't zal mijn zieke ziel genezen, 
En 'k zal daar door gezuivert wezen, 
Houd ik u in omhelzing vast. 
XXI. 
DE HANDEN. 
O Jesu, afgeslooft door 't strijden 
Der Kruis-kamp in uw worstel-lijden, 
O goede Herder, zijt gegroet! 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy dien men aan de balk uitspande, 
Zijt vast-geklonken door uw Handen, 
Die g'uitgebreid my open doet. 
XXII. 
ô Heil'ge Handen, vol genaden, 
Vervult met versche roose-bladen, 
Ik groet u, dus aan 't kruis verknocht, 
En ach! met bouten wreed doorprikkelt, 
Waar door de kruis-galg word bespikkelt, 
En nat beproeft van 't Levens-vocht. 
XXIII. 
'k Zie dat zich om en om verspreiden 
Uit uwe Handen alle beide, 
Waar uit het bloed met straalen vliet: 
Ik zie die druppels lief'lijk bloozen, 
Veel schooner als de roodste Roozen, 
De prijs waar door men 't Heil geniet. 
XXIV. 
Die open Handen, wijd ontsloten, 
Doorpriemt, met bloed'ge dauw begoten, 
Druk ik, daar op verlieft, aan 't Hert. 
'k Dorst na die laav'nis met verlangen, 
En trachtze met mijn mond te vangen, 
Die uit die bron genoten werd. 
XXV. 
Wat schenkt g'u mild aan alle menschen 
Die maar na uw genieting wenschen! 
Gy zelve doet de traage gaan, 
Gy roeptze tot u t'allen dagen 
En wilt hen in uw armen draagen: 
Ja bied uw gunst om niet steeds aan. 
XXVI. 
Ik stel my voor u, Heer, ootmoedig, 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo als Gy hangt gewond en bloedig, 
Gy by wien elk ontferming vind, 
Die voor hun quaal uw hulp begeeren. 
Ach wilt dan my van u niet weeren! 
Helpvaardig zijt g' aan die u mint. 
XXVII. 
Gy die u dus aan 't kruis liet rekken, 
Wil al mijn zinnen tot u trekken, 
Dat ik my gantsch tot u begeev': 
Dat weeten, willen en vermogen, 
Steeds dienstbaar aan u kruis zijn mogen, 
En dat ik in uw armen kleev'. 
XXVIII. 
Mits zulk een ruimt van liefde daar leyt, 
Zo trek, zo leid my in de waarheid, 
Dat ik my nimmer van u wend. 
Om 't Kruis-bloed dat Gy liet vergieten, 
Laat my de Kruis-kroon meê genieten. 
Maak van mijn feilen ook een end. 
XXIX. 
'k Omhelz' en kus u, heil'ge handen, 
Verbrekers van mijn zonden-banden, 
En zuchtende verheug ik my. 
Heb dank, ô wonden! 'k zoen met traanen 
Die spijkers, en die bloed'ge baanen: 
En zelf die droefheid maakt my bly. 
XXX. 
Ik, afgespoelt in uwen bloede, 
Beveel my gantsch aan u ten goede, 
O Jesu, Heil en Toeverlaat! 
Laat deez' uw Handen my bewaaren 
In ramp, en uiterste gevaaren, 
Dat ik beveiligt ben voor 't quaad. 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXXI. 
DE ZYDE. 
O Beste Jesu, 'k kom u groeten, 
Gy die zo vaardig zijt t'ontmoeten 
Met uw genâ, en gaarn verschoont. 
Hoe deerlijk spanden, ach! die wreede 
Op 't dorre Kruis uw mag're leden, 
Daar Gy met doornen hangt gekroont! 
XXXII. 
Ik groet u dan, ô open zijde 
Des Zaligmakers, in zijn lijden, 
Waar in een honin-zoetheid schuilt; 
Waar in men 't liefde-vier ziet gloeyen; 
Waar uit een bloed-fonteyn komt vloeyen, 
Die d'herten zuivert van hun vuilt'. 
XXXIII. 
O dierb're Heiland! ziet ik nader', 
Tot u, alleen des Levens Ader; 
(Verschoon, bega ik eenig feil,) 
Wel schaamhaft met eerbiedigheden, 
Doch echter met vrymoed'ge treden, 
Op dat ik uwe wonden peil'. 
XXXIV. 
Ik groet u, minzaam' openinge, 
Waar uit een zuiver' aêr komt springen. 
O wijd' en diepe zijde-poort! 
De roodheid van die bloed'ge klove 
Gaat purp're roozen ver te boven, 
En brengt een heilzaam Balzem voort. 
XXXV. 
Uw reuk is ed'ler dan der wijnen: 
Zy doet het slangen-gift verdwijnen, 
En maakt het zieke hart gezond. 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die kloov verschaft een drank ten leven: 
Wie dorst, kom herwaards zich begeven. 
Ei! opent u, ô zoete wond! 
XXXVI. 
Ach word geopent roode wonde! 
Maak dat mijn hert u voeld' en vonde. 
Gun dat ik in u overga. 
'k Wensch in die schuilplaats gantsch te loopen. 
Ach doet my arme klopper open, 
Die by uw Kruis al wachtend sta! 
XXXVII. 
Mijn mond blijft kussend aan u hangen: 
Ik koom u drukken en omvangen 
Uit brandend lusten van mijn min. 
'k Laat in uw wond mijn hert inzinken, 
En daar uit bloed en water drinken. 
Ontfang my gantsch, en neem my in. 
XXXVIII. 
Wat heeft die smaak al honig-geuren! 
O Jesu, die dien 't mag gebeuren 
Dat hy u proeft en ondervind, 
Zal van uw zoetheid overwonnen, 
Uit liefd weêr voor u sterven konnen, 
Wien Hy alleen op 't hoogst bemint. 
XXXIX. 
Verberg my in die groev' doch zelve, 
En wilt mijn hert daar diep in delven; 
Op dat het schuilend' daar verhitt'; 
En veilig mag in vrede wezen, 
Zo dat het niets behoed' te vreezen, 
Vermits het in die Rotz-kloov' zit. 
XL. 
In mijne laatste stervens-stonde 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat doch mijn geest door d'open wonde 
O Jesu, ingaan in uw zy: 
Blaaz' ik die uit, laatz' in u vinden, 
Op dat geen Hel-leeuw hem verslinde, 
Maar dat die altoos by u zy. 
XLI. 
DE BORST. 
Mijn God, mijn Zaligheid, ik groet u 
O Jesu lief; wijl mijn gemoed u 
Verkiest: Gy zijt mijn Liefd gekruist. 
'k Groet u, eerwaarde Borst en haake 
Om u al bevend aan te raaken, 
Waar in de liefde word gehuist. 
XLII. 
Ik groet u, Zetel der Drieeenheid, 
O vat, dat zulk een ongemeenheid 
Van liefd besluit: Gy zijt de zuil 
Die zwakke schoort; de rust en vrede 
Van ons, uw afgematte leden: 
Hier vind het ned'rig volk een schuil. 
XLIII. 
O Jesu, alzints te vereeren, 
Steeds waard te zoeken en begeeren, 
Ik groet u: schouw my die hier sta: 
Terwijl ik tot u kom genaaken, 
Wil my ontsteken en doen blaaken 
Door herten-buigende genâ. 
XLIV. 
Wilt my een zuiv'ren Boezem geven, 
Vol vier, godvruchtigheid en leven, 
Vol heilig treuren en vol vreugd. 
Laat ik mijn eigen wil verzaaken, 
En u steeds evenvormig maaken, 
Verzelt met rijke maat van deugd. 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

XLV. 
O Jesu Christe vol van zoetheid, 
O trouwe Herder vol van goedheid, 
Gods eigen en Marias Zoon: 
Maak met de milde waterstroomen, 
Die uit uw herten-welle komen, 
Mijn smetten, goede Vader, schoon. 
XLVI. 
'k Groet u; die 's Vaders Glans en Beeld zijt: 
Die zelve God uit God geteelt zijt. 
O schenk doch uit uw volheids schat. 
Aan arm' en aan verlaaten menschen 
Uw goed'ren daar ze zo om wenschen. 
Gy houd niet min al geev je wat. 
XLVII. 
O Borst, zo vol van lieflikheden, 
Vorm door uw giften zo mijn zeden 
Gelijk 't betaamt, en heilig my: 
Ei wil my vry van zonden spreeken, 
En met uw liefde-vlam ontsteken, 
Dat 'k uwer steeds gedachtig zy. 
XLVIII. 
Gy zijt den Afgrond van de Wijsheid 
Wien d'Eng'len-rei gestadig prijs zeid 
Met een verheven Hemel-toon: 
Johannes in uw schoot gelegen, 
Heeft 't geen Hy zoog uit u gekregen: 
Maak dat ik altoos in u woon'. 
XLIX. 
Ik groet u, Bron van gunst-betooning, 
In wien der Godheids volheid wooning 
Lichaamelijk genomen heeft, 
Zelfstand'ge Wijsheid, waare Reden, 
Verdrijv mijn dwaas-en ydelheden 
Door uwen raad dien gy my geeft. 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

L. 
Gods waare Tempel, 'k kom u groeten: 
Ontfermt u mijns, die aan u voeten, 
Ja op uw Borst, ter neder val. 
Gy die al 't goed bevat, stel mede 
My by uw uitverkoren Leden, 
O rijke schat-kist, God van al. 
LI. 
HET HERTE. 
O hoogste Konings Hert ik groet u; 
Ik groete met een bly gemoed u: 
Dat 'k u omhelz vervrolijkt my, 
Daar na is mijn ziele-pogen: 
Op dat ik tot u spreken moge 
Geev dat ik aangemoedigt zy. 
LII. 
Wat liefd verwon en perst' uw herte? 
Wat pijnigd' u een bange smerte, 
Doen g' u vernietigd' aan het hout, 
En wild' uw Godheids glans verheelen, 
Op dat g' u aan ons mede-deelen 
En van de dood ontrukken zoud? 
LIII. 
Wat moest die dood dan bitter smaaken? 
Hoe wreed, die na uw bloed dorst haaken, 
En in die zaal een inbreuk deed 
Daar 's Levens leven in moest leven, 
Die daar zelf quam de doodsteek geven, 
En u, ô zoetste herte, beet? 
LIV. 
Om 't sterven dat gy hebt geleden 
Wanneer gy hebt voor my volstreden, 
Mijns herts-beminde Hert en Heer, 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt doch tot u mijn driften neigen, 
Zo dat ik my u weêr toeeigen': 
Dat is 't geen ik op 't hoogst' begeer. 
LV. 
O zoet, geliefde Hert, ik smeeke, 
Maak rein mijn hert, zo afgeweken, 
Verstokt in 't ydel, en verleid. 
Maak dat ik mag godzalig wezen, 
En God, gelijk mijn plicht is, vreezen: 
Verdrijv de kou-en hardigheid. 
LVI. 
Dat door mijn Herten-merg gestadig, 
Al ben ik zondig en misdadig, 
Uw liefde door en weder vloey': 
Dat gantsch mijn hert, my zelf onttogen, 
Van liefdens wonde krank zijn moge, 
En van dat vier gestadig gloey! 
LVII. 
Ontsluit, verwijd u, Herte-deuren, 
Gelijk een Roos van wond're geuren 
Op dat ik tot u ingang vind. 
Vereenigt u doch met mijn herte: 
Zalft zo gy wilt, of doe het smerte. 
Wat lijd hy niet die u bemint? 
LVIII. 
Hy weet niet wat hy best doen zoude, 
En kan zich zelven niet weêrhouden; 
Geen liefdens maat kent die u mint: 
Graag zoud hy duisend dooden sterven 
Voor u, en om u te verwerven, 
Wien uwe liefd dus overwint. 
LIX. 
'k Roep met mijn herte-stem geduurig, 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoet Hert [want ik bemin u vuurig] 
Neig doch u zelven tot mijn hert; 
Op dat het weêr zich neigen moge 
Tot u, en tot uw dienst bewogen, 
Uit liefd u opgeoffert werd. 
LX. 
O dat het in uw liefde leve: 
En nooit tot sluim'ren zich begeve: 
U ween het: 't doe u zijn beklag: 
't Aenbid u: 't zeg u zijn begeeren; 
Zo dat het u naar plicht vereeren, 
En t'aller tijd genieten mag. 
LXI. 
O Herten-Roos! word doch ontloken, 
Wiens geur zo lief'lijk word geroken: 
Verwaardig ons en zy zo goed 
Dat wy verwijding in u krijgen: 
Maak dat mijn hert daar steeds na hijge 
Door brandende begeertens gloed.  
LXII. 
Maak dat uw hert doch van het mijne 
Verzelt zy, en ik aan uw pijnen 
En wonden meê gemeenschap krijg'. 
Dan zal mijn hert uw hert gelijken 
Als 't lijd, en geenzints wil ontwijken 
Dat het die zelve spies doorrijg'. 
LXIII. 
Sluit in uw boezem ook mijn herte, 
Dat 't by u zy in blijde smerte; 
Dat is mijn herten-wensch: en dat 
Het by, ja in uw Hert, mag woonen, 
En met dien ongedaanen schoonen 
Steeds zy; 't geen naauw zich zelf bevat. 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

LXIV. 
O dat het hier vertoev' en ruste! 
Nu word het, ziet, met graage lusten 
Na u bewogen, als zijn doel: 
't Is met een vier'ge dorst ontsteeken 
Naar u: wilt, Jesu, niet ontbreeken; 
Op dat het van u recht gevoel'. 
LXV. 
HET AANGEZICHT. 
Ik groet u Hooft vol Bloedig vocht, en  
Met scherpe doornen gantsch omvlochten, 
Gewond, mishandelt en gebuilt; 
Dat met een Ried-staf zijt geslagen, 
En quijl en speegzel hebt verdragen, 
Waar meê uw aanzicht wierd bevuilt. 
LXVI. 
'k Groet u, wiens aanschijn, eertijds heerlijk, 
Nu zo ontleken en zo deerlijk, 
Zijn zoete blos verandert heeft, 
Van doodsche bleekheid gantsch bevangen: 
Dus ziet men u aan 't kruis-hout hangen. 
Voor wien het Hemelsch Hof zelf beeft. 
LXVII. 
O alle kracht en jeugd is heenen, 
En uit uw aangezicht verdweenen: 
Geen wonder ach! de dood vertoont 
Zich in uw aanschijns bange trekken; 
Terwijl gy gantsch hangt en gebrek, en 
Zo mager, zonder verw' of schoont'. 
LXVIII. 
Gy zijt voor my dus aan die stange 
Bespot, gemartelt opgehangen 
Verschijn my met een klaar gelaat 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

En liefdens blijk. Onwaardig ben ik, 
Een snoode zondaar, dat beken ik; 
Doch dat 's meer roem voor u genaad. 
LXVIX. 
Wilt, goede Herder, in dit lijden 
My doch erkennen en belijden 
Dat ik onder d'uwe zy; 
Gy uit wiens mond ik heb bekomen 
De zoetste melk en honig-stroomen, 
Verr' boven alle lekkerny. 
LXX. 
Wilt doch my schuld'ge niet versmaden: 
Ontwaardig my met uw genade; 
Schoon ik mijn snoodheid ben bewust. 
En mits de dood u nu komt dreigen, 
Zo wilt u Hooft nu t'mywaarts neigen, 
Op dat gy in mijn armen rust. 
LXXI. 
Wat was 't my blijdschap en genoegen, 
Mogt ik my tot uw lijden voegen! 
O dat ik 't kruis nooit wederstreev'! 
Aan 't zelve kruis met u te sterven 
Laat my, die 't kruis bemin verwerven; 
Dat ik den geest daar mede geev'. 
LXXII. 
'k Dank voor uw bitt're dood en smerten, 
O lieve Jesu! u van Herten, 
Gy die zo goedertieren bent. 
O God, vol van weldadigheden, 
Doet dat uw schuld'naar heeft gebeden, 
Dat ik niet zonder u volend'. 
LXXIII. 
Wanneer ik eens zal moeten sterven, 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

O laat ik dan doch U niet derven: 
Ach blijv, en wijk dan niet van my! 
Ter banger uur van mijn verscheiden 
Kom doch, ô Jesu, zonder beiden, 
Bescherm my dan, en maak my vry. 
LXXIV. 
Als ik mijn sterf-bevel ontfange, 
Laat, Jesu lief, my dit erlangen: 
Verschijn my doch eer ik verhuiz'. 
Vertoon U my, min-waarde Minnaar, 
Gelijk gy hangt als doods verwinnaar 
Al stervend' aan uw heilzaam kruis. 




  
De Gekruiste Christus.


Toon: Henderikjes.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
HEil-verkonder,  
Liefde-wonder, 
God bevleescht, en Offer-lam, 
'k Sla mijn ooge 
Naar om hooge, 
Daar gy hangt aan 's kruices stam. 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
II. 
Of aldus: 
Wat doorluchte Hemel-vruchten 
Worden van uw kruis gesmaakt: 
Dat gy t'evens  
't Hout des levens 
En een Hemel-ladder maakt! 
III. 
'k Heb den zegen 
Weêr gekregen 
Door uw vloek: want gy voldeed 
't Allegader 
Aan uw Vader, 
Als gy aan het kruis-houd leed. 
IV. 
Mijne zonden 
Zijn uw wonden, 
En uw wonden mijn rantzoen. 
Mijne slagen 
Woud gy dragen, 
En uw sterven is mijn zoen. 
V. 
O hoe deerlijk! 
Maar begeerlijk, 
Hangt g' op Golgotha voor my, 
Daar ik vinde 
Schuilplaats in de  
Klove van uw open zy! 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. 
O wat komen 
Levens-stroomen 
Uit uw wonden neêrgedaalt! 
't Wijl uw herte 
In die smerte 
Liefde-vlammen van zich straalt. 
VII. 
't Hooft te buigen 
Wil betuigen 
Dat gy my uw kus aanbied: 
En uw armen, 
Tot ontfarmen 
Uitgebreid, en sluit gy niet. 
VIII. 
'k Zie uw handen 
Uitgespand, en 
Open ter mildadigheid. 
'k Zie uw voeten 
Gantsch bebloed, en 
Vast; maar tot mijn hulp bereid. 
IX. 
O dus wreekt gy 
En verbreekt gy 
d'Oude slangs bedrijf en hooft. 
Gy en wijkt niet, 
Noch bezwijkt niet, 
Tot Gy hem zijn buit ontrooft. 
X. 
't Zegepraalen 
Te behalen 
In het Kamp-veld van het kruis 
Was uw glori: 
Die victori 
Brengt ook ons in 's Vaders Huis. 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

XI. 
O mijn Heere! 
Dit 's mijn eere 
Dat ik u mijn Heiland noem. 
Jood en Heide 
Stoot zich beide; 
't Is uw kruis waar in ik roem. 




  
Zoen-Wonder, of Zegen-Vloek.


Stemme: ô Galaté, &c.

I.  
DEs ongeboren Vaders eeuw'ge Zoon 
Heeft in de Vrede-raad zich aangeboôn 
Om door zijn sterven 
Ons te verwerven 
Des levens onverwelkelijke Kroon. 
II. 
O wond're liefd' die God den zondaar toont, 
Dat Hy zijn Zoon en Liev'ling niet verschoont, 
Maar doet die draagen 
Zijn toorne-slagen 
Voor die hem, als zijn vyand had gehoont. 
III. 
Weêrgaloos offer, dat voor zonden boet, 
't Welk God, ô wonder! aan de Godheid doet. 
Dat zich het Leven 
Ter dood begeven, 
En Priester, offer en Altaar zijn moet! 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. 
Het kruis-hout, schoon Gods vloek lag op die dood, 
Is van 't gezegent bloed gantsch nat en rood. 
Zo is den zegen 
Door vloek verkregen 
Hy wierd een vloek, uit wien de zegen sproot. 
V. 
Geev', Heer! Dat ik mijn zegen in uw vloek, 
En in uw dood alleen mijn leven zoek'. 
Dus word'er zegen 
Voor vloek verkregen 
Van die, wiens schuld gewist is uit Gods boek. 




  
Sterf-Wensch Tot de gekruicigde Zaligmaker.


Wijze: Christe, die du bist dag &c.

I. 
HEer Jesu Christe, Levens-licht, 
Mijn Heil, mijn Troost en Toeverzicht: 
'k Ben hier op aarden maar een gast: 
My drukt een zwaare zonden-last. 
II. 
Een groote reiz' staat my te doen 
Om Hemelwaards tot U te spoên, 
Dat 's 't Vaderland, en d'erfenis 
Die door uw bloed verworven is. 
III. 
Mijn ziel is Heer! zo mat en moê: 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Lijf heeft daar weinig kragten toe. 
Dus schreeuwt mijn angstig herte zeer, 
Ach neem my tot u, haal my, Heer! 
IV. 
Uw lijde sterke doch mijn hert 
In mijne laatste stervens-smert: 
Uw bloedig zweet verfrissche my: 
En door uw banden maak my vry. 
V. 
't Doorgeess'len van uw bloed'ge huid 
Wiss' al mijn zonde-striemen uit: 
Uw doorne-kroon, uw hoon en spot, 
Breng my tot eer- en vreugd-genot. 
VI. 
Als ik geen laav'nis nutten kan, 
Uw dorst en gal-drank sterk' my dan: 
Uw angstgeroep in vreez' en nood, 
Verquikk' en troost' my in mijn dood. 
VII. 
Uw dierb're wonden alle vijf 
Laat zijn mijn veilig schuil-verblijf, 
Als een verborgen rotze-kloov'; 
Op dat geen helsche klaauw my roov'. 
VIII. 
Wanneer mijn spreeken is gedaan, 
Hoor dan mijn herte-zuchten aan: 
Maak dat mijn ziel den Hemel vind, 
Al word het oog-gezicht  schoon blind. 
IX. 
Geev dat ik, eer my 't herte breek', 
Voor 't laast uw laaste woord ook spreek'. 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bewaar m' ook, Heer! voor ongestalt' 
Als nu de dood my overvalt. 
X. 
Uw Kruis laat zijn mijn wandel-staf: 
Gun my ten rust-vertrek uw graf. 
Uw Lijk-gewaad, zo rein en fijn, 
Laat my meê tot een dood-kleed zijn. 
XI. 
Maak door uw nagels my bekent 
Dat gy my in uw handen prent 
Voor altoos: en geleidet my 
Ten Hemel door uw open Zy. 
XII. 
Uw dood is 't daar ik op vertrouw, 
En zalig afscheids hoop opbouw: 
Doet 's Hemels deur my open staan 
Als hier mijn werk is afgedaan. 
XIII. 
Ten jongsten dag verwek my weêr: 
Stel m' aan uw Rechterhand dan, Heer! 
Op dat ik dat Gericht ontvlied' 
't Geen van U weg te gaan gebied. 
XIV. 
Vervorm mijn lijfsgestalt' dan gants, 
Zo dat' et straal met zonnen-glants, 
In zulk een heerlijkheid als Gy, 
En Hemelsch en vergeest'lijkt zy. 
XV. 
Hoe vrolijk zal ik u dan daar 
Steeds loven met der Eng'len schaar, 
En al de zaal'ge, die verblijd 
Uw lief'lijk aanschijn zien altijd! 




  

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Verhoogde Christus.


Toon: ô Kerschnacht.  Of; Wallis. Siet pag. 46.

O Had mijn Ziel nu Arends vlerken, 
Om boven d'ondermaansche zwerken, 
En wolken-trans en zonnen-gloed, 
Ter Hemel-poort meê in te treden, 
Met Jesus, die weêr van beneden 
Na 's Vaders wooning is gespoed. 
II. 
Mijn Heiland voer uit 't aardsch gewemel 
Tot boven aller Heem'len Hemel, 
Verzelt van d' Eng'len staatzi-rei: 
Hem diend' een wolk voor zege-wagen 
Om Hem in zege-praal te dragen, 
Omringt van 't juichende gelei. 
III. 
Hy heeft de macht des doods bedwongen: 
Hy heeft de Hel haar roof ontwrongen: 
Den duivel pletterd' Hy den kop: 
Hy ging hen in triumf omleiden, 
Geboeit, doe Hy uit 't kamp-veld scheide, 
En klom ten Hemel heerlijk op. 
IV. 
Hy maakte d'Hemel-baan dus open, 
Die met zijn bloed eerst was bedropen, 
En door zijn kruis-dood ingewijd: 
Hy ging ons voor tot zijnen Vader; 
Op dat men tot zijn Zoen-throon nader', 
Vrymoedig, meer als voor die tijd. 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. 
Hy wierd om ons te wederbaaren 
Gebaart, als wy verbastert waren: 
Hy stierf voor ons de wereld af, 
Op dat men in zijn spoor zou treden: 
Hy stond en voer op; 't geen zijn leden 
Daar toe ook recht en krachten gaf. 
VI. 
't Past ons met Jesus dan te leven, 
Om zo de doodsnik meê te geven; 
Op dat men met Hem ook verrijz', 
En opvaar: die door zijn victori 
Met luister glanssen van zijn glori 
Ons flonk'ren doet in 't Paradijs. 
VII. 
Gy, die met glans en roem beperelt, 
Den Hemel-throon ruilt voor de wereld, 
En zit aan 's Vaders Rechterhand 
Als Hooft en Voor-spraak; schouw beneden, 
Bewierook 't offer der gebeden 
En zend' uw Geest ten onderpand. 
VIII. 
Nu heerscht Gy onder uw vyanden, 
Tot Gy uw Vader 't Rijk in handen 
Eens geeft, en t'zaam dan zit aan 't roer. 
Schrik Kerken-vyand! Juich ô Vroomen! 
Want Jesus zal eens wederkomen 
Zo als Hy van ons heenen voer. 




  

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Roem-Zang, aan de Rooze van Saron.


Stemme: ô Zalig Heilig Bethlehem.

I. 
O Sarons Roos, wiens Majesteit 
Eerbiedigt word van Cherubijnen: 
Uw geur en gloor, vol lieflijkheid, 
Doet alle Werelds-schoon verdwijnen. 
II. 
Wat lieve reuk! wat schoone bloos! 
Wat heilzaam sap vloeit uit uw blad'ren. 
't Verrukt de ziel, ô Hemel-roos! 
Uw kracht en min doordringt mijn ad'ren. 
III. 
Wat waart gy, zelf ontluystert, schoon! 
Men zag op Golgotha u bloeyen, 
Als geessels, spijkers, doornekroon, 
Het bloed de'en uit uw' wonden vloeyen. 
IV. 
De vloek-boom droeg de Zegen-bloem: 
Maar ach! van doornen wreed door-prikkelt. 
Der zielen wensch, der Eng'len roem, 
Al hing die met haar bloed bespikkelt. 
V.  
Uw hoofd, als met een roozen-hoed 
Omvlochten, heeft uw Mantel-zoomen 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bedauwt; en geen robijnen-gloed 
Kan by dat rood in schoonheid komen. 
VI. 
Ô Yder Wond was als een Roos, 
In zijd, in handen en in voeten. 
Wat blonk dat Purper weergâloos! 
Dus moest die Roos mijn Doornen boeten. 
VII. 
Sluit gy 't gezicht, en wend gy 't af, 
Al wien de Zatan dat verblindde: 
ô Wie Gods Geest maar oogen gaf, 
Zal 't eenigst ziel-vermaak hier vinden. 
VIII. 
ô Roos! nu zijt gy overplant 
Van hier om laag in 't hemels Eden, 
En praalt aan 's Vaders rechterhand, 
Zoo als gy deed van Eeuwigheden. 
IX. 
Des Hemels pronk, het hoog gesternt, 
Dat met ontelb're fakkel-vieren, 
Als Roozen, aan 't Uitspansel bernt, 
Kan dien niet, als die Roos, vercieren. 
X. 
Zelf d'Eng'len-rei, Gods glori-stoet, 
Daar 't licht zo luister-rijk in flonkert, 
Valt ned'rig voor die Roos te voet, 
En word door deze Zon verdonkert. 
XI. 
Kom, Zions Maagden, ga eens uit: 
Beschouw doch Salomo, uw Koning, 
Zo gantsch begeerlijk aan zijn Bruid: 
Zijn Bruilofs-dag had zulk een Krooning. 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

XII. 
Heer! geeft my doch een hert en oog, 
Dat in uw liefde zich verlieze 
Met herten-lust, en steeds om hoog 
Staar-oogend, u alleen verkieze. 
XIII. 
Geen cierelijker roozen-krans 
En kan uw Bruid zo rijk bepronken, 
Als Gy; veel meer dan zonnen-glans, 
En kroonen, die als Sterren blonken. 
XIV. 
Ei weid de Distels uit Gods Hof, 
En maak die zelf tot Rooze-loten. 
Dat is uw heerlijkheid en lof: 
En 't zal de vreugd en dank vergrooten. 
XV. 
Kom groeit ook in mijn herten-grond, 
En maak u uit die netelheide 
Een Saron, volgens 't Heil-verbond: 
'k Zal in dat Lust-prieel u leiden. 
XVI. 
Ach! dat ik op, ja in mijn hert, 
ô Sarons Roos! u steeds mag dragen, 
En na uw beeld verandert werd: 
'k Zal aan uw oog dan we'er behagen. 
XVII. 
Zo 'k ooit in bange flaauwte viel; 
'k Zou door die lieve reuk herleven. 
Die Roozen-balzem zal de Ziel 
Van alle quaal genezing geven. 
XVIII. 
Mijn Ziel-cieraad! mijn Vreugd! mijn Eer! 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wiens schoonheid nimmer zal verslensen, 
Ach geef u my; 'k begeer niet meer, 
En 'k heb dan 't hoogste van mijn wenssen. 
XIX. 
ô Zalig die in 't Paradijs, 
By 's levens klaare Water-vlieten, 
Met eeuwig zingen van uw prijs, 
U zal aanschouwen en genieten!  
XX. 
Terwijl ik in dit Distel-dal, 
En onder doornen, hier verkeere, 
Zo geef dat ik, mijn Troost en Al! 
U met mijn Lofzang steeds vereere. 




  
De Lelie der Dalen.


Toon: ô Zalig Heilig Bethlehem.

I. 
O Koninglijke Leli-bloem, 
Bescheptert, en zo hoog verheven: 
Gy lokt mijn hert uit tot uw roem. 
Ach! wilt my Geest en woorden geven. 
II. 
Uw Majesteit, zo lief, zo schoon, 
Gaat al wat heerlijk is te boven. 
Uw glans kan d'Elpenbeenen Throon, 
En pracht, van Salomo verdoven. 
III. 
U Goudgeel, van een zuiver Wit 
Omkleed, dat zijn uw twee Natuuren, 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu bei vol glori, daar gy zit 
Op 's Vaders Throon, dat steeds zal duuren. 
IV. 
De doornen hadden eens uw blad 
Doorprikt, ontluistert en geschonden, 
Ja met uw herte-bloed bespat: 
Noch bleeft gy wit, schoon rood van wonden. 
V. 
Wat waart gy doen ook Leli-zacht, 
Zachtmoedig Lam! van felle doornen 
Omringt, ter slachtbank zelf gebracht, 
Maar zonder schelden, wraak of toornen. 
VI. 
De levens-reuk, die gy verspreid, 
Kan hemel-zoet de ziel vermaken 
Met d'allergrootste lieflijkheid, 
Die nooit een aardeling kan smaken. 
VII. 
Wat brengt gy ziel-genezing aan! 
Wat is uw heilzaam sap een Balsem! 
Die op uw bloed u quam te staan: 
En dat verzoet de bitterst' alsem. 
VIII. 
Gy sproot uit een vervloekte grond, 
Die zelf maar doornen voort kon teelen: 
Doch had geen deel aan Adams zond; 
En quaamt zijn droeve breuk we'er heelen. 
IX. 
Met meer dan Koninglijk cieraad 
Komt gy uw lieve Bruid bekranssen: 
Dus praalt zy in haar glori-staat, 
Door u, met meer dan zonne-glanssen. 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

X. 
Gy zijt de waare Liefde-bloem. 
Geen Dudaim kan by u haalen. 
Dus waardig alle min en roem 
Beneden, en in 's Hemels zaalen. 
XI. 
Hoe hoog gy nu verheerlijkt bent; 
Noch neigt gy echter na om laage, 
Tot die gy voor de uwe kent, 
En laat u 't ned'rig dal behagen. 
XII. 
Geen Sinai, geen Gilboa, 
Geen Ebals top, geen harde rotzen, 
En wilt gy, maar bewijst gena 
Aan 't ned'rig hert; doch niet aan trotzen. 
XIII. 
Ach! werp mijn hooge steilten ne'er: 
Kom zelf mijn doornig herte braaken, 
Bedauw het: en wil zelf het, Heer! 
U tot een Leli-weide maken. 
XIV. 
Wanneer ik zo uw beeld vertoon, 
Hoe zeer ook doornen my omgroeyen, 
Dan is mijn ziel inwendig schoon, 
En 'k zal daar onder schooner bloeyen. 
XV. 
Ei kom dan in uw Leli-hof: 
Wy zullen ons daar 't zaam verlusten 
In min-genot, en tot uw lof 
Sal ik in u, mijn Al! berusten. 
XVI. 
Bewaar my, dat mijn hert en oog 
Aan 's werelds stink-kruid nooit blijv' hangen, 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waar door 'er Satan veel bedroog, 
En in zijn bloem-hof heeft gevangen. 
XVII. 
De Mensch, en wat hier heerlijk was, 
De pronk der ondermaansche dingen, 
Valt als een bloem, en dorrend gras: 
Maar gy lijd geen veranderingen. 
XVIII. 
ô roei eens al de doornen uit, 
Die nu zo weeld'rig  zich verspreiden: 
En kom uw onderdrukte Bruid 
By u, in 't Paradijs geleiden.  




  
    Bernardi Juich-zang tot de gekruiste en verhoogde Christus. (Vertaalt)


Toon: Psalm 100. Of: Jesu die uw's gedachtig is.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
JEsu gedachtenis is zoet, 
Geeft waare blijdschap aan 't gemoed: 
Maar boven alle zoetigheid 
Is zoet zijn tegenwoordigheid. 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. 
Geen zoeter zang-stof streelt het oor; 
Geen liever maar' ontfangt 't gehoor; 
Niets word gedacht zo lief, zo schoon 
En zoet als Jesus Godes Zoon. 
III. 
ô Hope van wie zich bekeert, 
Hoe mild zijt g' aan die u begeert! 
Hoe goed aan die u zoeken gaat! 
Maar wat aan die g' u vinden laat? 
IV. 
ô Jesu, herten-zoetheids Bron, 
Fonteyn des levens, Zielen-zon, 
Die alle vreugd te boven gaat, 
En zielen-wensch alleen verzaad. 
V. 
Geen tong heeft om te zeggen macht, 
Geen pen om uit te drukken kracht, 
Slechts kan geloven die 't bevind 
Wat 't is dat iemand Jesum mint. 
VI. 
'k Zoek op mijn bed Hem met de Bruid; 
T'wijl ik mijn Herte kamer sluit: 
Zo in 't geheim als openbaar, 
Neemt hem mijn liefde naarstig waar. 
VII. 
'k Zal met Maria voor den dag 
Gaan Jesum zoeken daar hy lag, 
Met ziel-gekerm, en smert-vertoog 
Doch met 't gemoed, niet met het oog. 
VIII. 
'k Zal traanen sproeyen op de steen, 
En 't graf vervullen met geween: 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Werp dan my voor zijn voeten neêr, 
Met vast omhelzen van mijn Heer. 
IX. 
O wonder-koning, die in strijd 
Doorluchtig Zegepraaler zijt, 
Onzegg'lijk, zijt Gy liefgetal, 
En gantsch begeerlijk heel en al. 
X. 
Blijf by ons, Heer! en met uw licht 
Beschijn, ontnevel ons gezicht. 
Drijv' 't naar' en donker, uit 't gemoed, 
Vervul de wereld met uw zoet. 
XI. 
Wanneer Gy in ons herte daalt 
't Word dan met waarheids glans bestraalt: 
En d' ijd'le wereld word verfoeit 
Daar uwe liefd van binnen gloeit. 
XII. 
Hoe aangenaam is Jesu liefd'! 
Hoe zoet die zelf Hem had doorgrieft! 
Z' is liefelijker duizendmaal 
Als ooit kan melden tong-verhaal. 
XIII. 
Dit toont zijn lijden en zijn dood, 
En 't herte-bloed dat uit hem vloot. 
Waar door verzoening is geschied, 
Zo dat men weêr Gods aanschijn ziet. 
XIV. 
Dat elk dan Jesum kenn' en acht': 
Dat yder na zijn liefde tracht'. 
Zoek Jesum vierig allegaar 
Dat 't zoeken zelf meer liefde baar'. 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

XV. 
Bemin Hem, die u zo bemint, 
Op dat zijn liefd vergelding vind'. 
Loop na die reuk, en breng uw Heer 
Geloften voor beloften weêr. 
XVI. 
't Is Jesu goedertierentheid 
Daar alle vreugden-hoop' in leit: 
De Bron van zoetheid en genaad', 
En waare vreugd, daar 't hert in baad. 
XVII. 
ô Goede Jesu! mijn gemoed 
Bevind' uw liefdes overvloed. 
Toon my in tegenwoordigheid 
De luister van uw majesteit. 
XVIII. 
Kan ik niet spreeken zo 'k begeer; 
'k Zwijg echter van u nimmermeer: 
De liefde moedigt my; mits Gy 
't Alleen zijt, daar ik m' in verbly. 
XIX. 
O dierb're Jesu! uwe min 
Heert zoete ziels-verquikking in, 
Die zonder feil of walg verzaad, 
En in de zatheid hong'rig laat. 
XX. 
Hy die u smaakt die haakt na meer: 
Hy die u drinkt dorst even zeer; 
Zo dat Hy niets begeerlijks vind 
Als Jesum, dien zijn ziel bemint. 
XXI. 
Dien uwe liefde dronken maakt, 
Die weet hoe lief'lijk Jesus smaakt. 
Gelukkig is dien die verzaad! 
Daar is geen wensch die hooger gaat. 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXII. 
O Jesu, Roem van 't Eng'len-choor! 
Gy klinkt als 't zoetste lied in 't oor: 
Gy smaakt als honig in de mond, 
Daar 't herte Hemel-wijn in vond. 
XXIII. 
'k Wensch duizend-maalen naar u: och! 
Mijn Jesus, wanneer kom je doch! 
Och! wanneer maakt Gy my eens bly, 
Dat ik van u verzadigt zy! 
XXIV. 
't Is uwe liefd' die altoos blaakt, 
Die my steeds krank en quijnend' maakt. 
Jesus is my een honigstroom, 
Een eeuwig-vruchtb're Levens-boom. 
XXV. 
Uw hoogste goedertierentheid 
Die is mijns herten vrolijkheid. 
Goedheid die nooit begrepen werd, 
Uw liefde dring en prang mijn hert. 
XXVI. 
Goed is 't my dat ik Jesum minn', 
En stel al 't ander uit de zin: 
Dat ik my sterv', en heel begeev', 
Op dat ik gantsch voor Jesus leev'. 
XXVII. 
O Jesu, allerzoetste zoet, 
En hoop' van 't zuchtende gemoed, 
'k Zoek U met traanen vol van smert, 
En 't innigst roepen van mijn hert. 
XXVIII. 
Wanneer ik ben, of hoe, of waar 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn Jesus wensch ik altijd daar. 
Vind ik Hem dan, wat blijde dag! 
Wat heil als ik Hem houden mag! 
XXIX. 
O wat omhelzing en gekus! 
Wat honig-teugen smaaken dus? 
Gelukkig is die liefde-band! 
Maar ach! dit houd' niet lang hier stand. 
XXX. 
Ik zie nu 't geen ik zocht wel eer; 
'k Geniet nu al mijn ziels-begeer: 
Ik smelt van Jesu liefde-gloed, 
Die 't gantsche hert ontvonken doet. 
XXXI. 
Brand zo de liefd tot Jesus; dan 
Is niets dat ooit haar blussen kan: 
Die min verflaauwt noch sterft, maar groeit, 
Zoo dat ze staadig meerder gloeit. 
XXXII. 
Deez liefde-vlam heeft nooit gedaan, 
Haar wond're zoetheid wast steeds aan: 
Hert-sterkend is haar lekk're smaak, 
En geeft een Heil-rijk ziels-vermaak. 
XXXIII. 
De liefd, door Hemel-vier verhit, 
Kleeft in mijn innigst merg en pit, 
Dat gantsch de ziel ontsteken werd: 
En dat 's 't verheugen van mijn hert. 
XXXIV. 
O over-zaal'ge liefde-gloed, 
En brandend' lusten van 't gemoed! 
O liefverquikken, wat is 't schoon 
Te minnen Jesum Godes Zoon! 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXXV. 
O Jesu! Bloem der Moeder-maagd 
Wiens zoetheid onze liefd behaagt, 
U zy steeds eer' en lof gezeit: 
U zy het Rijk der heerlijkheid. 
XXXVI. 
Kom, beste Koning, kom doch dra. 
O Glori-vader zonder gaê, 
Verschijn 't gemoed met meerder kracht, 
Gy die zo dikwijls zijt verwacht. 
XXXVII. 
ô Jesus! voor wien 't zonne-licht 
In glans, in zoetheid Balsem, zwicht, 
Wien niets in zoetheid evenaart, 
Niets is als Gy beminnens waard. 
XXXVIII. 
Wiens smaak' de ziele zo bewerkt. 
Wiens reuk het herte zo versterkt. 
Hoe zich mijn Ziel gebrekig vind, 
Gy zijt genoeg voor die u mint. 
XXXIX. 
't Is Jesus die de ziel vermaakt: 
't Is Jesus daar de liefd na haakt. 
O daar mijn roem en heil in leit 
Is Jesus, 's werelds zaligheid. 
XL. 
Mijn lieve Jesus, keer doch weêr, 
Gy die nu erft uw Vaders eer: 
Den vyand dempt Gy spoedelijk: 
Bezit van 't hemelsch Koningrijk. 
XLI. 
'k Zal volgen waar Gy heenen gaat, 
Wien ik my niet ontnemen laat; 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mits Gy mijn herte my ontstaalt, 
Gy zijt op wien ons menschdom praalt. 
XLII. 
Ga, Hemel-Borgers, te gemoet, 
Dat g' uwe Poorten Hem op doet, 
En deze zege-groet meê geeft; 
Doorluchte Koning Jesu leeft! 
XLIII. 
O deugd-en Eeren-Koning, Gy 
Voert overwinnend' heerschappy. 
Jesus schenkt ons vergiffenis, 
Die d'eer van 's Hemels woning is. 
XLIV. 
Barmhertigheids ontsloten Bron 
Zijt Gy, ja 's Hemels Zege-zon: 
Verdrijv de duist're droefheids wolk: 
Geev' 't licht der glori aan uw Volk. 
XLV. 
U roemt, U prijst het hemels Hof; 
En steeds verdubbelt het uw lof: 
Gy brengt de wereld blijdschap aan, 
En doet met God in vrede staan. 
XLVI. 
Gy heerscht in zulk een vrede-staat 
Die al 't verstand te boven gaat. 
Daar na is 't dat mijn ziel verlangt, 
En spoed op dat ze die ontfangt. 
XLVII. 
Jesus is na den Vader heen, 
En in zijn Koningrijk getreên: 
Mijn hert is van my uitgegaan, 
En volgt en kleeft daar Jesus aan. 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

XLVIII. 
Dien laat ons nagaan met gezank, 
Gebeden, lied'ren, lof en dank; 
Dat Hy ons gunn' te zijn met Hem 
In 't hemelsche Jerusalem. 




  
Lofzang aan Jesus.


Stemme: Jesu, du mein Liebstes Leben. Of: La Beauté la plus Sevêre.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
ZOetste Jesu, liefste Leven,  
Waarde Zielen-Bruidegom, 
Die u hebt aan 't Kruis gegeven 
Voor uw volk en eigendom; 
Jesu heil- en vreugde-bronne; 
Jesu Hoop' en schat en Loon, 
Mijn Verlosser, Pronk en Kroon, 
Herder, Koning, Licht en Zonne: 
Ach, hoe  

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
breng ik zo 't behoort 
Uwen lof, Heer Jesu, voort! 
II. 
O Gy wonder-schoone Wezen! 
Glans der heerlijkheid! Gy zijt 
Van den Vader uitgelezen 
Tot een Heiland in der tijd. 
'k Moet met schaamt' en druk betuigen 
Dat ik ben een snoode Knecht; 
Die tot 't Heilig, Goed en Recht, 
Zonder u my niet kan buigen. 
Heer, ik blijve boos ontaard, 
Zo uw Geest my niet herbaart. 
III. 
Kom, ô Licht en Troost der volken, 
Kom mijn Liefste, sterk my drâ: 
Drijv doch duist're zonden-wolken 
Van uw aanschijn, uit genâ. 
Laat uw hitte my doen gloeyen. 
God! mijn hert is reeds bereid: 
Kom doch met uw zoetigheid 
Lijf en ziele bei besproeyen. 
Schiet op my uw flonker-straal, 
Dat ik niet in 't donker dwaal. 
IV. 
Kom, mijn Liefste, laat my schouwen 
Uw gestalt', zo zeer gewenscht, 
Schooner als de schoonste vrouwen, 
Altijd jong en nooit verslenst. 
Kom gy Opper-arts der zieken! 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kom, ô Menschen-hoeder! Och, 
Sarons Roos, ei laat my doch 
Uwen Zielen-Balsem rieken! 
O mijn Leven, draalt doch niet, 
Dat ik u, mijn wensch, geniet! 
V. 
Als uw oogen vriend'lijk blikken, 
Liefste Zielen-schat, mijn Al, 
't Zal mijn geest in my verquikken: 
Als my in uw Wijn-huis zal 
Zulk een blijdschap zijn geschonken 
Die zo zonder weêrgâ smaakt. 
Ach wat zoete min-gloed blaakt 
Met onleschb're liefde-vonken! 
Dies mijn ziel in u altijd 
Zich in heil of ramp verblijd. 
VI. 
Geev, Heer! dat ik in dit leven 
Als een vruchtb're rank doen moet, 
U mag inge-ent aankleven: 
'k schat dat voor mijn beste goed, 
Hooger dan Robijn-waardije, 
Dierder als het goude zand, 
Schooner dan de Diamant, 
Zo gezocht ter hovaardije, 
Beter dan der Paarlen schijn, 
Of ze noch zo kost'lijk zijn.  
VII. 
O gy Lust hof van verblijden, 
Daar mijn ziel met smert na zucht! 
Sterke Troost in al mijn lijden! 
O gy frissche Levens-vrucht! 
Hemels Brood dat neêr quaamt daalen, 
Wat zijt gy 't gehemelt' zoet! 
O mijn liefste schat! ik moet 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

U in wellust eens onthaalen. 
Ach! een kus maar van uw mond 
Maakt het min-ziek hert gezond. 
VIII. 
Heer, ik bid u, laat doch blijken 
Dat gy spreeken wilt in my. 
's Werelds tover-zang bezwijke, 
En verstomme. Glinstert Gy 
Dat ik straks my tot u keere, 
En uw Woord, die ed'le schat, 
Huisvest in mijn herten-vat. 
Dat my uwe waarheid leere 
Hoe ik, zond-en laster-vry, 
U, mijn God gevallig zy. 
IX. 
Lief'lijk is uw ed'le wooning, 
Vol genaad' en Hemel-goed, 
Daar gy schenkt, ô Salems Koning! 
Uwe zoete liefde-gloed. 
Ziet, ô God! mijn ziel begeeren 
Dat ze vroylijk moge staan, 
En verlicht haar oogen slaan 
Op mijn Heilands triumferen. 
Lijf en ziel zijn bei verblijd 
Dat gy Overwinnaar zijt. 
X. 
Wel die menschen, die zo loven 
Uwe weldaad t'aller tijd: 
En die door uw arm van boven 
Van den vyand zijn bevrijd: 
Die U schild en sterkte noemen: 
Die hun leven staag in rust 
Leiden, en met deugd en lust, 
Dat men moet hun werken roemen. 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Christen, heb je zo gedaan, 
O dan treed je 's Hemels baan. 
XI. 
Dit heeft ons uw liefd gegeven, 
Jesu, Gods beminde Zoon, 
Die heeft u om laag gedreven 
Van uw hooge Hemel-throon. 
O hoe dierbaar is uw lijden! 
O hoe heilig is uw woord! 
Dat ons leid ter Hemel-poort, 
Daar w' ons weiden met verblijden, 
Daar der Hemel-Borgers schaar 
Neemt uw dienst gestadig waar. 
XII. 
Doet de hooge Poorten open; 
Dempt wat zich hier tegen stelt; 
Komt doch met geluk-wensch loopen: 
Ziet, daar komt dien Hemel-held! 
Ziet, daar komt Hy ingetogen, 
Als een Eeren-koning placht, 
Die dan vyand door zijn macht 
Heeft verwonnen! Yders poogen 
Zy te prijzen onzen God, 
God, den Heere Zebaoth. 
XIII. 
Hoe gelooft en hoog geprezen 
Zy uw groote Naam, ô Heer! 
Heerlijk moet uw Rijke wezen, 
Ons tot Heil; en U tot Eer. 
Gy zijt die ons hebt gegeven 
Ziel en Lijf, en Eer en Goed, 
En die door uw Eng'len hoed' 
Heden noch beschermt ons leven. 
Dank zy U tot aller tijd, 
Wijl gy, Heer, zo vriend'lijk zijt. 




  

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefde-Zang tot Jesus.


Toon: Hoe wonder is de Min.

I. 
O Lievens-waarde Heer! 
Mijn wensch en ziels-begeer! 
Wat in U is 
Verdient te zijn bemint; 
Vermits de ziel het alles in U vind. 
Hoe lief'lijk, blank en rood, 
Komt Gy ons voor in leven en in dood! 
Hoe schoon in wellust zijt g', ô Liefde! 
Wat de wereld gaf 
Is hier by drek en draf. 
II. 
't Zy hoe men U beoogt, 
Vernedert of verhoogt, 
't Zy in uw krib; 
Aan 't Kruis, of op uw throon, 
Gy zijt veel meer dan menschen kind'ren schoon 
God-mensch, en Middelaar, 
Ach dat ik gantsch in U versmolten waar', 
Ach dat dit liefde-vuur nooit flaauwe, 
Maar gestadig gloey', 
Ja meer en meerder groey'! 
III. 
Mijn volle herten-lust: 
Vind maar in U haar rust. 
Ik wensch en tracht 
Na uw vereeniging 
Met ziele-dorst, dies ik van vreugd' opspring 
Als 'k U geniet, en mag 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

In U verlusten tot verzading. Ach! 
Dit 's allerhoogst van mijn begeerte. 
'k Wensch en zoek ook weêr 
Alleen Uw dienst en eer. 
IV. 
De Satan heeft verblind 
Al wien U niet bemint. 
Vervloeking zy 
Die, ja Maranatha: 
Maar uw oprechte Lievers zy genâ! 
Wijk, and're liefd, uit 't hert, 
Dat Jesus daar alleen gehuisvest werd: 
Ik kan, ik mag mijn liefd' niet deelen, 
Hem komt die alleen, 
'k En wil ook anders geen. 
V.  
Geev, Heer! dat ik steeds zie 
Des Konings schoonheid, die 
De Maagden-rei 
Tot zijne liefde trekt: 
En dat uw Geest 't geloof gestadig wekt. 
O gun my dat ik smaak' 
In U en uw liefd het Ziel-vermaak 
Dat gy in uwe Binnen-kamers 
En uw Wijn-huis schenkt, 
Daar g'uwe Bruid meê drenkt. 
VI. 
Mijn Jesu lief, uw min 
Heeft hier maar slegts begin; 
Maar boven zal 
Die eeuwig zijn volmaakt 
Daar uwe liefd' in d'Hemelingen blaakt. 
Wanneer zal ik u daar 
Volkomen lieven met de zaal'ge Schaar, 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die u steeds lieven, leven, loven, 
Daar men zonder end 
Uw liefd met dank erkent! 




  
Ziels-Vergenoeging in Jesus.


Stemme: Als een uitgestorven Balzem.

I. 
NIets en kan my zo betaamen, 
En verlusten, als dat ik 
My in Jesus roem verquikk'. 
Ach wou Hy my zelf bequaamen, 
Dat ik Jesus steeds vereer'! 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
II. 
'k Laat den mensch de wereld prijzen, 
Die zich met de leugens voed, 
Jesus is het waare Goed. 
Jesus is de Keur der wijzen, 
Dat ik tegen elk beweer'. 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
III. 
Wat God toezegt, hier en boven, 
Wat Hy schenkt in 't Heil-verbond, 
't Is in Jesus al gegrond. 
Jesus kus ik door 't gelove, 
Volgens d'Euangeli-leer'. 
Geeft my Jesus, 'k wensch niet meer. 
IV. 
Jesus is nu al in allen: 
Zonder Jesus alles niet, 
Wat men in het schepzel ziet. 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jesus is mijn welgevallen. 
Herwaards, Sulamith! keer weêr. 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer.  
V. 
Wat de Schepzels schoons vertoonen, 
Wat haar zoets is meêgedeelt, 
't Is een schets en zinnebeeld 
Van dien weêrgaloozen schoonen 
Tot hem klim ik langs die leêr. 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
VI. 
't Eenigst doelwit van mijn pogen, 
Daar mijn ziel zo na verlangt, 
Mits'er al mijn heil aan hangt, 
Is, dat ik Hem hebben moge, 
En Hy my niet van hem weer'. 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
VII. 
Goed en bloed, en lijf en leven, 
Vader, Moeder, Wijf en Kind, 
Schoon hoe tederlijk bemint; 
'k Wil het al om Jesus geven. 
'k Wijk van Jesus nimmermeer. 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
VIII. 
Die ik voor mijn vyand reken, 
Is, die my van Jesus keert. 
'k Wil om Jesus, schoon hoe weerd, 
Zelf mijn rechter-oog uit steeken. 
'k Acht om Hem noch Vriend noch Zweer. 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
IX. 
Willen and're van Hem wijken: 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nooit wil ik van Jesus gaan, 
Maar ik kleef mijn Jesus aan. 
Dus moet trouw en liefde blijken, 
Dat ik nimmer af en keer'. 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
X. 
ô Betov'ring! u te laten 
Die zo lief een Heiland zijt. 
Wie u mist is alles quijt. 
Wat kan zonder Jesus baaten? 
Ach dat zich de dwaas bekeer'! 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
XI. 
'k Laat my niet van Jesus scheuren, 
Noch verlokken. Lief noch leed 
Maken dat ik hem vergeet. 
Laat wat kan en wil gebeuren: 
Dat het onderst' boven keer': 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
XII. 
Weg dan al, hoe schoon en heerlijk, 
Wat in Jesus plaats wil staan: 
Gy staat my zo dier niet aan. 
Jesus is alleen begeerlijk. 
Vleit iets anders noch zo zeer: 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
XIII. 
Hooge Saaten, Konings Kroonen, 
Blinken zo in 's werelds oog. 
Aardsche Grootheid acht zy hoog: 
'k Wil aan Jesus voeten woonen. 
Jesus smaadheid is mijn eer. 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIV. 
Vorsten gunst voert Hovelingen 
Hooger op tot laager val. 
Zy staan op een ronde bal. 
Zie, ten spiegel zulker dingen, 
Haman op zijn galgen-leêr. 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
XV. 
Opgehoopte Rijkdoms schatten 
Maak' de gierigaard zijn God: 
Jesus is mijn deel en lot, 
Dat geen wereld kan bevatten. 
'k Heb een schat die 'k meer waardeer'. 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
XVI. 
ô Wat moogt gy u bedriegen 
Met het geen zo nietig is, 
En op 't zekerst' zo gewis 
Als een hand vol vlugge vliegen, 
Daar een spin haar web voor scheer'. 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
XVII. 
't Weinig dat ik in dit leven, 
Met zijn gunst, van 't aardsch bezat, 
Overtreft der boozen schat. 
Hy zal 't geen genoeg is geven, 
Dat ik my daar meê geneer'. 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
XVIII. 
Uitgezochte lekkernijen 
Hou de dert'le gulzigaard. 
'k Laat hem zijn Pastei en Taart. 
'k Wil met Jesus my gelijen. 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of ik 't vet en zoet ontbeer': 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
XIX. 
Ik beny geen slempers benden. 
Honden-brokken, zwijnen-draf, 
Zijn te smaakeloos en laf 
Voor die 't brood der kind'ren kenden. 
Dat de dwaas dus zwelg' en smeer': 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
XX. 
Och! 't bekomt hen die dus brasten 
Qualijk. Ik en wil geen dis 
Die een strik en dood-maal is. 
Dat een Belzazar zijn gasten 
Dus onthaal', en met hem teer': 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
XXI. 
Laat de wereld zeker wezen, 
Als des dulvers wieg haar sust 
In een zorgelooze rust: 
Dan is snel verderf te vrezen. 
Dat zy op haar droessem teer': 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
XXII. 
Vleesch-vermaak, en lust der oogen, 
Eer en pracht, zo liefgetal 
Aan den Aard'ling, ja het Al, 
Tegen Jesus opgewogen, 
Weegt vry lichter als een veer: 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
XXIII. 
Dat de Wereld vreugd-gezangen 
Opheff' over haar geluk; 
't Wijl Gods volk in angst en druk 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Harpen aan de wilgen hangen: 
ô Daar komt een wissel-keer. 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
XXIV. 
Laat ze danssen, laat ze springen, 
Vol van uitgelatenheid: 
Dat gejuich word haast beschreit. 
Jamm'ren volgt'er op dat zingen 
Tot een droeve tegen-keer. 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
XXV. 
Wereld-wijze mogen praalen 
Op Geleerdheids hooge trap: 
 ô Wat is die wetenschap? 
Al wie Hem niet volgt moet dwaalen. 
Ach dat ik van Jesus leer'! 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer.  
XXVI. 
Ik en zou geen Hemel willen, 
Vond ik daar mijn Jesus niet. 
Al die glori was verdriet. 
Jesus moet de ziel-dorst stillen. 
Hy is 't hoogst' dat ik begeer. 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
XXVII. 
Hoe ook Jesus met my handelt, 
't Is my wel wat Jesus doet. 
Al wat Jesus wil is goed. 
Door wat weg hy met my wandelt, 
Hy verhoog' my of verneêr: 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
XXVIII. 
Wat my immer hier bejegent, 
Voor of tegen, lust of last: 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Grijp hem aan, en houd hem vast, 
Tot hy my ook heeft gezegent. 
Wat hy my voor lot bescheer': 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
XXIX. 
Laat der boozen voorspoed bloeijen; 
't Wijl my alles tegengaat: 
'k Wissel niet met hen mijn staat. 
Mits zy voor de bijl maar groeijen. 
ô Die kans neemt haast een keer. 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
XXX. 
Of de wereld streelt of lastert, 
Ik en kreun my daar niet aan: 
'k Zoek niet in haar gunst te staan. 
Al haar aanhang is verbastert. 
Laat haar woeden als een beer: 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
XXXI. 
Min de wereld en haar lusten: 
Volg haar stroom en vloed al meê: 
z'Eindigt in een doode Zee. 
Nooit bezeilt gy Hemel-kusten, 
Maar gy vaart op 't helsche veer. 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
XXXII. 
Braak dan, wereld! Vloek en laster: 
Houd u daarom vreemd, dat ik 
Na uw zeden my niet schik: 
'k Houd' aan Jesus my te vaster. 
Dat zy scheld', en tier', en beer': 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
XXXIII. 
Willen dwaaze my bespotten, 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om dat ik niet ben als zy: 
Ik bespot hun spotterny. 
Aardsche wijzen zijn maar zotten. 
Dat zoo een de gek dan scheer': 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
XXXIV. 
Satan, bied uw Koningrijken, 
Met haar weeld' en heerlijkheid, 
Aan die schijn voor zijn verleid. 
Dat de wereld haar 's gelijken 
Honig om de lippen smeer': 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
XXXV. 
Zonde mag iets lief'lijks schijnen 
Aan die haar bedrog niet kent: 
ô Daar volgt een bitter end. 
Dat vernis zal haast verdwijnen. 
't Kleeft en smet, als pik en teer. 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
XXXVI. 
Boozen blijdschap, wereld-vreugde, 
Is maar voor een oogenblik, 
En zy eind in rouw en schrik. 
't Wroegt daar na, 't geen eerst verheugde. 
LAG is GAL, in letter-keer. 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
XXXVII. 
't Jeugdig Hert mag zich behagen 
In zijn jongheid, bloei en kracht: 
ô Wel licht word in een nacht 
Onze draad der levens-dagen 
Afgeknipt als met een scheer. 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXXVIII. 
Laat hovaardige zich cieren, 
Ydel, boven maat en staat, 
Met een kost'lijk praal-gewaad, 
Na de snuf der nieuwe zwieren. 
Is mijn kleed maar py of leêr: 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
XXXIX. 
Wereld, ga met 't uwe heenen: 
Houd' ik maar 't geen Jesus geeft. 
ô Wat mist die alles heeft? 
Hy moet 't beste deel verleenen: 
Dat hy my hem zelf vereer'. 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
XL. 
Laat de duivel 't oog verblinden 
Wien hy hert en zin bewerkt, 
Dat die zijn bedrog niet merkt: 
En hy paaye d'aards-gezinden, 
Als een kind, met pop of peer: 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
Laat de wereld die bekooren, 
Die zy als de haaren mint: 
Ik en ben dus niet gezint. 
'k Wil haar tover-zang niet hooren, 
Dat ik met haar niet boeleer. 
Geef my, Jesus, 'k wensch niet meer. 
XLII. 
Zoekt het vleesch my te verleiden: 
Ik wil op mijn hoede zijn. 
't Smeed verraad in vriendschaps schijn. 
Kan ik daar niet gantsch van scheiden, 
't Doet my aan het herte zeer. 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

XLIII. 
Laat de Zonde-strikken spreiden, 
Daar zy duizenden in vangt, 
En met slaafsche kluisters prangt: 
Zy en zal my niet verleiden! 
ô dat Jesus my beheer! 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
XLIV. 
Ydel, zondig tijd-verdrijven 
't Schouw-tooneel, Salet-gerel 
Kroeg, en kaart, en dobbel-spel, 
Laat ik voor de wereld blijven. 
Dat zy tiktakk' en verkeer': 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
XLV. 
't Ooge mag zich laten vangen 
Door bekoorlijk lichaams schoon: 
d'Allerschoonst' is Godes Zoon. 
ô Mogt ik zijn Geest erlangen, 
Die zijn Beeld in my bootzeer'. 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
XLVI. 
 ô Zijn liefde dringt mijn herte: 
Wijl hy eerst, uit liefde-gloed, 
Stortte 't dierbaar herte-bloed, 
 In de bangste ziele-smerte; 
Op dat hy my rantzoeneer'. 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
XLVII. 
Mogt ik Jesus goedheid smaaken! 
 ô Zijn sieflijkheid verzoet 
's Werelds allerbitterst roet. 
Jesus kan de ziel vermaaken. 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat bevond ik zelf wel eer. 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
XLVIII. 
Die in Jesus Binnen-kamer, 
En zijn Wijn-huis is geleid, 
ô Wat smaakt die zoetigheid! 
Niets en is'er aangenaamer. 
Hy verzaad met vet en smeer. 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
XLIX. 
Laat zich rijke slempers mesten: 
't Is maar tot de slagting-dag. 
Korte lach baart eeuwig ach! 
Heeft men niet voor my ten besten 
Als voor Laz'rus met zijn zeer: 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
L. 
Is hier traanen-brood mijn spijze, 
Dat my bitterheid verzaad; 
Ben ik in een jammer-staat: 
't Licht zal uit dat duister rijzen. 
Dat de wereld quinkeleer': 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
LI. 
Komt het lijden-pak my klemmen, 
't Geen mijn ziel of lichaam perst, 
Zo dat uit mijn oogen berst 
Traanen-vloed, die 't bed doe zwemmen; 
Dat het Kruis-vuur distilleer': 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
LII. 
Sluit men oogen, hand en herte; 
Doet men weedom tot mijn pijn: 
Jesus zal gevoelig zijn 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als zijn Leden zijn in smerte. 
Dat mijn leed dan niemand deer': 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
LIII. 
Moet ik onder 't kruice zwoegen: 
Valt die last my zwaar en bang: 
Toeft verlossings tijd wat lang: 
Jesus zal my vergenoegen. 
't Zal my goed doen, en geen deer. 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer.  
LIV. 
Moet ik op het ziek-bed quijnen: 
Zo my pijn en smert verteert: 
Heb ik Jesus; wat my deert, 
Hy heeft zielen-medicijnen, 
Balzem voor mijn wond' en zweer. 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
LV. 
Stinken ook mijn etter-builen 
Van mijn dwaasheid: giet hy maar 
Van zijn oly-geur op haar, 
ô Dan rijzen wierook-zuilen. 
Dat hy my dus perfumeer'! 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
LVI. 
Hoe mismaakt ik ook mag wezen, 
Hoe doorkankert, hoe vereelt; 
Straks vertoon ik Jesus beeld, 
Als my Jesus wil genezen. 
Ach dat hy my fatzoeneer'! 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer'. 
LVII. 
Zie ik mijn bezitting mind'ren: 
Rooft en steelt men my mijn goed: 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Overkomt my arremoed: 
Wat kan dat verlies my hind'ren, 
Als ik Hemels-schat vermeer'? 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
LVIII. 
Zo de Wet my aan komt klagen: 
Zo de duivel my bestrijd: 
Zo 't Geweten my verwijt, 
Die my voor Gods vierschaar daagen: 
Dat maar Jesus my verweer'! 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
LIX. 
Veilig doet die Jesus zijde 
In al wat'er is verkiest: 
Mits hy nooit zijn zaak verliest. 
Jesus zal zijn volk bevrijden, 
En verhoogen uit de neêr. 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
LX. 
ô Wat vyand zoud ik vreezen, 
Zo maar Jesus met my is? 
Ik verwinne dan gewis. 
Wil Hy my tot bystand wezen: 
'k Bied dan moedig tegenweer. 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
LXI. 
Briescht de duivel om my heenen, 
Schiet hy pijl op pijl op my: 
Jesus Harnas stelt my vry. 
Jesus zal een Schild verleenen 
Daar ik al 't geweld meê keer. 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
LXII. 
Dat dan al de Helle-magten 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zamenspannen tegen my: 
Dat my al wat wil bestry: 
'k zal door Jesus al verachten. 
'k Vrees geen vyands zwaard noch speer. 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
LXIII. 
Treurt de Kerk in bloed en snikken: 
Ziet het naar en donker uit: 
Ei schey moed, betraande Bruid! 
Haast zal Jesus hulp beschikken. 
Zijn ontferming is zo teêr. 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
LXIV. 
Zijn wy Schaapen onder Wolven, 
Daar hun klaauw en tand op loert: 
Is en staat en Kerk beroert: 
Is dat Schip bedekt van golven, 
Laat het zeilen of 't laveer': 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
LXV. 
Bruist de Zee nu zo verbolgen: 
Hoe de storm-wind ruischt en raast, 
Spreekt Hy maar, dan zal'er haast 
Kalmt' en zonneschijn op volgen. 
't Goede komt na 't quaade weêr. 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
LXVI. 
In die buijen, in die baaren, 
Houd' ik my aan Jesus vast. 
't Mag wat hol gaan; 'k ly geen last, 
Zo 'k aan Jesus in gevaaren 
't Anker-touw der Hoop' vast meer'. 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

LXVII. 
Wat my voor de boeg komt drijven, 
Tot verwerring, of belet, 
t'Wijl ik koers ten Hemel zet: 
ô Die baan zal open blijven. 
Met wat moeit' ik voort boegzeer': 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
LXVIII. 
Dat de stoute water-stroomen 
Dreigen over my te gaan: 
Paal en perk wijst Jesus aan: 
Verder konnen zy niet komen, 
Als gestuit voor steenen Beer. 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
LXVIX. 
Dat den Antichrist nu woede, 
Met zijn goude gruwel-kelk: 
't Beest zy aangebeên van elk: 
Moet ik strijden tot den bloede: 
'k Schroome voor geen moord-geweer. 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
LXX. 
Richt vervolging moord-toonneelen, 
Stookt zy vuuren, plengt zy bloed: 
Dat haar haat en wrevel woed'. 
Dat zy Jesus, Puik-juweelen, 
Als een bezem-vuil, uitkeer': 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
LXXI. 
Wilt g' u tegen Hem verstokken, 
En zijn volk verdrukken, zie 
Op den trotzen Faro, die 
Isr'el natoog daar zy trokken, 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar verzoop in 't roode Meer. 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
LXXII. 
ô Wat moogt gy doch uw hielen 
Tegen scherpe prikkels slaan? 
Kant g' u tegen Jesus aan, 
Haast zal u zijn wraak vernielen. 
Is de vyand in de weer: 
Geef my Jesus, 'k wens niet meer. 
LXXIII. 
't Slang-gebroedzel mag vertoonen 
's Duivels Beeld, 't verdrukk', 't verraad' 
Wie niet toestemt tot zijn quaad. 
Laat het spijt doen, laat het liegen, hoonen: 
Dat het wrev'lig elk trotzeer': 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
LXXIV. 
Menig dwaal-geest en verleider 
Dekk' zich met een Schaapen-kleed, 
Buiten zacht, en binnen wreed; 
't Is een moorder, maar geen weider, 
Uit op dat hy vill' of scheer'. 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
LXXV. 
Laat de dood haar pijlen mikken, 
Daar zy elk meê nedervelt: 
Jesus nam haar 't vloek-geweld. 
Zy en zal my niet verschrikken. 
Dat ze 't rif in 't graf verteer': 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
LXXVI. 
Laat die oordeel-dag eens komen: 
ô Voor die in Jesus is 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is'er geen verdoemenis. 
Die heeft vloek noch Hel te schroomen. 
Op dat zy my niet verveer', 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer.  
LXXVII. 
Laat het alles vry bezwijken, 
Het verlate my, 't verdwijn' 
't Geen mijn steunzel plagt te zijn: 
Zo maar Jesus niet wil wijken. 
'k Heb het al, houd' ik u, Heer! 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
LXXVIII. 
Dat van aard en Hemel vliede: 
't Gantsche Schepzel beev' en trill': 
'k Ben in Hem gerust en stil. 
Laat al wat'er kan geschieden: 
Niets velt mijn vertrouwen neêr. 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
LXXIX. 
Jesus zend zijn Engel-schaaren, 
Dat zijn dierb're gunstgenoot 
Aan geen steen zijn voet en stoot. 
Die hem dragen en bewaren 
Dat hy vall', noch zich bezeer'. 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
LXXX. 
Mogt ik doch voor Jesus leven, 
Die gestorven is voor my: 
En, van and're Heeren vry, 
Ziel en lichaam aan hem geven! 
Ach dat ik Hem nooit onteer! 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

LXXXI. 
Nam Hy doch mijn hert tot wooning! 
Ach dat Jesus blijv' in my 
En dat ik weêr in hem zy! 
Jesus zy alleen daar Koning! 
Dat zijn Schepter daar regeer'! 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
LXXXII. 
'k Breek zijn touwen niet aan stukken, 
Als de kind'ren Belials: 
'k Neem zijn jok graag op mijn hals. 
'k Wil voor Jesus hoogheid bukken. 
Jesus is mijn Opper-heer. 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
LXXXIII. 
't Zy genoeg, heb ik voorheenen 
Duivel, Wereld, Vleesch gedient. 
'k Ben hun vyand, Jesus vriend. 
Nu is meer dan tijd verschenen, 
Dat ik hun gebied afzweer'. 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
LXXXIV. 
'k Wil aan Jesus my verbinden, 
Die zich zelven gaf aan my, 
Dat ik gantsch zijn eigen zy. 
'k Laat my tot zijn dienst steeds vinden: 
Dies ik Hem mijn trouwe zweer. 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
LXXXV. 
Jesus vrienden zijn te mijne. 
Alles haat ik wat hy haat. 
Wat hy afkeurt acht ik quaad. 
Wie Hem niet houd voor den zijnen, 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Gruwel daar van met afkeer. 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
LXXXVI. 
Zijn des Satans onderzaaten 
Onder zonden slaverny: 
Jesus maakt zijn Knechten vry. 
Jesus zal noch kan toelaten 
Dat de zond' hen overheer'. 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
LXXXVII. 
Is in mijn natuur en daaden 
Alles onrein en bevlekt: 
ô Als Jesus Kleed my dekt: 
En ik in zijn wasch-bad baade, 
Dan en blijft'er smet noch smeer. 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer.  
LXXXVIII. 
Mogt ik zo zijn Beeld gelijken, 
Als een Tempel van zijn Geest: 
Wierd hy recht bemint, gevreest: 
Mogt ik van mijn plicht niet wijken, 
Dat ik nooit het recht verkeer'! 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
L X X X I X. 
Is mijn goud noch zo verduistert 
Door vermengde schuim en drek: 
Is mijn beste vol gebrek: 
't Word van Jesus opgeluistert. 
ô Dat Hy my rafineer'! 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer.  
XC. 
Jesus zal steeds Jesus wezen, 
Nooit lijd Hy verandering. 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat bevind zijn lieveling 
Eeuwig. ô Dat ik na dezen  
Eens met Jesus triumfeer'! 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
XCI. 
Zalig die by Jesus woonen, 
In het nieuw Jerusalem! 
Daar geniet en ziet men Hem. 
ô Daar schenkt Hy Hemel-kroonen! 
Dat gebouw heeft breuk noch geer. 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
XCII. 
Heilig! Zalig die u loven, 
En u volgen daar gy gaat 
Op des Hemels goude straat! 
Och  wanneer brengt Gy my Boven, 
Daar ik steeds by u verkeer'! 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
XCIII. 
Haast doch, Jesus! met te komen. 
Ik verlange met u Bruid. 
'k Zie rekhal'zend na u uit. 
't Is de ziel-zucht aller vroomen: 
Wanneer komt Gy? Ach! wanneer? 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer: 
XCIV. 
Och dat eens de dwaase menschen 
Zich begaven tot hun plicht! 
Kregen zy een klaar gezicht! 
ô Zy zouden met my wenschen, 
Vierig, en uits ziels inkeer': 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 
XCV. 
ô Kon ik ook and'ren wekken 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om tot Jesus meê te gaan, 
Op de naauwe Levens-baan! 
Kon ik hem tot Jesus trekken, 
Dat ook yeder dien bezweer': 
Geef my Jesus, 'k wensch niet meer. 




  
Smeekingen Tot de wezentlijke Wijsheid.


Stemme: Hoe schoon licht ons de Morgen-ster.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
ZElfstand'ge Wijsheid, eeuwig Woord, 
Die hebt in 's Vaders schoot gehoort 
Al zijn verborgentheden, 
Ach! maak my wijs, en leer ook my. 
Die is recht wijs die 't is als Gy. 
'k Schikk' dan nu U mijn reden, 
En 'k zal  
Dan al 't Dwaase haten, 
En verlaten: 
'k Zal  

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
niet dulden 
Wat uw wijsheid niet wil hulden. 
II. 
Wat duisternis, wat yd'le waan 
Van wijsheid kleeft natuurlijk aan, 
En doet ons dwaaslijk dwalen! 
Wie zal de waar-en wijheids baan 
Ons wijzen, dat wy die begaan? 
O Licht, gun ons uw straalen. 
Laat dan 
Wat kan 
't Heil verdonk'ren; 
Wilt Gy flonk'ren, 
't Moet verdwijnen, 
Als g' uw luister-glans laat schijnen. 
III. 
Laat doch uw Geest met Hemel-licht 
Ontnev'len ons verblind gezicht, 
En 't herten-dekzel weeren. 
Geev dat uw Woord, 't geen al den schat 
Der zaal'ge wetenschap bevat, 
Ons mag uw Wijsheid leeren. 
'k Kan dan 
Recht van 
Wijsheid roemen: 
'k Zal verdoemen 
Wat'er tegen 
Uwe wijsheid is genegen. 
IV. 
Der wereld-wijzen wijsheid acht 
God enkel dwaasheid, en Hy lacht 
Met al 't vernuft van menschen. 
De wereld hou my vry voor zot; 
Indien ik slegts ben'wijs voor God, 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan heb ik al mijn wenschen. 
Wie dat, 
Niet had, 
Hy mag wezen 
Wijs geprezen: 
Zulke geesten 
Zijn by God als groote beesten. 
V. 
Zo Gy uw wijsheid in my leit, 
Dan was ik wijs tot zaligheid; 
Dan zoud ik wijs'lijk hand'len: 
Die wijsheid bragt dan vruchten voort; 
'k Zou dan my quyten zo 't behoort, 
En als een wijze wand'len: 
Want mijn 
Wijs zijn 
Zou dan mede 
Heil'ge zeden 
In my werken, 
't Geen die wijsheid doet bemerken. 
VI. 
'k Beken, ik ben geen wijsheid waard, 
Die gantsch in dwaasheid ben ontaard, 
En heb uw Beeld geschonden, 
't Geen wijs was: doch 'k schep echter moed, 
O Heiland! wijl uw Offer-bloed 
Verdrijft de wolk der zonden: 
Laat mijn 
Schuld zijn 
Als schaarlaken; 
't Zal ze maaken 
Wit, en dekken, 
Dat z' uw licht niet overtrekken. 
VII. 
Ik zoek geen wijsheids lof voor my: 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al mijn gewin en lof zijt Gy. 
Gy wierd ons zelf tot wijsheid. 
Die wijsheid daalt van boven neêr. 
Maakt Gy ons wijs, dan hebt Gy d'eer, 
Waar in uw gunsts bewijs leit. 
Schenkt Gy 
Aan my 
Dit begeeren; 
'k Zal uw eer en 
Dank vermelden: 
't Eenigst' dat m' u kan vergelden. 
VIII. 
'K word dan in wijsheid eens volmaakt, 
Ter plaats daar dwaasheit nooit geraakt, 
Daar Gy ons zelf zult leeren, 
Als w' U, bestraalt van 't glori-licht, 
Zien aangezicht tot aangezicht 
En in uw School verkeeren, 
Daar 't al 
Klaar zal 
Zijn, 't geen w' heden 
Hier beneden 
Maar geloven: 
Doch 't aanschouwen heeft men boven. 




  
Smekingen, Om regt van God geleert te zijn.


Stemme: Psalm 7. of 46.

I. 
O Waarheid-zon! kom my beschijnen; 
Dat herten-nevel mag verdwijnen. 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

ô Licht! straal in mijn duisternis:  
Ondek my uw geheimenis: 
Maak my een van uw Lievelingen, 
Uw Vriend en Bruid, waar aan g'uw dingen 
So innig en gemeenzaam leert, 
Wanneer men in uw School verkeert. 
II. 
Geef my een opgeheldert ooge, 
Dat ik u recht beschouwen moge; 
Geen zelf-verzonnen herssen-beeld, 
Waar meê 't bedrieglijk herte speelt 
Doe my de dierb're waarheid-schatten, 
Gelijk z'in Jesus zijn, bevatten. 
Hervorm my daar na: leer doch my, 
Dat ik'er in geheiligt zy. 
III. 
't Geleerdste Brein der letter-wijzen, 
Hoe trots het wil ten Hemel rijzen, 
Bereikt met d'allerlaagste trap 
Van Hemel-leerlings wetenschap. 
Zelf Kinder-lessen in Gods schoolen 
Zijn dien verstandigen verholen. 
Al flonkert middag-zonne-licht; 
Vergeefs: zy hebben geen gezicht. 
IV. 
Wat schetst zich 't eigen-wijs doorgronden 
Al monster-schimmen! ô wat vonden! 
Terwijl de Duivel 't oog verblind, 
Dat in Gods wijsheid dwaasheid vind. 
Men giet die in zijn herssen-vormen, 
En derft die stout en dwaas bestormen, 
Als schijn van reden wederspreekt 
ô 't Is om dat de smaak ontbreekt. 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. 
Doe my uit ondervinding smaken 
Het innig pit der Hemel-zaaken; 
Daar 't eigen-waan-wijs vleesch-vernuft 
Maar blind ontrent de schorsse sust! 
ô Zoet begrijp! ô zalig kennen 
Van die zich nauw aan u gewennen, 
En waar aan Gy u openbaart: 
't Geen zien en smaken lieflijk paart! 
VI. 
Ach! had ik dus 't besef der waarheid, 
In volle luister, kracht, en klaarheid: 
't Ontstak in 't herte een liefde-gloed, 
En ernstig pogen na dat goed. 
Dat overstroomt de ziel met vreugde, 
Die nergens in zich dus verheugde, 
De Goud-god van een rijke Vrek 
Is by die kennis schade en drek. 
VII. 
Dan was mijn kennis Hemel-wijsheid, 
't Cieraad der jeugd, de pronk der grijsheid, 
Die ned'rig en ook vruchtbaar maakt, 
En na geen vleesch  noch aard en smaakt. 
ô Anders maakt die opgeblazen, 
En doet, verdwaast, na twisten raazen. 
Heer! geef my zelf 't geen gy begeert: 
So wort ik boven eens volleert.  




  

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Teugeling van Waan-Reden.


Toon: Windeke daar het Bos af drilt.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
YDel vernuft, vermetel brein, 
Zoud' gy, zo verblind en klein, 
Konnen vatten 
Al de schatten 
Van d'oneindige Wijsheid Gods? 
O die verwaantheid is te trots! 
II. 
't Eindig bevat 't oneindig niet. 
Vind gy in Gods woord dan iet 
Daar uw Rede 
Straks niet mede 
Over een gebragt en werd: 
God is veel meerder dan ons hert. 
III. 
O deze hoogt' is u te steil: 
Deze diept' en lijd geen peil 
Die 't wil gronden 
Word verslonden 
In dien afgrond: en 't gezicht 
Schemert in zulk een glori-licht. 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. 
Is niet die wijsheid dubbel zot 
Die wil wijzer zijn dan God: 
En vermeten 
Zich te weten 
't Geen God zelf voor zich behoud? 
Fnuik doch niet vleugels: 't is te stout. 
V. 
Of al het licht aan licht gelijkt; 
't Schort aan 't oog dat vonnis strijkt. 
't Kan niet missen, 
Duisternisse 
En begrijpt het licht doch niet, 
Of zy 't al helder straalen ziet. 
VI. 
't Eerst daar de Zatan door bedroog, 
Dat was wijsheid, die te hoog 
Op wou steig'ren, 
En dus weig'ren 
Af te hangen van Gods mond: 
Daar zich de mensch verdwaast door vond. 
VII. 
Reden van mijn geloven is 
Gods gewis getuigenis 
Die niet liegen 
Noch bedriegen 
Kan: Hy kent zich zelven 't best. 
'k Hou my op deze grond gevest. 
VIII. 
'k Werp al die hooge steilten neer. 
Al wat d'Euangeli-leer 
Tegenstribbelt, 
En beknibbelt, 
Moet gevangen zijn geleid 
Onder Gods Zoons gehoorzaamheid. 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX. 
'k Wil dan niet ingaan in het geen 
Ik niet heb gezien: o neen! 
Ik wil vreezen 
En niet wezen 
Hoog-gevoelend, of niet wijs 
Boven de maat en 't onderwijs. 
X. 
Wijl ik u niet bevatten kan, 
Waarheid-zee, omvat my dan. 
'k Wil gelooven, 
Schoon het boven 
Reden is, wat Gy getuigt: 
Daar zich mijn ziel gaarn onder buigt. 
XI. 
'k Laat dan de wereld wijsheid roem, 
Die 'k met recht onzinnig noem. 
Dat die zotten 
Met my spotten; 
Ik belach hun dwaasheid weêr. 
Laat ik maar wijs in U zijn, Heer! 




  
Waare Wys-Begeerte.


Toon: Fuyons cette rive charmante. Of; Psalm 118.

I. 
ACh! Opper-leeraar van uw Kerke, 
Kom, open mijn verstand: want Gy 
Moet op uw woord' ons zelf doen merken: 
Ei openbaar u zelf aan my! 
Zelfstandig Woord, in wien de schatten 
Der wijsheid zijn: ô leer my nu 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo recht uw zaal'ge kennis vatten, 
Gelijk die waarheid is in U. 
II. 
Gy straalt in d'Euangeli-blaêren 
Gelijk een Zon: maar laat uw Geest 
Ons blinde herten-oog verklaaren: 
Neem 't dekzel van wie hoort of leest. 
Al wie U by die Spiegel-glanssen, 
Schoon noch vry duister, hier zo kent, 
Zal boven wolk-en sterre-transsen 
U van naby zien, als Gy bent. 
III. 
Dat nooit de Satan ons verblinde! 
Dat reden-schijn, noch waan-verstand, 
Zo veel vermogen by ons vinde, 
Dat dit zich tegen U ooit kant! 
Doet hel-damps nevel-wolk verdwijnen: 
Laat over 't Jood-en Heidendom 
De dag der Zaligheid zo schijnen 
Dat 't beide tot uw licht ook kom'! 




  
Christus Hooge-Priester.


Stemme: Heureux qui le champ de son Pere.

I. 
GY die na Melchizedelis orden 
Een Priester zijt 
Door zalving en Gods eed geworden 
Tot voller tijd: 
Uw Offer, voorbeê, Zegeningen, 
Zijn 't Tegenbeeld, 
Daar Levis schaar met schaduw-dingen 
Op heeft gespeelt. 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. 
Wijl Bokken bloed noch Stieren dooden 
God kon voldoen, 
Hebt Gy u zelven aangeboden 
Tot zonden-zoen. 
Gy hebt na 's Vaders welbehagen 
Dat op u zag, 
Bei ziel en lijf hem opgedragen, 
Na 't Borg-verdrag. 
III. 
Uw Godheid heiligt d'offerande; 
Geen kruices stam. 
Het vier waar van dit offer brandde 
Is d'yver-vlam. 
Gy voegt by 's Rechters toorne-koolen 
Uw liefde meê: 
't Geen van de schedel tot de zoolen 
u blaaken deê. 
IV. 
Uw offer wrocht volmaakt verzoening 
Want dus genoot 
Gods strengste wraak-recht zijn voldoening: 
En op uw dood 
Bouwt Gy uw Voorbeê, die uw Vader  
Nooit af en slaat: 
Gy schenkt uw zegens allegader 
't Verworven Zaad. 
V. 
Uw zoen-bloed, en uw offer-lijden 
Moest ons een baan 
Tot gunst, na 's Vaders throon inwijden: 
Nu derft m'er gaan. 
Wilt Gy u als een Voorspraak dragen, 
Niets is'er dan 
Dat ons voor 's Rechters stoel verklagen 
Of doemen kan. 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. 
Gy offerd' eens u zelf op aarde 
't Word nooit herhaalt: 
Die prijs is van oneind'ge waarde. 
't Is af betaald. 
Nu zijt g' in 't Heiligdom getreden 
Met eigen bloed: 
En daar verschijnt g' als Priester heden 
Uw Kerk te goed'. 
VII. 
Wijl nooit uw leven word geendigt 
Zo is uw Amt 
Onovergangelijk bestendigt. 
Uw Godheid, samt 
Uw Menscheid kan geen Nazaat dulden 
Noch hulp: wie nu 
Noch ander Priesterdom wil hulden 
Die loochent U. 
VIII. 
Gy, Outer, Priester, Offer t'zaamen, 
Hoe zoud g' ook niet 
Al 't onz' by God veraangenaamen 
Als gy 't Hem bied? 
Riep Habels bloed tot God om wreeken 
Van Broeder-moort: 
Uw bloed zal beter dingen spreeken 
En 't word verhoord. 
IX. 
O weest mijn Hooge-priester mede: 
Op dat voor my 
De vrucht van offer en gebeden 
Tot zegen zy. 
'k Zal u de dank en eere geven 
Die dit verworft: 
En 'k zal dan weder voor u leven 
Die voor my storft. 




  

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ziet het Lam Gods.


Toon: Courante La Bare.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
WIe heeft'er een vergeest'lijk oog? 
Die zie Gods Lam dat wegneemt 's werelds zonden. 
Ziens-waarder zaak wierd nooit gevonden. 
Dus klimt 't geluk der schouwers hemel-hoog. 
Veel zienders hebben lang begeert 
Met dit gezicht te mogen zijn vereert: 
Maar dat wierd eerst bewaart voor laater tijden. 
Nu is 't de dag  

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Dat met verblijden 
Elk dat schouwen mag. 
II. 
Dit Lam is vol geheimenis, 
Die 't eindig brein, hoe schrander, niet kan vatten; 
Mits hier d'oneindigheid der schatten 
Van d'Algenoegzaamheid verborgen is. 
Dit Lam is Godes Zoon, 't is God bevleescht. 
O d'Eng'len zelf zijn lang belust geweest 
Te mogen zien in zo veel wonderheden, 
Gantsch zonder peil. 
Dat past ons mede; 
Want het is ons heil. 
III. 
Nooit zagmen heerlijker gezicht 
Als hem, in wien der Godheids volheid woonde, 
Die 's Vaders deugden zo vertoonde, 
't Afschijnzel van 't zelf-standig Glori-licht: 
Die Hem ziet heeft den Vader ook gezien; 
Als zijnde 's Vaders aangezicht, in wien 
Zijn gantsche Naam in 't midden is: al quam Hy 
Uitwendig slecht; 
Dat dekzel nam Hy 
Als des Vaders knecht. 
IV. 
't Is d'allerliefelijkste zaak; 
Het troostelijkst dat immer oog beschouwde: 
Wiens voor-gezicht en schaduw d'Ouden, 
Hoewel van verr', gaf 't grootste ziel-vermaak. 
't Is 't Zoen-lam, tot schuld-offer eens geslacht, 
Na 's Vrede-raads besluit: 't welk heeft volbragt, 
Tot zonden-zoen, 't geen Vaders toorn bevredigt, 
Wiens Opper-macht 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo was beledigt 
Van het mensch-geslacht. 
V. 
Dit Lam is 't Lichaam, Waarheid, Beeld, 
Der Tempel-schaduwen en Offer-dieren 
Daar Isr'el plechtig door moest vieren 
Den gods-dienst, die op dees vervulling speelt 
Dat Lam nam weg der offer-lamm'ren jok 
En 't bloed-gepleng van schaap en stier en bok. 
Zo d' Ouden in de schaduw hen verheugden 
Wat is 't dan niet 
Een stof tot vreugde 
Dat men 't Lichaam ziet? 
VI. 
't Is boven al beminnens-waard. 
Verblind' en dwaaze wereldlingen mogen 
Zich aan begeerlijkheid der oogen 
Vergapen: 't is vergeefs hier op gestaart. 
Schouw, geest'lijk mensch, dit Lam gestadig aan. 
Wie oogen heeft moet d'oogen daar op slaan: 
Maar duiven-oogen, als van zijn Vriendinne, 
Waar door zijn hert 
Uit suiv're minne 
Dan genomen werd. 
VII. 
Zie 't Lam met een bekreten oog; 
Wijl Gy 't Ach! met uw zonden hebt doorsteeken. 
Stort langs uw kaaken traanen-beeken: 
Waar toe de rouw 't boetvaardig hart bewoog. 
Wat heeft doch dit onnozel Lam gedaan, 
Zeg, ô mijn ziel! dat dat moest ondergaan 
Die bloed-dood? 't zijn uw zonden die het slachtten. 
O gruwel-daad! 
Dat die gedachte 
Nooit doch van u gaat. 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

VIII. 
Beschouw 't ook met meêdogentheid. 
Uw ingewand moet romm'len, 't hert als breken, 
Als gy zijn herte-bloed ziet leken; 
Of hy in 't stof, uit ziel-angst, nederleit. 
Volg Hem met een ontfermend' oog eens na: 
Gethzemane, het Recht-huis, Golgotha 
Toont zulk een deerlijk schouwspel dat de luister 
Der zon betrekt, 
En treurig duister 
't Sidd'rend aardrijk dekt. 
IX. 
O zie dit Lam ook door geloov' 
Dat ziels-oog schouwt Hem aan het Kruis gehangen 
Als Israël de kop're slange. 
Lijd niet dat iets u dat gezicht ontroov'. 
Wie met dat oog 't Lam Gods ziet, 't is gewis 
Dat het voor hem ten zoen geoffert is. 
O zalig oog! ô heilzaam zien! 't welk allen 
Die 't oeffenen, doet 
God welgevallen 
In 's Lams offer-bloed. 
X. 
Aanschouw meê met een oog van liefd 
Hem die ons eerst zo weêrgaloos beminde, 
In wien wy al 't beminn'lijk vinden, 
En die voor ons uit liefd zo wierd doorgrieft. 
Uit liefd heeft Hy zijn ziel zelf uitgestort. 
De grootste weêrliefd komt hier veel te kort. 
Hoe moest ons oog, hoe moest ons herte branden 
In liefde-vlam? 
Want zelf vyanden 
Zijn bemint van 't Lam. 
XI. 
Zie ook met een verheugt gezicht, 
En lacchend' oog, uit innig ziels verblijden 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit Gods Lam, 't welk door zijn lijden 
Den zonden-last heeft van de ziel gelicht. 
Verheugt u nu in uwe zaligheid 
Die God voor 't oog der volk'ren heeft bereid. 
Nu past gejuich aan Zions vreugde-reyen, 
En dat men 't Lam 
Met zege-meyen 
Te gemoete quam. 
XII. 
Dat Lam is Judâs Leeuw ook meê, 
Die brullen kan tot heil van zijn beminden: 
Maar die zijn Haters kan verslinden. 
't Zachtmoedig Lam straft die met schrikk'lijk wee. 
Dat Lam is 't geen den hel-wolf zijnen roof 
Ontweldigt heeft, en plet het slangen-hooft. 
't Kan alles tot den afgrond nedervellen 
Wat zo niet ziet, 
Maar zich derft stellen 
Tegen 's Lams gebied. 
XIII. 
Heer! geev en open my 't gezicht. 
'k Ben geest'lijk hert-en oogen-loos geboren. 
'k Heb mijn gezicht helaas! Verloren. 
Vergeefs bestraalt my anders 't zalig licht: 
Vergeefs is 't dat zich 't Lam al openbaart, 
Zo gy, ô God! mijn oogen niet verklaart. 
Laat doch uw Geest 't gezicht zo in my werken, 
En meer en meer 
In my versterken: 
Dat 's mijn ziels-begeer. 
XIV. 
Maak ook zo werkzaam dat gezicht, 
Dat ik verand're van natuur en zeden, 
En 't Lam gelijk', zo dat ik mede 
Een Lam mag zijn, gantsch na uw Beeld gericht. 

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan zult gy weêr op my zien van om hoog, 
Als is 't zo laage, met een gunstig oog: 
Ja daar uw hert en hand dan mee verzellen 
Om van het quaad 
My vry te stellen, 
Door uw raad en daad. 
XV. 
Mag ik, Lam Gods, u hier zo zien 
Dan zal ik uw ook namaals eens aanschouwen, 
Niet als zy, die vol angst en rouwe 
In berg of rots uw gramschap willen vliên: 
Maar met die schaar, die hier rekhalzend zag 
Naar uwe komst, in die doorluchte dag. 
Dan droogt Gy al de traanen van de vroomen, 
Die Gy dan leid 
Aan 's levens stroomen 
Tot in eeuwigheid. 




  
Zuchtingen Tot het bevleeschte Woord.


Stemme: ô Zalig Heilig Bethlehem.

I. 
O Eeuwig onuitspreek'lijk WOORD, 
Gantsch onbegrijp'lijk in uw Wezen: 
Spreek zo doch dat mijn ziel U hoort, 
En Gy gelooft werd en geprezen. 
II. 
Eens schiept Gy gantsch het Al uit niet 
Door uw bevel, waar meê Gy 't heden 
Noch steunt en stiert: laat uw gebied 
Die zelve kracht aan my besteden. 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. 
Gy kond, ô WOORD! slechts met een woord 
De doode rompen doen verrijzen: 
Breng zo in my het leven voort, 
En doe 't my met de daad bewijzen. 
IV. 
Straks stild' uw woord de woeste zee 
En deê den storm en winden rusten: 
Spreek zo een woord tot my ook meê, 
Tot teug'ling van mijn woeste lusten. 
V. 
Komt ziels of lichaams zwaar verdriet 
't Benauwde hert als overstelpen: 
Zo Gy verlossingen gebied, 
Dan kan een enkel woord my helpen. 
VI. 
Zo Gy uw mond maar open doet, 
Dan komt'er Honigzeem uitvlieten, 
En Zielen-Balzem, die 't gemoed 
Terstond genezing doet genieten. 
VII. 
Bestier mijn tong, ô eeuwig WOORD! 
En doe my, zo ik moet recht spreeken; 
Zo dat Gy word in my gehoort: 
't Zal aan geen woord my dan ontbreeken. 
VIII. 
Spreek zo dat 't al voor U verstomm' 
't Geen nu het hoogste woord wil voeren: 
En hoed, ô WOORD! uw Eigendom 
Voor woorden die uw Volk beroeren. 
IX. 
Gy wierd, ô WOORD, een spraak'loos kind, 
Op dat w' als Kind'ren zouden spreeken: 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw staam'ren (schoon men 't wonder vind,) 
Kan ons tongen band verbreeken. 
X. 
Doen Gy eens valsch beschuldigt stond 
Voor 's Rechters vierschaar, woud Gy zwijgen: 
Dit opent aan uw volk den mond; 
Die vryheid dus tot spreeken krijgen. 
XI. 
Gy leid aan 't kruis eens, na Gods Raad, 
Uw spraak en leven af; maar echter 
Dit was op dat Gy voor uw Zaad 
Steeds spreeken zoud by hunnen Rechter. 
XII. 
Roept nu mijn zond om enkel wraak: 
Uw Zoen-bloed spreekt vry beter dingen: 
En pleit Gy dus voor iemands zaak, 
Vergeefs zijn dan beschuldigingen. 
XIII. 
Geeft Gy uw woorden in mijn mond, 
Als ik Gods Throon met smeeken nader', 
Die stommen zelf doen spreeken kond; 
Dan derv' ik roepen: Abba, Vader. 
XIV. 
'k Spreek dan met veel vrymoedigheid, 
Wanneer ik op uw voorspraak bouwe: 
Want nimmer word hy afgezeid 
Die op dit WOORD zich gaat vertrouwen. 




  

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Smeekingen aan Koning Jesus.


Toon: La Gaillarde.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
GEzalfde Koning Zions, die 
Het Al beheerscht, geev dat ik hulde bieê 
Aan uwe Kroon, en recht erkenn' 
Dat ik uw Onderdaan meê ben. 
II. 
Richt zelf uw Throon op in mijn hert: 
Maak dat uw Wet daar in geschreven werd. 
Zwaai uwen Schepter over my: 
En maak van and're dienst my vry. 
III. 
Geef dat ik onder uw Banier 
Als overwinnaar strijd, en zege-vier: 
En laat, ô sterke Held, uw kracht 
In mijne zwakheid zijn volbragt. 

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. 
Schenk my de goed'ren van uw Rijk: 
En maak my aan uw heerlijk Beeld gelijk. 
Vereer my ook een Konings Kroon: 
En doe my zitten op uw Throon. 
V. 
Verbreek het Rijk der duisternis, 
Wiens Koning zelf in uwe kluister is. 
Uw Schepper zy een yz're roê, 
Die d'Antichrist eerlang verdoe. 
VI. 
Breid krachtig uwe paalen uit, 
Dat niets de loop van 't Euangeli stuit'. 
Ach dat de Jood-en Heiden-schaar 
Meê tot uw Volk vergadert waar'! 
VII. 
Ach wanneer word die tijd vervult, 
Dat Gy het Rijk den Vader lev'ren zult, 
En dat de Godheid, t'zamen al 
In allen eeuwig wezen zal! 




  
Het Geestelyk Huwelyk.


Stemme: Psalm 45.  Of met halven verssen Ps. 8.

I. 
'K Voel lieve lust mijn ziel inwendig dringen, 
Om in den geest een Huw'lijks-lied te zingen 
Van Godes Zoon en zijn beminde Bruid: 
Een groot geheim daar zo veel heil uit spruit! 
Mogt meê mijn hert en tong zo vaardig wezen 
Als Salomôs en Davids, die voor dezen 
Eens zongen, op een goddelijke trant, 
Hun Lied en Psalm van deze Huw'lijks-band. 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. 
Gods Zoon heeft Een tot zijne Bruid verkoren 
Uit 't menschdom, dat haat-waardig lag verloren. 
Zo ras en was de minne-tijd niet daar, 
Of Jesus breid zijn vleugel over haar. 
Hy spreekt haar toe met honig-zoete woorden: 
En trekt haar zelf met sterke minne-koorden: 
Zo dat ze volgt, en kiest Hem wederom, 
Op 't echts-beding, tot Man en Bruidegom. 
III. 
Hy geeft aan haar zich zelven en al 't zijne: 
En zegt, Gy met al 't uwe zijt de mijne. 
Hy vat zijn Bruid zelf met de rechter-hand, 
En geeft zijn Geest haar tot een onderpand. 
Zy, tot die eer door 's Konings min verheven, 
Kan niet als weêr aan Hem haar trouwe geven. 
Dus is 't Verbond gesloten, na de zin 
Van beiden, uit een onbevlekte min. 
IV. 
Zijn Geest en haar geloof werkt d'echts-vereening. 
Dus zijn zy een, niet slechts in wil en meening, 
Maar tot een vleesch; ja met Hem eenen geest, 
Volmaakter als ooit huw'lijk is geweest. 
Die eenheid baart gemeenheid tusschen beiden, 
En weder-zijds heeft niemand iets verscheiden: 
Wat d' een bezit moet 's anders eigen zijn; 
't Is 't mijn is 't uw, en 't uw is weêr het mijn'. 
V. 
Gelijk de Man, na 't recht der echte trouwe, 
Zich overgeeft, als eigen, aan zijn vrouwe, 
En is aldus zijns zelfs alleen niet meer: 
Zo doet de Vrouw van haare zijde weêr. 
Dit is dus in dit geest'lijk Huw'lijk mede 
Daar Jesus met zijn Bruid is ingetreden: 
Hy is de haar', en zy de zijn', terstond 
Uit kracht van dit voltrokken Echt-verbond. 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. 
Gelijk de Vrouw's Mans naam-genoot moet wezen, 
Naar Huw'lijks wet, zo gaat het ook met deze; 
Want Jesu Bruid ontfangt een nieuwen naam 
Na haaren Man, dien voeren zy te zaam. 
Word hem de naam van Christus toe geschreven, 
Hy lijd dat Haar die ook meê word gegeven, 
En dat men al de zijne Christ'nen hiet; 
Vermits zijn Bruid zijn zalving meê geniet. 
VII. 
Rijst weerzijds deel aan schaaden en aan voordeel 
Uit huw'lijks band; men vell' hier ook dit oordeel. 
De Bruid heeft aan haar Bruid'goms goed'ren recht: 
't Wijl weêr haar schuld tot zijnen laste legt. 
't Geen Hy verdient dat word Haar toegerekent: 
't Geen Hy betaalt word op Haar naam getekent: 
En dus is, tot die huw'lijks-eenheids blijk, 
Hy arm in Haar, en zy in Hem weêr rijk. 
VIII. 
Geeft 't Huw'lijk deel aan blijdschap en aan lijden, 
Dat 's eenen vreugd is 's anders ziels-verblijden, 
En 's eenen pijn ook is des anders smert: 
De ramp der Kerk raakt Jesus meê aan 't hert. 
Gelijk Hy zich als in haar heil verheugde. 
Dus strekt zijn eer weêr aan zijn Bruid tot vreugde: 
Gelijk zy dan de droefste traanen stort, 
Wanneer zijn naam en zaak vernadeelt word 
IX. 
De Vrouw is uit het huw'lijks recht ook mede 
Een deelgenoot van al de Waardigheden, 
En heerlijkheid en eere van haar Man. 
Als Jesu Bruid met Hem verknogt is, dan 
Gaat Hy haar met zijn heerlijkheid bekroonen: 
Hy zet haar meê op zijn geërfde Throone 
Als Koningin, in vorst'lijk praal-gewaad, 
Betaam'lijk aan haar hoog-verheven staat. 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

X. 
Dit gaat verzelt met onderling behaagen 
En liefd, die zy malkand'ren steeds toedragen. 
Een ted're vlam ontvonkt dit hemelsch Paar. 
Hy noemt zijn Bruid; mijn lust die is aan Haar. 
Zy weêr weet als geen naam genoeg te vinden 
Tot liefd-betuig en roem van haar Beminde. 
En wederzijds is hun getuigenis 
Dat deze liefd geheel uitnemend is. 
XI. 
Dit liefd-bewijs, en vruchtb're t'zaamenwooning, 
Is d' oeffening en stadige betooning 
Van deez' hun Echt: wiens knoop in eeuwigheid 
Geen leven, noch geen dood zelf, meer en scheid. 
Hy mint haar als zijn Lichaam, en Hy voed ze: 
Hy werkt haar heil, verdedigt en behoed ze, 
Gelijk een Man zijn Vrouw: en Zy ook weêr 
Bemint en dient Hem, als haar Man en Heer. 
 
I.POOZE. 
 
XII. 
O groot verschil dat w' in die Twee bespeuren! 
O zalig heil 't welk zulk een mag gebeuren 
Die met Gods Zoon in 't geest'lijk Huw'lijk treed! 
Wat wisseling van 't wensch'lijkst liefd voor leed 
Word op die wijz' van Jesu Bruid verkregen! 
Dat dood den vloek, dat baart ons allen zegen. 
En hoe Hy ons te hooger overtreft, 
Hoe 't ons geluk en eer te meer verheft. 
XIII. 
Weêrgâloos is die Bruid'gom schoon en heerlijk; 
Wat aan Hem is, is allezints begeerlijk, 
Zo dat met recht Hy aan zijn Bruid gevalt. 
Maar Sy is van mismaakte wangestalt' 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van top tot teen; zy ligt verlaten, neder 
In walg'lijk bloed, op 't veld: tot dat Hy weder 
Haar smetten wascht, hervormt haar na zijn beeld, 
En Haar uit gunst zijn Heil-gewaad meêdeelt. 
XIV. 
In deugden wierd nooit zijns gelijk gevonden: 
Hy lieft het recht en grouwelt van de zonden, 
So dat Hy elk volmaakt een voorbeeld strekk'. 
Sijn Bruid is vol verkeertheid en gebrek: 
Niet 't minste goed en kan zy zelf verrichten: 
Maar Hy bequaamt Haar tot de deugde-plichten: 
Hy heiligt Haar, zo dat ze na zijn Wet 
Haar zeden voegt, en steeds haar treden zet. 
XV. 
Sijn Afkomst is doorluchtig; Hy mag roemen 
Op ed'le stam, en God zijn Vader noemen: 
Geen ander is in oorsprong Hem gelijk. 
Van waar is doch zijn Bruid? Gevormt uit slijk: 
Ja 's duivels kind geworden door de zonde. 
Maar heeft de Trouw met Jesus haar verbonden, 
Uw Vader, zegt zijn Bruid dan, is de mijn', 
'k Sal Dochter, Gy zult Man en Broeder zijn. 
XVI. 
Geen hooger staat noch glori dan de zijne: 
't Is d' Hemel-vorst, het Hooft der Cherubijnen; 
Ja 't is de God en Heerscher van het Al 
Zy 's duivels slaav', en tot de laagste val 
Laas! Neêrgestort. Dus is haar staat elendig 
Op 't hoogst: maar Hy verheerlijkt haar inwendig: 
Hy richt Haar uit die diepe val weêr op, 
En zy beklimt den hoogsten eeren-top. 
XVII. 
Zijn Rijkdom is de grootste, 't zijn de schatten 
Van 't hoogste Goed; ja die het Al bevatten. 
't Is d'Erfgenaam van alles: Maar zijn Bruid 
Is naakt en arm, en red zich nooit daar uit: 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja z' is beswaart met onbetaalb're schulden. 
Maar 't is zijn schat die haar gebrek vervulde 
Word Zy zijn Bruid, en Hy haar Bruidegom, 
Dan is het al met Hem haar eigendom. 
XVIII. 
Wat 's in uw Bruid dus waardig te beminnen, 
O Bruidegom! dat Gy uw hert en zinnen 
Dus op haar stelt? Vrijwillig was uw liefd: 
't Was enkel gunst dat Gy haar dus verhieft. 
Zy had verdient uw gramschap, haat en vloeken: 
't Was uit genâ dat Gy haar zelf quaamt zoeken, 
Na 't voor-beschik van 't eeuwig raad-besluit; 
Dus zy U d' eer en dank: maar niet uw Bruid.  
XIX. 
En nochtans deed noch leed ooit eenig minnaar 
Zo veel uit liefd. Word David overwinnaar 
Met lijfs-gevaar, en levert 't voorhuid'-tal: 
Dient Jakob lang, 't is hier by niet met al. 
Vry swaarder dienst moest Hy om haar volbrengen: 
Vry swaarder kamp volstreed Hy; zelf tot plengen 
(Aan 't kruis-hout) van zijn dierbaar herte-bloed; 
Zo dat Hy haar Bloed-bruid'gom wezen moet. 
 
II. POOZE. 
 
XX. 
Wie moest niet na dit geest'lijk Huw'lijk wenschen? 
't Maakt Jesu Bruid de zaligst' aller menschen, 
Die zonder dat rampzalig blijven zou. 
't Is 't hoogst geluk te worden Jesu Vrouw. 
't Was veel wanneer eens Esther van Slavinne 
Verhoogt wierd tot Assueri Gemalinne, 
En Koningin van 't wijd-gestrekt gebied: 
Doch 't is vry meer 't geen Jesu Bruid geniet. 
XXI. 
Wie zich begeert met Jesus te vereenen, 

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die moet met een boetvaarde ziel beweenen 
Haar bloed-schuld, en zy kom' in zak en asch, 
Dat Hy haar kleed', en van haar vuilen wasch. 
So zy voor heen heeft overspel bedreven, 
Die boelen moet zy nu een scheid-brief geven: 
Sy neem alleen Hem tot een Bruid'gom aan, 
Met wien zy zoet en zuur steeds uit wil staan. 
XXII. 
Sy zoek Hem dan in alles te behagen, 
En trouw en kuis zich voor zijn oog te draagen, 
Self in 't geheimst'. Sy zy hem onderdaan 
Met eer-bewijs, om Hem ten dienst te staan. 
Sy noem' in geest en kracht Hem haaren Heere: 
Haar eenigst wit zy 't voord'ren van zijn eere. 
Dit past een Vrouw, en 't is haar huw'lijks-plicht 
't Sy dan ook meê van Jesu Bruid verricht. 
XXIII. 
Sy moet tot Hem in zuiv're min steeds gloeyen. 
Die kuische vlam moet meer en meerder groeyen: 
Sy mind're nooit, niets doov' dit hemelsch vuur, 
Daar kom wat wil, zo dat het eeuwig duur'. 
Wat zal die liefd dan zielen-wellust geven! 
O deze minn' is 't leven van ons leven! 
Dus smaakt de ziel haar Bruid'goms lieflijkheid, 
Als Hy haar in zijn binnen-kamers leid. 
XXIV. 
Wie als een Maagd zich aan dien Man verbinde, 
Die zal Hy als zijn Bruid en Ziels-beminde 
Eens heerlijk stellen voor zijn glori-throon, 
Gantsch zonder smet, alzints volmaakt en schoon. 
Hy quam om Haar eens van den Hemel neder: 
Wy wachten Hem eens uit den Hemel weder, 
Op dat Hy zijn bereide Bruid opnam' 
In 's Vaders huis, ter Bruiloft van het Lam. 




  

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jesus Heere.


Stemme: Gy Heiligheedjes

I. 
HEer Jesu Christe, die uw herte-bloed moest plengen 
Tot koop-en los-prijs, na 't verdrag des vredes, om  
't Gegeven eigendom 
Uit 's Satans boeyen tot uw huisgezin te brengen. 
II. 
Kom zelf de kluisters van mijn dwingelanden slaaken;  
Ontweldig die hun roof: ontwert' en ruk doch my  
Uit aller slaverny, 
En wilt my krachtig door uw Geest uw dienstknecht maaken. 
III. 
'k Weet dat ik van my zelf niets goeds kan doen of denken: 
Werk beide 't willen en volbrengen in my Heer! 
Bequaam my tot uw eer: 
'k Vermag 't dan al door U, als gy my kracht wilt schenken. 
IV. 
O dat ik doch my gantsch aan u mag overgeven: 
Dat ik U voor mijn Heer, uw wil mijn Wet, erken; 
Als die U eigen ben, 
Niet mijns; verplicht alleen tot uwen dienst te leven. 
V. 
U offer ik mijn dienst, ,mijn liefd, mijn eer en achting. 
Weg and're Heeren: 'k ben uw dienstb're slaaf niet meer. 
'k Wil Jesus maar tot Heer: 

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijn dienst is al mijn wensch, mijn poogen en betrachting. 
VI. 
Hem komt het toe als Heer en Eig'naar te gebieden: 
't Volbrengen past aan my fluks op zijn wenk en woord. 
Spreek Heer, uw dienstknecht hoort. 
Wat wilt Gy dat ik doe? 'k wil dat uw wil geschiede. 
VII. 
Hoe lieflijk is uw jok! hoe billijk uw beveelen! 
Hoe heerlijk is uw dienst! hoe zalig is uw loon! 
Ik koos daar voor geen kroon. 
Hoe dwaas is die zijn liefd en dienst dan wil verdeelen? 
VIII. 
Wat Heer is doch zo goed, zo groot en zo vermogend? 
Hy noemt zijn knecht zijn vriend; ja broeder, en hy geeft 
Hen meê al wat Hy heeft. 
Wat Heer is zo vol liefd, zo mild, en zo medogend? 
IX. 
Is onze beste dienst gebrekk'lijk; Hy verschoont het. 
Hy neemt volvaarde wil voor 't werk. Al doet men maar 
Het geen men schuldig waar': 
Hy, niet uit schuld, maar gunst, bekroont het en beloont het. 
X. 
Hy drukt zijn zegel-merk op die Hem toebehooren. 
Hy kent zijn eigendom, met nauwe zorg, by naam: 
En hoed dat altezaam. 
Van die de zijne zijn en gaat'er geen verlooren. 
XI. 
Hem dienen ô dat is zelf heerschen, en zijn knechten 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijn Koningen: Hy maakt, als Zoon, hen waarlijk vry. 
't Is al dan onz' en Hy 
Ontneemt hen die ons eerst beheerden macht en rechten. 
XII. 
Hy zal wie noest en trouw hier in zijn dienst volherden 
Doen ook zijn daar Hy is, in 's Vaders huis, alwaar 
Zijn goede knechten schaar 
Eens in huns Heeren vreugd en vreê geleid zal werden. 
XIII. 
Dan zal het onderscheid eens middag-helder blijken 
Van die den Heere dient of niet, wanneer Hy 't al 
Naar recht vergelden zal 
En over yders werk onzijdig vonnis strijken. 




  
Smekingen, Tot de Gezalfden des Heeren.


Stemme: Folâtre Amour faut il que ta pensée.

I. 
GEzalfde Gods, tot hulding overgoten 
Met d' Oly van Gods geest gants zonder maat. 
Uw zalving vloeit ook op uw meêgenooten, 
En geeft hen deel aan uw hoogwaarde staat. 
II. 
Hoe lieflijk is de reuk van uwe zalve! 
Uw naam, als uitgegoten olij, treckt 
De Maagden-min: en spreid zich allent' halve 
Zo verr 't begrijp der aardekring zich strekt. 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. 
O zalig die een drupjen mag genieten! 
Aaron hou zijn heilig' Olij-kruik: 
'k Laat 't Brassers rot hun schedel overgieten 
Tot geur en glans met dierbaar Balsem-puik. 
IV. 
Uw olij kan het innigst' merg doordrinken: 
Niets is'er dat die Balsem niet geneest: 
Zy doet de ziel, en niet slechts 't aanzicht, blinken 
Voor God en mensch: en zy verheugt den geest. 
V. 
Die zalving maakt ons Priesters en Propheeten, 
Ja Koningen, geschikt ten Hemel-throon: 
Die geeft ons recht om Christenen te heeten, 
Als meê gezalft na 't voorbeeld van Gods Zoon. 
VI. 
Heer! laat op my doch ook een straaltje leken; 
Dat ik in naam en daad een Christen zy: 
(Ik acht dat meer als duisend olij-beeken) 
En legt Gy dus uw heerlijkheid op my! 
VII. 
Geev dat ik my mijn staat mag waardig dragen, 
Naar ampt en pligt; en zo mijn Hooft gelijk'. 
Dat doende, zal ik U en Hem behagen: 
En 'k heb dan van mijn zalving zeker blijk. 
VIII. 
Hoe kost'lijk zal ik dan zijn in uw oogen, 
Als Gy uw Naam en Zegel op my prent! 
Wat schepzel zou doch Gods gezalfden mogen 
Beledigen, dien Gy voor d' uwe kent? 




  

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uitschietingen tot den Middelaar.


Stemme: Psalm 129.

I. 
O Middelaar van Gods Genâ-verbond, 
Gy deed en leed 't geen 's Vaders toorn bevredigt: 
't Welk Gy, als God en Mensch, volvoeren kons 
Dus word Gods Vriend die eerst Hem had beledigt. 
II. 
Gy zoent de zond, en sloopt de Middel-muur: 
Gy stelt het pad na 't Heiligdom ons open: 
Gy lescht de gloed van Rechters gramschap-vuur. 
O zalig die tot deez' Altaar mag loopen! 
III. 
Gy bied my ook uw Bloed en Voorbeê aan: 
Gy wilt my met uw Heil-gewaad bekleden. 
O trek my zelf! dan zal ik tot u gaan: 
En maak my door uw Geest een van uw leden. 
IV. 
Bedwing wat noch vyandig is in my: 
En regel zo mijn wensch, bedrijf en poogen, 
Dat alles u recht onderdanig zy; 
En dat uw Vreê my gantsch beheerschen moge. 
V. 
'k En schroom dan niet voor 's Vaders Rechter-throon; 
Mits daar uw Bloed een weg heen ingewijd heeft: 
'k Steun veilig op de Voorspraak van Gods Zoon, 
Die van de schuld en straf zijn Volk bevrijd heeft. 

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. 
Word ik Gods vriend en dierb're gunstgenoot 
Door tusschenkomst van uw bemiddelinge; 
Wie kent al 't heil dat uit die vreê ontsproot? 
Wat tonge kan U dank na waarde zingen? 
VII. 
Dat alles dan vry blaak' in oorlogs-vlam: 
Geen Schepzel zal mijn vreê met U verstooren. 
En wat my ook na 't Lichaam overquam, 
Doet in mijn Ziel een woord van Vrede hooren. 




  
Jesus Herder.


Stemme: Wanneer de Zon het Morgenrood.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
DIe Jesus tot zijn Herder heeft  
Begunstigt met zijn hoede, 
Is d'allerzaligst die'er leeft 
Hoe leeuw en wolven woeden. 
Hy is beveiligt tegen 't quaad: 
Niets is 'er dat ontbreekt of  

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
schaad 
Wie dus word begenadigt. 
Dien Jesus weid in 't voedzaam gras, 
En leid aan 's levens water-plas, 
Word met zijn goed verzadigt. 
II. 
Die Herder houd getrouwe wacht: 
Hy zorgt nauw voor zijn Schapen. 
Men zag Hem daar om dag of nacht 
Nooit sluimeren of slapen. 
Wat is die Opper-herder goed! 
Hy kocht zijn Kudd' met Herte-bloed, 
En stelt voor haar zijn leven. 
Terwijl de Huurling trouw'loos vlied, 
Wil Hy zijn dierb're Schaaps-kooi niet 
Verlaten of begeven. 
III. 
Van heel zijn kudd' ontbreekt'er geen: 
't Verdwaalde zoekt Hy weder. 
Hy brengt de gantsche hoop tot een, 
En zijn'er zwak en teder, 
Hy draagt die in zijn arm en schoot, 
Of op zijn schoud'ren: haare nood 
Raakt innig Hem aan 't herte. 
Wie valt of struikelt recht Hy weêr: 
Wie flaauw is sterkt Hy: en haar zeer 
Verstrekt Hem zelf tot smerte. 

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. 
Hy gaat met stap en stem haar voor, 
Dien zijne Schaapen kennen: 
Hy wijst haar dus het rechte spoor, 
En doet z' aan Hem gewennen. 
Zijn staf dient tot bestier en tucht: 
Zo valt zijn Kudd' Hem mint en ducht. 
Hy heelt de ziele-wonden 
Met zijnen Balsem: en Hy lijd 
Niet dat haar 't ongedierte bijt; 
Maar ruktz' uit klaauw en monden. 
V. 
Hy tekent met zijn eigen merk 
Wie tot zijn Kudd' behooren. 
Zijn oog is snel, zijn hand is sterk: 
Dus gaat'er geen veloren. 
Wat Herder lieft zijn Kooi zo zeer, 
Als deze Herder, die de Heer 
Alleen is van zijn Schapen? 
Al gaat de hel-leeuw briesschend' om, 
Nooit rooft hy Jesu eigendom, 
Die mogen zeker slaapen. 
VI. 
Des valschen Herders wensch is maar 
Verleiden, villen, moorden: 
Maar Jesus leert zijn Schaapen schaar 
Dat zy geen vreemden hoorden. 
Zy onderkennen schijn uit zijn, 
En heilzaam voedzel uit venijn; 
Schoon wolven zich bedekken 
Met Schapen-vacht. Verdelg hem, Heer! 
Die met geweld of leugen-leer 
Uw Schapen af wil trekken. 

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII. 
Breng, Zielen-herder! tot uw Stal 
Die 's hel wolfs roof noch waren: 
En laat uw Stem doch over al 
Uw Schaapen t'zaam vergaêren. 
O roep doch 't Jood en Heidendom, 
Dat zy zich met ontelb're drom 
Tot U, als Herder, keeren. 
Bewerk ook, groote Herder my 
Dat ik een van uw Schaapjens zy. 
Niets kan ik meer begeeren. 
VIII. 
'k Weet dat ik derwaards uit moet gaan 
Daar d'onderherders woonen, 
Daar uwer Schapen stappen staan: 
Daar wilt Gy u Vertoonen. 
Uw Geest, uw Woord, uw Avondmaal, 
Verschaft daar 't lieff'lijkst Ziel-onthaal. 
Dat's 't leven van mijn leven. 
'k Zal aan uw rechterhand dan met 
Uw Schaapen ook eens zijn gezet, 
Die Gy uw Rijk zult geven. 




  
Merktekenen van Jesus Schapen.


Toon: Bergamasco.  Of; Voy tu mes agneaux Lisette.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
ZIelen-herder, Jesu Christe, 
Die zo  

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
goed en lievend bent: 
Ach dat ik ook zeker wiste 
Dat Gy my uw Schaap erkent! 
II. 
Vossen, honden, zwijnen, Draaken, 
Wolven, leeuwen, slang-gebroed, 
Kont Gy tot uw Schaapen maken. 
Toon dat ook aan mijn gemoed. 
III. 
Kom my met uw teken merken: 
Druk uw zegel-beeld op my: 
Laat uw Geest ziel-vormend' werken 
Schaapen aard en daad daar by. 
IV. 
Geef zachtmoedigheid en reinheid: 
Maak my vreedzaam, verr van twist: 
Laag-gevoelend' in mijn kleinheid: 
Nut: onnozel: zonder list. 
V. 
Laat ik steeds gehoorzaam wezen 
Aan al wat mijn Herder wil. 
't Word ook in een Schaap geprezen 
Dat het lijdzaam is en stil. 
VI. 
Maak my vruchtbaar U ter eeren: 
Geef dat ik mijn Herder min: 
En uw weiden mag begeeren; 
Daar is ziels-verzading in. 
VII. 
Geef dat ik dus mag gelijken 
U, mijn Herder, en uw Kudd': 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Zal dan ook uw Schaapje blijken: 
'k Ben dan in uw hoed' en schut. 
VIII. 
Dan zult Gy my wasschen, weiden, 
Heelen, stieren, voor my treên, 
Dragen, stutten, sterken leiden, 
't Wijl ik omzwerv' hier beneên. 




  
De Levende Goel.


Toon: La Moscovite.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
DE vreugd ontsluit mijn harte, 
En doet my moedig tarten 
De zwaarste ramp en nood, 
In leven en in dood. 
Laat gantsch de wereld vreezen: 
't Wijl alles trilt en beeft, 
Zal 'k onverschrokken wezen: 
Ik weet mijn Goël leeft. 
II. 
'k En zal mijn Hemel-erve 
In eeuwigheid niet derven 
Was ik die quijt: mijn Heer 
Verkreeg die voor my weêr. 

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie zou doch ooit ontwenden 
't Geen Hy my zelf weêr geeft? 
In spijt der helle-benden, 
Ik weet mijn Goël leeft.. 
III. 
Zat ik in 's Satans kerker: 
Mijn Goël was noch sterker, 
Die maakte zelf my vry 
Van zonden-slaverny. 
Hy quam de kluisters slaaken, 
En boeit die 't wederstreeft. 
Niets zal my dienstbaar maken: 
Ik weet mijn Goël leeft. 
IV. 
Niets zal die echt-knoop scheiden, 
Waar door wy met ons beiden 
Een geeft, een vleesch en been 
Gemaakt zijn, en zo een. 
Gy quaamt tot trouw my mijnen, 
Die nimmer scheid-brief schreeft: 
Dus zijt Gy mijn', ik dijne. 
Ik weet mijn Goël leeft. 
V. 
O erf-en dood-vyanden, 
g' Ontvlied niet uit zijn handen: 
Hier is die wraak doen zal. 
Gy hebt de dood-steek al. 
Hy zal de ziel-moord wreeken 
Die gy wel eer bedreeft. 
Nooit zult gy 't hooft opsteeken. 
Ik weet mijn Goël leeft. 
VI. 
Kom duivel met uw schichten: 
'k En zal niet voor u zwichten. 
Vergeefs spant gy uw net: 
Hy heeft uw kop verplet. 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijn kruis is 't zeegbaar wapen 
Dat u verwonnen heeft: 
Nu derf ik veilig slaapen; 
Ik weet mijn Goël leeft. 
VII. 
Kom wereld, zo verbolgen 
Met dreigen en vervolgen; 
Kom met uw vleiery 
Bedrog en linkerny: 
Betovert gy de zinnen 
Van elk die aan U kleeft; 
Gy zult niets op my winnen: 
Ik weet mijn Goël leeft. 
VIII. 
Kom zonde met uw strikken; 
Gy zult my niet verschrikken 
Noch werren in uw net, 
Al struikel' ik te met: 
Hoewel gy deels-gewijze 
Noch in my overbleeft; 
Nooit zult gy gantsch verrijsen: 
Ik weet mijn Goël leeft. 
IX. 
Kom Dood ook met uw sikkel: 
Waar is uw scherpe prikkel? 
Sluit my vry in uw Hof: 
Hy zal eens over 't stof 
De Laatst' zeeghaftig opstaan; 
Schoon 't al nu voor u sneeft: 
En my doen tot Hem opgaan. 
Ik weet mijn Goël leeft. 
X. 
Dan zullen eens mijn oogen 
Mijn Goël schouwen mogen. 
Al heeft een wijl 't gewormt 
Mijn lichaam gantsch ontvormt. 

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Zal 't eigen weêr ontfangen 
't Geen dan vol glori streeft. 
O 'k rekhalz' van verlangen! 
Ik weet dat mijn Goël leeft. 




  
Boet-Zang tot Jesus.


Stemme: Liefste gy zijt ongestadig.

I. 
JEsu, Heiland vol van luister, 
Die uw Volk hebt door uw dood 
Uit des duivels duist're kluister, 
En den zwaaren zonden-nood, 
Door uw sterken arm ontbonden 
En die weldaan doen verkonden 
Door uw woord: ach, dat voor my 
Uw verworven heil ook zy! 
II. 
Immers ging je trouw'lijk zoeken 
't Doolend' Schaapje van uw Kudd', 
Als dat afweek met de vloeken 
Van de Wet na d'afgronds put: 
Ja Gy, Satans Zege-praalder, 
Hebt een ziel-bedroefde dwaalder 
Zo genoodigt tot de boet, 
Dat ik tot U komen moet. 
III. 
Ach, ik ben een kind der zonden! 
Ach, ik dwaal van 't Levens-pad! 
Niets en werd by my gevonden, 
Als een booze zonden-schat. 
Al mijn doen en al mijn trachten. 

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is vol feil en God-verachten. 
Ach! mijn handen, hert en mond, 
Zijn maar slaaven van de zond. 
IV. 
Heer! 'k beken met zelf-verdoemen 
Dat niets goeds in my en woont. 
Alles wat men goed moet noemen 
Heeft uw Wet my vaak getoont: 
Maar mijn vleesch en bloed te dwingen, 
En 't bedrijf van goede dingen, 
Volgt gantsch niet gelijk het zou: 
'k Doe dat 't geen ik niet en wou. 
V. 
Maar ô Heer! wie kan recht gissen 
Hoe veel al zijn feilen zijn? 
'k Voel beknelt mijn bang gewisse 
Met der zonden last en pijn. 
Ach! mijn hert is mat van zorgen. 
Heer, vergeev my doch 't verborgen: 
Reken niet mijn misdaad toe 
Die verdient uw toorne-roê. 
VI. 
Jesu, Gy hebt weg-genomen 
's Werelds zonden door uw bloed, 
Laat dat, ô Verlosser, komen 
Tot mijn zoen ook my te goed': 
En dewijl Gy, zo geslagen, 
Hebt de zond aan 't kruis gedragen: 
Ei! zo spreek en maak my vry, 
Dat ik gantsch U eigen zy. 
VII. 
Als de hel met gloênde kaaken, 
's Duivels woede, 's werelds haat, 
My verschrikt en angstig maaken, 
En by my is hulp nog raad; 
Dat ik flaauw schier neer zou glijden: 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Help my dan, Heer Jesu! Strijden: 
Rotsteen daar mijn hoop op staat, 
Dat je my dan niet verlaat! 
VIII. 
Uwe rood-geverwde wonden, 
Kruis en nagels, kroon en graf, 
Uwe handen, zo gebonden, 
Wenden al mijn straffen af: 
Uwe pijn en bloedig zweeten, 
Smerten, slagen, striemen, spleeten, 
d'Herte-steeke van uw zy, 
Dierb're Jesu, troosten my. 
IX. 
Als ik tot uw Richt-stoel nader', 
Daar men niet ontvlieden kan, 
Zijt mijn Voorspraak by uw Vader: 
Kent my voor den uwen dan. 
Gy alleen kont my bevrijden 
Dat ik nooit die vloek en lijde, 
Daar gy meê ten afgrond zend: 
Weg: ik heb u nooit gekent.  
X. 
Gy doorgrond, Heer, al mijn smerten: 
U is kenbaar mijn geween: 
Niets verquikt mijn treurig herte, 
Als uw bitt're dood alleen. 
Dies mijn lijf en ziel, gewassen 
In uw bloeds onschatb're plassen, 
Die gy uitgoot aan het hout, 
Heb ik U gantsch toevertrouwt. 
XI. 
'k Weet wie zich maar tot U wenden 
Door geloov' en waare boet', 
Zult gy, Heer, nooit van U zenden. 
Ach! kom zelf my te gemoet. 
'k Zie uw schoot en armen open: 

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

Trek my: 'k zal dan tot U loopen: 
Wek my op, en stiert mijn gang; 
Dat uw liefd my meê ontfang. 
XII. 
Ach had ik nu duive-vleug'len! 
'k Vloog straks tot U, na mijn rust. 
Niets en zou mijn drift beteug'len. 
'k Had mijn wensch en herten-lust. 
Geev mijn ziel doch arends vlerken: 
'k Vaar tot U op, door de zwerken 
Van 't uitspansel; op dat ik 
In uw by zijn my verquikk'. 
XIII. 
Nu, ik weet Gy zult al 't quellen 
't Geen my drukt, en 't hert bevecht, 
Heelen, en mijn Heil herstellen; 
Zo u Trouw heeft toegezegt. 
Niemand van u uitverkoren 
Gaat'er immermeer verlooren: 
'k Weet dat die voor eeuwig leeft 
Die 't geloov in U maar heeft. 
XIV. 
Heer! 'k geloov': maar wilt doch werken 
Tot vermeerd'ring; laat uw kracht 
Mijne zwakheid steeds versterken: 
'k Vreez' dan vyands list noch macht. 
Op uw goedheid wil ik bouwen; 
Tot ik vrolijk zal aanschouwen 
U, Heer Jesu, na den strijd 
In de zaligheid altijd. 




  

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aankleving des Geloofs.


Stemme: Aldus.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
O Algenoegzaam Zaligmaker, 
Getrouwe Borg en Zielen-waker, 
Gy noodigt al wie is belast, 
En neemt die aan met open armen, 
Ik hou aan uw beloften vast: 
Wilt, Davids Zoon, u mijns erbarmen! 
II. 
Ik werp my aan uw voeten neder, 
'k Omhels die weenend', 'k rijs niet weder. 
O kom ik om, zo kom ik om! 
Waar zoud ik, ach! my heen begeven? 
Gy zaligt doch uw eigendom: 
En buiten U is heil noch leven. 
III. 
Al scheent Gy my schoon af te drijven: 
Ik mag, ik wil niet van U blijven. 
Mijn ziele kleeft U achter aan. 

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Blijv by U, wat my ook bejegent. 
Ik zal U, Heer niet laten gaan 
Voor dat Gy my ook hebt gezegent. 
IV. 
Ik zal al bevend' tot U komen 
En raaken 't uiterst van uw zoomen. 
Ik hoop' op U, al dood Gy my. 
'k Wil tegens hoop' op hoopp' geloven. 
Dat wet en duivel my bestry, 
Ik houd' het hooft gemoedigt boven. 
V. 
Ik zal my tot uw Tafel voegen: 
Een kruimtje zal my vergenoegen, 
't Geen ook een hondeken geniet. 
Ik zal in dood, ik zal in leven, 
't Zy hoe of wat'er ook geschied, 
Steeds onafscheid'lijk aan U kleven. 
VI. 
Zoud ik 't getuig'nis niet geloven, 
Van Vader, Woord en Geest daar boven: 
Van Water, Bloed en Geest beneên: 
Die, twee-maal drie, getuig'nis geven, 
Zo zy die Een zijn, als tot een, 
Dat in den Zoon is 't eeuwig leven. 
VII. 
Zijn mijne zonden overvloedig; 
Daar voor zijn uwe wonden bloedig: 
Gy Wist' aan 't kruis het handschrift uit. 
d'Onschatb're prijs van uw voldoening 
Wrocht, volgens 't eeuwig vreê-besluit, 
Voor grootste zondaars zelf verzoening. 
VIII. 
Zegt Kain: grooter zijn mijn zonden, 
Dan dat vergeving werd gevonden: 
Gy liegt, ô Kain! Is'er niet 
Aan Saul, den Moordenaar, Manasse 

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

En meer, barmhertigheid geschied? 
Wat kan zijn bloed niet suiver wassen? 
IX. 
En of ik al, Heer Jesu Christe, 
Uw troost-gevoel en inspraak miste, 
En dat ik de verzekering 
Van uwen Geest niet mogt erlangen; 
Ja dat het alles my ontging: 
Noch blijv' ik echter aan U hangen. 
X. 
Is 't in mijn ziel vol duisternissen, 
En moet ik 't heug'lijk troost-licht missen; 
'k Vertrouw op U, en grijp U aan. 
Wilt met uw staf maar by my wezen: 
Al moest ik door 's doods schaduw gaan; 
Die Gy bewaart heeft niet te vreezen. 
XI. 
Gy wilt wel eens beproeven, Heere, 
Of wy U om U zelf begeeren; 
Of om het goed dat Gy ons geeft. 
O 'k wil het alles gaarne derven, 
Wat zoet-of goedheid dat het heeft, 
Mag ik alleen U zelf verwerven. 
XII. 
Gevoelig' invloed van genade, 
En troost, kan 't hert in vreugd doen baaden: 
Doch daar aan hangt geen zaligheid. 
Tot Jesus gaan, Hem aan te kleven, 
Uit dorst na zijn gerechtigheid', 
Geeft deel aan Hem, en recht ten leven. 
XIII. 
Ik wil dan op dien Rotzsteen steunen, 
En lief'lijk op dien Liefsten leunen. 
O 't is geen riedstaf, maar een Zuil. 
Hy zal my op zijn arm doen rusten. 
'k Zal, als ik in zijn wonden schuil', 

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

My veilig in Gods gunst verlusten. 
XIV. 
O buig u dan, mijn ziel, niet neder, 
Maar keer tot uwe rust eens weder: 
Wijl Balsem is in Gilead. 
Daar is een Jesus, zijt g' elendig. 
Uw Heiland heeft een volle schat: 
En Gods genaad' is ook onendig. 




  
Lof-Zang van Ambrosius Tot de Heilige Geest.


Toon: Psalm 100.

I. 
KOm Schepper Heil'ge Geest, en daal 
In 't hert  van d'uwen altemaal: 
En vul met uwe Hemel-schat 
't Van U herschapen herte-vat. 
II. 
O Gy, die Trooster word geroemt, 
En 's Allerhoogsten gift genoemt, 
Bron, die van levend water vloeit, 
Liefd, zalving, vuur dat eeuwig gloeit. 
III. 
Gy, zevenvormig van uw werk, 
Gods vinger, onweerstreefbaar sterk, 
Beloft des Vaders, die den mond 
Tot krachtig spreeken op'nen kond: 
IV. 
Ontsteek een licht in hert en zin, 
En stort daar uwe liefd ook in: 
Het geen in ons is zwak en broos 
Versterk door uwe kracht altoos. 

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. 
Verdrijv den vyand verr' van daan 
En schenk uw vreê van stonden aan. 
Als Gy zo onze Leidsman zijt, 
Word' alle quaad van ons gemijd. 
VI. 
Geev dat uw volk den Vader, en 
Zijn eengeboren Zone kenn': 
Gelijk ook U, die beider Geest 
Van alle d'eeuwen zijt geweest. 
VII. 
Dat lof den Zoon en Vader zy: 
En 'k voeg'er d'Heil'ge Trooster by. 
De Zoon zend, als op 't Pinxter-feest, 
De liefde-gaav ons van zijn Geest. 




  
Zuchtingen Tot God de H. Geest.


Stemme: Psalm 1.

I. 
DAal, hemelsch Vuur en zaal'ge Pinxter-wind, 
Zo op ons neêr, dat elk u ondervind: 
Maak ziel en lijf uw Tempels: stort uw giften 
Met volle stroom: werk heil'ge zin en driften: 
Verlicht, verwarm, vertroost, geleid uw Kerk, 
En druk op haar 't onschendbaar zegel-merk. 
II. 
Doorzuiver 't geen noch ongeloutert is: 
Vergeest'lijk 't vleesch na uw gelijkenis: 
Vernieuw Gods Beeld: verzel uw woord krachtdaadig 
Tot rijke vrucht: blyv by uw volk gestadig; 

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat het leev' en wand'le door de Geest: 
Wijl uw genâ al 't ziel-gebrek geneest. 
III. 
Getuig, ô Geest! ons kindschap; zijt een pand 
Van 't Hemel-erv', in 't zalig Vaderland: 
Weest ons een blijk dat wy in Jesus blijven, 
En Hy in ons: bestier al ons bedrijven: 
Bewerk ons zo dat niets U wederstaat, 
Bedroeft, of blust, of aandoet smert of smaad. 
IV. 
Dan is 't weêr al tot uwen roem gericht: 
Dan is 't weêr al genegen tot zijn plicht: 
Dan is 't weêr al bequaam tot uw gebieden: 
Dan zal 't weêr al gelijk Gy wilt geschieden. 
Daal, hemelsch vuur en zaal'ge Pinxter-wind, 
Dan op ons neêr, dat elk u ondervind. 

AMEN.



  
De Noodige Leidsman.


Stemme: Grand Dieux, vous avez bien voulu.

I. 
MYn God, Gy toont my 't rechte pad, 
Het richt-snoer van uw Wetten, 
Ter ingang van uw Hemel-Stad: 
Maar zal ik daar op letten, 
En die bewand'len; geev dan my, 
Tot reg'ling van mijn schreeden, 
De leiding van uw Geest daar by: 
Dan zal ik die betreden. 
II. 
'k Heb zelf noch kennis, noch gezicht: 

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw Geest verleent die beide. 
Ik dwaal', ik deinz', ik struikel licht; 
't En zy uw Geest my leide. 
Zo Hy zijn hand maar los en liet, 
Straks lag ik gantsch daar neder: 
Brengt Hy my van den dwaal-weg niet, 
Ik keerde nimmer weder. 
III. 
Hoe raak ik 's werelds Dool-hof mis? 
Hoe mijd ik 's Duivels netten: 
Zo niet uw Geest mijn Leidsman is, 
En leert mijn voeten zetten. 
't Verleidend vleesch vervoert my strak, 
Word ik my zelv' gelaaten: 
En zo die Leidsman my ontbrak, 
Wat zou de weg my baaten? 
IV. 
Geen hinder-paal of aanstoot-steen 
Kon in te boven komen: 
Ik vorderde geen stap, ô neen, 
Wierd my Gods Geest ontnomen. 
Wanneer die my niet op en wekt 
En opbeurt uit mijn vallen, 
En richt, en schraagt, en drijft, en trekt, 
Dan kan ik niet met allen. 
V. 
Kom Heil'ge Geest dan, vat mijn hand, 
Bestier Gy zelf mijn treden: 
Neig Gy mijn wil, verlicht 't verstand: 
Beperk mijn drift en leden, 
Dat alles volgens 't wet-spoor zy: 
En leid my stadig verder. 
Zo Gy dit doet, 't verzekert my 
Dat Jesus is mijn Herder. 




  

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bedenkingen Over den rampzaligen Val onzer Eerst-ouderen.


Stemme: Ach schoone Nymph aanziet, &c.

I. 
EErst-ouders van al 't Heir der stervelingen, 
Wat baard' uw vloek-oofts beet 
Een zaak-verstel? Wat al veranderingen? 
Wat stapel-reeks van leed? 
Hoe mogt gy dus na God-gelijkheid trachten? 
Hoe waart gy dus van brein berooft 
Dat gy den leugen-geest gelooft, 
Met God verachten. 
II. 
Wat speurt men ach! een schakeling van zonden 
In deez' uw eene daad! 
Dus is 't Verbond met d'Opper-Heer geschonden: 
Dus vielt gy van uw staat. 
Gy weekt van 't hoogste Goed, verwierpt zijn gaven, 
En naamt tot 't hoogste quaad uw keer: 
Gy wierd vyanden van uw Heer, 
En 's duivels slaven. 
III. 
Had gy dit voor u zelf noch maar bedreven! 
Doch 't raakt uw kind'ren meê. 
Dit bragt het U en hen de dood voor 't leven: 
Al t'zaam treft 't zelve wee. 
Want het bedrijf van onzer aller Vader, 
Als Hooft van 't menschelijk geslacht, 
Werd, na 't Verbond, de daad geacht 
Van ons te gader. 

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. 
Hoe liet gy doch uw zinnen zo betov'ren? 
Hoe wierd gy zo verleid? 
Zaagt gy geen slang verhoolen in die lov'ren, 
Zo vol arglistigheid? 
Moest Beest, en spraak, en stoff niet doen gevoelen 
Dat dit een werk was van verraad, 
En iets verstandigs op uw quaad 
Dus quam te doelen? 
V. 
Hoe stelden uw volmaaktheid u niet veilig 
Voor deez' vermomde list? 
Zeg, waart gy niet geschapen wijs en heilig, 
Zo dat g' uw plichten wist? 
Maar wat 's een mensch doch aan zich zelfs gelaten? 
Als God zijn invloed niet en geeft, 
Al wat een Schepzel dan ook heeft, 
't Kan het niet baten. 
VI. 
O afgronds diept' van Gods geheimenissen! 
Zijn eeuwig Raad-besluit 
Kon in der tijd geenzints vervulling missen. 
Hier heeft 't doorgronden uit. 
Dus wilde God zijn deugden veelzints toonen: 
Hoewel de mensch 't bedreven quaad 
Met 's Hoogsten al-bestier en raad 
Niet kan verschoonen. 
VII. 
Ach! hoe is doen dat sijne goud verdonkert! 
Waar is nu 't godd'lijk beeld, 
't Welk in u zo met luister heeft geflonkert? 
't Is weg: gy hebt geteelt 
Uw kroost als gy, doemwaardig en verdorven. 
Wy zondigden al t'zaam in u: 
En zedert zijn wy alle nu 
In u gestorven. 

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

VIII. 
Doch wat mag elk zich van uw val beklagen? 
Moest elk die proev' uitstaan, 
Wy zouden ons gewis niet beter dragen, 
Als gy doen hebt gedaan: 
Want 't geen m' in u verfoeijen moest met treuren, 
Als oorzaak van 't rampzalig quaad, 
Komt ieder met zijn wil en daad 
Steeds goed te keuren. 
IX. 
Maar dank moet weêr Gods vrye goedheid wezen 
Dat Hy zijn Zoon ons schenkt, 
Die deze wond volkomen heeft genezen: 
En 't slangen-hooft zo krenkt 
Dat Hy niet kan 't geen wel zijn boosheid wilde 
Dus geeft den tweeden Adam meer 
Aan zijn geloovig Erf-zaad weêr 
Als d'eerste spilde. 
X. 
Heer open doch zo onz' gesloten oogen 
Dat wy ons zelf recht zien: 
En dat wy niet vertrouwen op een logen; 
Maar 's duivels laagen vlieên, 
Dat hy ons niet verleid', of niet verblinde. 
Maar geef dat wy in 's Heilands bloed 
't Geen onz' en Adams schulden boet 
Weêr mogen vinden. 
XI. 
Is Adams schuld aan 't menschdom toegerekent: 
Uw Zoons gerechtigheid 
Laat voor ons in uw schuld-boek zijn getekent. 
Dat ons geen zond en scheid. 
Gy deed op Hem, als Borg, de schuld aanloopen, 
En maakte Hem voor ons tot zond; 
Op dat Hy volgens 't vreê-verbond 
Ons vry zou koopen. 

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

XII. 
Laat ook uw Geest uw Beeld in ons hervormen: 
Bied Gy ons steeds de hand. 
Vergeefs zal dan de Satan ons bestormen: 
Niets deert dan onzen stand 
Hy, die zo met uw gunst word begenadigt, 
Blijft steeds by 's Levens boom, gezet 
In 't Paradijs, en word eens met 
Uw Beeld verzadigt. 




  
Tot de Waare Boom des Levens.


Toon: Soo als 't begint.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
JEsu Christe, Levens-boom, 
Trek my, dat ik tot u koom'. 
Geev my oogen, mond en handen, 
Tot uw vrucht en heilzaam blad: 
Levens-spijze, zielen-schat, 
Eenig-dekzel van mijn schanden. 

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. 
'k Zie geen Cherubs vlammig zwaard, 
Die Gods Eden noch bewaart. 
'k Zie uw schoot en armen open: 
Ziet hier ben ik, roept gy, koomt, 
Hijgend zondaar, onbeschroomt. 
'k Derv' en wil dan tot u loopen. 
III. 
Veilig my voor 't slang-venijn: 
Laat ik van haar zaad niet zijn: 
Dat ik haar verleiding vliede; 
(T'wijl zy duizend strikken zet) 
En door u haar kop verplet: 
Laat dat dag'lijks meer geschieden. 
IV. 
Zalig die tot u genaakt! 
Zalig die uw vruchten smaakt! 
Zalig, Zalig die mag rusten 
In uw schaduw, aan de zoom 
Van des Levens water-stroom, 
In het paradijs der lusten! 




  
Zondaars Vry-Plaats.


Stemme: L'Amour que J'ay pour vous, me conduit au trepas.

I. 
IS 't mog'lijk dat een Mensch zijn staat niet meer bezeft! 
En dat een zondaar zich zo zonder vreez' kan weiden; 
Terwijl hy als een Os zich laat ter slachting leiden, 
En dat de laatste klop der tooren-bijl haast treft! 

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. 
Waar heen, geruste dwaas! voor 's Rechters oog en hand? 
Schrik is'er van rondom! Elk schepzel staat fluks vaardig, 
Ten dienste van zijn wraak: die zijt gy over-waardig 
O wee hem, over wien zijn grimmigheid ontbrand! 
III. 
Ziet gy den Hemel aan; daar is de Rechter-throon, 
Van waar de gramme God zijn toren openbaarde. 
Daar is het Eng'len-heir, met blixemende swaarden 
Ter straf gewapend, om hun groote Meesters hoon. 
IV. 
Verbeeld g'u, zo 't betaamt, den naaren Zwavel-kuil, 
Der duiv'len kerker, daar zy met de doemelingen 
Gekluistert zijn; daar blaakt Gods toorn: en 't handen-wringen 
Gaat eeuwig daar gepaart met knerssing en gehuil. 
V. 
Beschouwt gy Aard en Zee; ô 't gantsche Schepzel zucht, 
En rekhalst, dat het eens van zonden-dienst gevrijd zy; 
Als had het Barens-wee: 't geen 't Menschdom tot verwijt zy 
Van 't stadig misbruik van vuur, water, aard en lucht. 
VI. 
En keert gy in u zelf: zie daar! een zwarte rol: 
Een worm die vinnig knaagt; wien niemant kan ontloopen: 
Die rukt voor 's Rechters oog den Boezem-schuilhoek open. 
Zijn hand betrapt u, zelf in 't allerdonkerst' hol. 
VII. 
Doch 'k weet noch eene plaats, die tot een Vrij-stad is, 
Verlegen Ziele: dat zijn Jesu herte wonden: 
Daar werd een toevlucht en een schuil-vertrek gevonden. 
Voor die in Christus zijn is geen verdoemenis. 

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

VIII. 
Grijp dan de Hoornen aan van deze Zoen-altaar. 
Niets zal, niets kan u van die veil'ge wijk beroven. 
Verberg u zelven diep in deze rotssteen-kloven. 
Geen wraak-pijl dringt'er ooit door deze Beukelaar. 
IX. 
Op Zondaar! Hier na toe! dit 's Zoar. Zijt niet schuw! 
Hier is geen Sinai vol sidd'ring vlam en donder, 
Maar Godes Zoon gekruist. O gaêloos liefde-wonder! 
Hy breid zijn armen uit, Hy roept en noodigt u. 
X. 
Gelijk een Hin vol drift haar kiekskens lokt, en tracht 
Die onder 't lieve scherm der vleugels te vergad'ren, 
Wanneer zy klaauw of muil van roof-diert ziet nad'ren: 
Zo handelt Jesus ook met 't menschelijk geslacht. 
XI. 
Wat draalt gy dan, ô Ziel! gord duive-vlerken aan, 
Vliegt daar gy blijven moogt. Dat Hemel, Hel en aarde 
En zee, dan vlied', en gloey', en barn', en kook': 't vervaarde 
Noch deerde niet wie aan zijn rechter-hand mag staan. 




  
Kent U Zelven.


Toon: Psalm 38.

I. 
ACh wat is het my een smerte 
Dat mijn herte 
Zo arglistig doodlijk is? 
Leer my, Heer! mijn zelven kennen, 
Wat ik ben, en 
Hoe mijn ziels gestaltenis! 

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. 
Doet my tot my inwaards keeren 
En dus leeren 
Wat'er in mijn Boezem schuil': 
Doet my al mijn herte-hoeken 
Nauw doorzoeken, 
Dat ik vind 't verborgen vuil. 
III. 
Laat ik op u heil'ge wetten 
Vlijtig letten, 
Dat ik daar meê vergelijk 
Staat en daad, als voor uw oogen 
Overwogen, 
En onzijdig vonnis strijk'! 
IV. 
O laat ik mijn zelv' niet liegen, 
Noch bedriegen 
Met een huich'lend zelf-gevlei! 
Wat zou valsche waan my baaten? 
't Ergert 't quaad, en 
't Maakt dat ik'er niet van schei. 
V. 
Wat kan naam en schijn van leven 
Aan my geven, 
Zo ik dood ben in der daad? 
Heeling word voor waan-gezonde 
Niet gevonden, 
Die den Meester dwaas versmaad. 
VI. 
Doet Gy my mijn zelfs beschouwen, 
'k Heb berouw, en 
Klop dan op mijn heup' van schaamt'. 
Dat zal d'eerste-trap dan wezen 
Tot genezen; 
Mits het tot herstel bequaamt. 

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII. 
Want gevoelen van elende 
Doet ons wenden 
Tot des Heilands volheids schat: 
d'Overtuigde van het quaade 
Zoekt genaade, 
Zonder rust tot hy die had. 
VIII. 
Heer! toetst zelf mijn hert, beproeft het. 
O 't behoeft het! 
Ziet wat weg'er by my zy: 
Is ze schad'lijk, wilt my leeren: 
Wederkeeren: 
Leid, en stiert, en teugelt my. 




  
Klachten eens Zondaars over een verhard Herte.


Stemme: De Lofzang Marie.

I. 
ALmagtig Herten-Heer! 
Ik kniele voor u neêr: 
Ach! drijv my doch niet heenen. 
Ik kom voor u met smert 
Mijn diamanten hert 
Erkennen en beweenen. 
II. 
't Is hard gelijk een steen. 
't Gevoel helaas! is heen. 
Zo doof is 't, dat geen donderdag 
Van Sinai het wekt, 

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen liefde-zeel het trekt; 
Ja 't word'er harder onder, 
III. 
't Gevoelt geen slagen meer: 
Geen wonden doen het zeer, 
't En wil zich niet bekeeren, 
En 't kan niet. Droeve staat! 
Ach! kend' ik recht mijn quaad, 
Hoe zoud' ik hulp begeeren! 
IV. 
Ik ben tot alle goed 
Ondeugend', mijn gemoed 
Is dienstbaar aan de zonde. 
Al ken ik schoon mijn plicht 
Ik wederstreef het licht, 
En zoek my slinksche vonden. 
V. 
Mijn hert, zo dwaas en boos, 
Is echter zorgeloos, 
En weet van geen verschrikken: 
Al ziet het hoe uw hand 
Zich tegen and'ren kant. 
Het slaapt in 's duivels strikken. 
VI. 
Ik heb och! met mijn schuld 
Mijn zonden-maat vervult. 
Ik heb zelf mijn gewisse 
Verwoest. Rechtveerdig gaf 
God daarom my, ter straf, 
Den Vorst der duisternisse. 
VII. 
Helaas! zo ik dus sterv', 
Onmijdbaar is 't verderf. 
Uw gramschap zal my treffen. 
Och of des Heeren schrik 
Zo op my viel, dat ik 

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

In tijds dit mogt beseffen! 
VIII. 
Zo gy my, Heer! verlaat 
Ik blijv' ach! in die staat. 
'k En heb noch wil noch krachten 
Tot zelf-verandering, 
En goed, schoon, hoe gering: 
Ik moet dat van u wachten. 
IX. 
Maak van dat hert my vry, 
Herschep, vernieuw het my, 
Tot roem van uw genade. 
Verander steen in vlees, 
Verzagt het, en genees 
Die ongestalt' ten quade. 
X. 
Mijn God! gebruik doch hier 
Uw hamer, en uw vier, 
Tot morss'ling, tot verbreken. 
Laat Jesu Geest en Bloed' 
Mijn hert in traanen-vloed 
Doen smelten, en dat weeken. 
XI. 
Uw onweêrstaanb're kracht, 
Die 't hard'ste hert verzacht, 
Hervormt natuur en zeden: 
Uw hand is niet verkort. 
Wat gy gebied dat word. 
O werk zo in my mede! 
XII. 
Hier is de rechte stof 
Om uw genade-lof 
Almagtig te vereeren, 
Wanneer gy zulk een rots, 
Zo hard, zo stijf, zo trots, 
Van steen tot vlees doet keeren. 

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIII. 
Dan zal ik U mijn hert 
Opoff'ren, en dan werd 
Het u ten dienst gegeven. 
Schrijft gy uw Wet daar in; 
Ik zal met hert en zin, 
Dan nu dien regel leven. 
XIV. 
Dan word ik, hoe voor heen, 
Een levendige steen, 
Ten bouw van Jesu Tempel, 
Waar in Gods Geest dan woont. 
Zoo word zijn Beeld vertoont, 
En 'k volg dan zijn exempel. 




  
Boet-Lied.


Toon: Psalm 51.

I. 
MYn herte slaat, mijn ziel is gantsch verflaauwt, 
Met kommer en ontsteltenis bevangen; 
Ik hijg' en zwoeg: ô God! wat is 't my bange, 
Nu 't zonden-pak van mijn ziel zo sterk benaauwt! 
O bitt're vrucht van 't ingebeelde zoet! 
Rampzalig ben ik van die waan bedrogen. 
Nu laat gy my een angel in 't gemoed: 
En 'k vind helaas! niets over als een logen. 
II. 
Mijn God! hoe vuil en walgelijk ben ik! 
Van top tot teen zijn niet dan etter-builen, 
Die ongezalft, inkank'ren en vervuilen; 
Zo dat ik voor my zelven ijz' en schrikk', 
Niets is'er dat na heiligheid gelijkt, 

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of na uw Beeld in 't alderminst kan zweemen: 
Wat Wonder dat uw gunst dan van my wijkt, 
En dat Gy my uw invloed gaat ontnemen? 
III. 
Waar vind ik nu salpeter, zeep of loog? 
Of wat Jordaan, om my weêr rein te wassen? 
Of goot ik best een zee van traanen-plassen 
Met volle stroom gestadig uit mijn oog? 
Wie schaft my nu een Balsem voor die quaal? 
Wie legt my nu een plaaster op die wonden? 
Op dat mijn ziel niet in 't verderf neêr daal; 
Maar heul en heil voor my noch zy gevonden. 
IV. 
Doch 't is vergeefs waar ik my wend of keer': 
Geen schepzel, noch ik zelf en kan my helpen. 
Waar zal ik heen? wat zal mijn droefheid stelpen? 
Mijne bange ziel, schep moed! En werp u neêr 
Voor hem, die wijn-en oli-flessen heeft, 
Ja die om niet wil in uw wonden gieten: 
En die uw drek, hoe vast en diep zy kleeft, 
Wil zuiv'ren door zijn reine water-vlieten. 
V. 
Mijn God! zie hier een schuld-bekennend' hert, 
't Welk u zijn nood al weenende komt klagen. 
Het offer dat g' u immers laat behagen 
Is zulk een geest, verkneust door zonden-smert. 
Genaad', ô God! is 't die ik maar begeer; 
Al is mijn schuld ten Hemel opgerezen. 
Vergeev je die, dat zal u grooter eer, 
En dank en roem voor uw genade wezen. 
VI. 
Heer Jesu, 't is uw herte-bloed en Geest, 
't Geen vrijden kan van zonden-schuld en smette: 
Dies ik op u al mijn betrouwen zette, 
En bid dat Gy mijn kranke ziel geneest. 
Schenk my het kleed van uw gerechtigheid; 

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat heil-gewaad zal al mijn vuilen dekken. 
Of dan een last van schulden op my leit, 
Gy zult voor Borg en Losser my verstrekken. 
VII. 
Gun my, ô God! doch een vernieuwde ziel, 
Recht na uw Beeld herschapen en herboren: 
't Welk ik helaas! in Adam heb verloren. 
Dat Hert-cieraad is 't geen u welgeviel. 
O spreek my ook die zoete taal eens toe: 
Ik ben uw heil: uw zonden zijn vergeven. 
Weg is dan druk; dan ben ik wel te moê: 
En 'k zal als uit de dood dan weêr herleven.  
VIII. 
Dan zal mijn ziel, van 't hoogste quaad bevrijd, 
Steeds uwen lof met dankbaarheid vermelden, 
Het eenigst dat men u weêr kan vergelden; 
Terwijl mijn hert zich in uw heil verblijd. 
Dan zal ik my steeds voor uw aangezicht 
Bevlijtigen te wand'len na uw wetten, 
En op uw Woord, als mijner paden licht, 
Altoos nauwkeurig en volstandig letten. 




  
Israels Heelmeester.


Stemme: O nacht, jaloerse nacht, &c. Of; Esprits qui souspirez.  Of; Les frimats ont cessé la Printemps, &c.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
HEelmeester Israëls, wiens Balzem ziele-wonden 

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Geneest; ja 't leven zelf aan dooden weder schenkt: 
Gy zijt tot heeling van 't gebroken hert gezonden: 
'k Bid dat Gy ook aan my elendige gedenkt! 
II. 
Hier lig ik neêrgestrekt als in Bethesdâs zaalen. 
Ach koom, bezoek my zelf! ik kan niet tot u gaan, 
Tot mijn genezing helpt geen Engels nederdaalen: 
Op meerder prijs en moeit komt mijn herstel te staan.  
III. 
Gy ondergingt eens zelf veel wonden, striemen, slagen: 
Gy stortte water uit, en dierbaar herte-bloed: 
Dus droegt g' als Borge voor uw volk hun pijn en plagen, 
Tot hun bevrijding; mits Gy dus hun schulden boet. 
IV. 
Gy ledigde voor ons den bitt'ren droessem-Beker: 
En uwe krankheid bragt voor ons gezondheid aan. 
Spreek slechts een woord; dan is ook mijn genezing zeker. 
'k En wil, 'k en mag, 'k en kan tot niemand anders gaan. 
V. 
Ik weet al drong de plaag door 't innigst merg en schonken; 
Al was de breuk zo wijd gelijk een volle zee; 
Al was het quaad tot in de ziel zelf neêr gezonken: 
Waar Gy de hand aan slaat, dat red Gy van zijn wee. 

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. 
Ach 'k ben van top tot teen maar eene teister: 
En hooft, en hert, en al is even zeer gebuilt. 
'k En vind in 't wereld-rond verband, noch zalv', noch pleister; 
Zo dat het kanker-vuur meer voort-eet en vervuilt.  
V I I . 
Hoe is mijn gantsch gestel geschonden en verplettert! 
De ziel en is niet meer als heel het lichaam vry: 
Bebloed en krachteloos, vol smerten en verettert. 
Zo g' ijmand noodig zijt, Gy bent het ook aan my. 
VIII. 
Ik geev my over in uw hand, tot uw begeeren: 
Snijd, brand, daar 't noodig is; vliem 't diepe zeer vry op; 
Doorpeil; ruk af de roov', daar 't onder zou verzweeren; 
Neem weg 't verdorven vleesch; druk uit ook d'etterprop. 
IX. 
Maar koom, en breng dan meê uw wieken en verbindzel: 
Past toe uw bloed en Geest: giet oly en giet wijn, 
Die zuivert en verzacht: omkleed met uw bewindzel. 
Geneest my, Heer! ik zal dan wis genezen zijn. 
X. 
Maakt Gy my zo gezond; 'k zal u my zelven geven: 
En lijf en ziel zal aan uw dienst zijn toegewijd. 
Ik zal dan dankbaar, tot uw roem, voor eeuwig leven: 
Wijl Gy my 't leven schenkt, en van de dood bevrijd. 




  

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ziel-Spraak. Tot troost in onmatige droefheid.


Toon: Courante d'Amarillus.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
MYn ziel! wat buigt gy u dus treurig neder, 
Als waar' voor u noch hoop, noch hulp, noch raad" 
Hoe dus beklemt? hervat uw moed eens weder, 
En wacht van God verand'ring van uw staat. 
Bedaar: verkrop dit zuchten en dit weenen, 
En werp u zelf niet zo mismoedig heenen. 
II. 
't Is waar, g'en kond niet ongevoelig wezen 
Als bitt're ramp bang-drukkend u benart: 
Als van rondom veel quaaden u doen vreezen: 
Als 't zonden-pak beangstigt 't flaauwe hart. 
Doch hoe die pers u prangt, en 't hart wil sluiten; 
Uw droefheid ga de maat doch niet te buiten. 

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. 
Schep moed, schep moed in al uw kruis en lijden: 
God leeft, die u verlossen kan en wil. 
Na traanen-zaaitijd volgen blijder tijden. 
Wacht op Gods heil, ô ziel, en houd u stil. 
Hoop op uw God: gy zult hem noch eens prijsen 
Als hy eerlang u zal zijn hulp bewijzen. 
IV. 
Wat zoud uw druk tot zulk een top-punt steig'ren? 
Zijn Gods vertroostingen u te gering? 
Zou gy dan meê getroost te worden weig'ren? 
O neen: mijn plicht eischt dat ik u bedwing. 
Wis af, wis af uw nat-bekreten oogen, 
En heb doch met u zelven mededoogen. 
V. 
'k Beken ô ja uw opgehoopte zonden 
Verdienen dat God eeuwig u verstoot. 
Maar grooter noch word zijn genâ gevonden: 
En meerder prijs heeft Jesu bloed en dood. 
Zeg dan niet; 'k heb meer gruwelen bedreven 
Dan dat God ooit die wil of kan vergeven. 
VI. 
Komt met die last na Jesus toegeloopen: 
Zo vind gy rust by Godes Offer-Lam. 
Hy houd zijn schoot en armen altoos open. 
Nooit wierp Hy uit wie immer tot hem quam. 
Denk dat niet dat gy d'eenigste zoud wezen. 
Hy roept, hy wenkt: ô ga dan zonder vreezen. 
VII. 
Al schijnt dat God u als een vyand handelt; 
Verbergt hy u zijn lief'lijk aangezicht, 
Zo dat gy gantsch in 't naare duister wandelt; 
Hy zal u weêr uitvoeren in het licht. 
Steun op uw God: die wolk zal haast verdwijnen 
En Hy u met zijn liefde-straal beschijnen. 

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

VIII. 
Wat zoud ook 't kruis u zo mistroostig maaken? 
O vat het op, en draag het als u past! 
Vertrouw op God: beveel aan Hem uw zaaken: 
Hy evenaart uw krachten met de last. 
Hy zal u zelf steeds bystaan in het kampen; 
Ja u eerlang bevryden van uw rampen. 
IX. 
Word dan, ô ziel, van droefheid niet verslonden. 
De hel-leeuw, die steeds briesschend om u gaat, 
Ziet best zijn kans wanneer hy in uw wonden 
Tot dieper scheur verwoede klaauwen slaat. 
Des Heeren blijdschap moet uw sterkte wezen: 
Die doet uw staan, en zal uw smert genezen. 
X. 
Meent niet als waar' godzaligheid gelegen 
Ja droevig en zwaarmoedig steeds te zijn, 
Daar strijd het heil der blijde boodschap tegen, 
't Welk overstroomt van oly en van wijn: 
Dat kan alleen een zulke  droefheid lijden 
Die 't faam gaat met in God zig te verblijden 
XI. 
De Vader der vertroosting wil zijn kind'ren 
Niet altoos zien in biggelend getraan. 
G'onteert Hem dus, en 't zoud uw plicht verhind'ren. 
Zijn dienst moet met verheuging zijn gedaan. 
't Is of Hy zich een harde Vader toonde: 
Die trouwe dienst met enkel strafheid loonde. 
XII. 
Heeft Jesus lust zijn Bruid steeds aan te schouwen 
In 't treur-kleed en dat z'in haar traanen baad? 
Hy, Israels Vertrooster, heeft voor rouwe 
Haar aangedaan met vrolijk Lof-gewaad, 
En vreugden-oli op haar hooft gegoten. 
Zou zy dan weer haar zelf daar van ontblooten? 

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIII. 
Is niet de Geest de Trooster van de herten? 
Waarom Hy dan onwaarde smaadheid lijd 
Als men zich niet laat troosten in zijn smerten; 
En dat men zelf als met zijn werking strijd. 
Geen droefheid mag u immer zo beklemmen, 
Dat zy geloof, of liefd', of hoop zou stremmen. 
XIV. 
Reikt God u toe een Beker vol van alsem; 
Ontwijk die niet: na bitter volgt het zoet. 
Zijt gy verwond; in Gilead is Balsem. 
En schoon gy in dit Bochim weenen moet 
Of droef uw harp aan Babels wilgen hangen: 
Uw Cijter slaat haast blijde zege-zangen. 




  
't Genadig Recht.


Toon: Courante Simple.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
ICk zie door Jesu bloed een baan 
Om tot Gods Vierschaar onbeschroomt te gaan. 
Schoon ik zo schuldig en vloek-waardig zy, 
De Rechter niettemin rechtveerdigt my. 
 

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. 
God zit op zijn genade-throon, 
Gevestigt op den Middelaar, zijn Zoon: 
En zonder kreuk van zijn rechtveerdigheid 
Word ik daar van mijn misdaên vrijgepleit. 
III. 
De zond klaagt my tot doem wel aan: 
En 'k zie daar wet en Satans nevens staan: 
Ja 'k vind my overtuigt in mijn gewiss', 
Dat hun beschuldiging, laas! waarheid is. 
IV. 
'k Verberg mijn schuld niet, maar beken 
Dat ik de doem-vloek overwaardig ben. 
Dog 'k grijp mijn Borg terstond gelovig aan, 
En zeg: die heeft het al voor my voldaan. 
V. 
Die treed als Voorspraak in voor my, 
En zegt; ik wil dat deez' ontslagen zy: 
Om dat mijn bloed voor hem is uitgestort. 
't Is recht dat hem dat toegerekent word. 
VI. 
Daar op wijst dan de Rechter 't recht, 
En zegt: de zonde word haar eisch ontzegt: 
Ik spreek hem in en om zijn Borge vry, 
En schenk hem 't recht ten leven noch daar by. 
VII. 
't Geen dus des Hemels Vierschaar doet 
Getuigt Gods Geest inwendig aan 't gemoed. 
Gelukkig wien dit voor Gods Throon geschied! 
Gelukkig die dit in zijn hert geniet. 
VIII. 
Ik daag op die verzekering 
Al wat met my wil treden in 't geding: 
Want waar of valsch, wat my beschuldigt, moet 
Verstommen voor 't geroep van Jesu bloed. 






{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

Roem in den Heere.

Heer Jesu, 'k ben uw zond: Gy mijn gerechtigheid. 
'k Daag wat wil pleiten op die grond, met zegepraling. 
Nooit is mijn zond zo groot, zo vol vloek-waardigheid, 
Of uw gerechtigheid is grooter tot betaling. 
Gy zult niet lijden dat mijn zond uw zoen uitwiss': 
Of dat noch schuld of straf voor uw verlosten is. 



  
De Wedergeboorte.


Stemme: Uit mijnes hertengronde.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
AL wie van Gods verkoren  
Geslacht ooit is geweest 
Word andermaal gebooren, 
Eerst vleesch, en daar na geest.  
Elendig zijn die maar  
De vleesch-geboort' ontfangen: 
Maar zalig, die erlangen 
Dat hen Gods Geest weerbaar'! 

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. 
d'Een vleesch'lijk, zondig, smettig, 
Baart toorns en satans kind: 
Maar d'ander geest'lijk, wettig, 
Voegt ons tot Gods Gezind': 
En Gods natuur en Beeld, 
Door d'eerste, laas! Verloren, 
Word aan een weêrgeboren 
Op 't nieuw dan meêgedeelt. 
III. 
Men krijgt een geest'lijk leven, 
Gantsch werkzaam tot zijn plicht. 
Dus werd de ziel gegeven 
Een nieuw verlicht gezicht, 
En een geheiligt hert, 
Tot 's Heeren wet genegen. 
Zo wandelt in Gods wegen 
Wie dus herboren werd. 
IV. 
Het Lichaam met zijn leden, 
Aan 't zonden-jok ontzeit, 
Gaat zich met lust besteden 
Tot dienst der Heiligheid. 
Dus leeft de nieuwe mensch 
Gevallig in Gods oogen: 
En dat hy 't steeds doen mogen 
Is zijn gepoog en wensch. 
V. 
God zelf is hen een Vader: 
De Kerk hun Moeder: zy? 
Zijn Broeders allegader. 
Zy zijn Gods zaad: wien Hy 
Den Geest des kindschaps geeft. 
Zy zijn, als Kind'ren, t'zaamen 
Met Christus, erfgenaamen 
Van wat God is en heeft. 

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. 
't Is God, die uit genade 
Weêrbaart, door Woord en Geest. 
Geen menschen wil of daaden 
Zijn hier vereischt geweest. 
Kan zich een mensch wel iets 
Van zijn geboort' toeschrijven? 
Wat zou hy dan bedrijven 
Ter weêrgeboort'? ô niets. 
VII. 
Heer! laat my meê behooren 
Tot 't zalig kinder-tal 
Dat uit u is geboren 
Na uwen wil: ik zal 
Gelijk mijn plicht is, weêr 
U altoos Vader noemen: 
'k Zal uw genade roemen, 
En wezen tot uw eer'. 




  
Ziel-Zucht Wegens de overblijfzelen der inklevende verdorventheid. In navolging van Paulus, Rom. 7.


Stemme: Sarabande.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
HOe word mijn geest helaas van 't vleesch bestreden! 
Ja als geboeit, gekerkert en bezwaart! 

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Een zonden-wet, ach! heerscht'er in mijn leden, 
Die voor de dood steeds bitt're vruchten baart. 
II. 
Ik voel mijn geest wel tot mijn plicht genegen: 
Ik keur Gods wet voor heilig, recht en goed: 
Maar ach! het vleesch kant zich daar hevig tegen, 
En overdwerst die drift van mijn gemoed. 
III. 
'k Wil menigmaal met opzet gaan betrachten 
Dat 't geen ik minn' en toestem in Gods wet: 
Maar 'k vind my vaak, ook buiten mijn gedachten, 
Door 't zondig vleesch verydelt en belet. 
IV. 
'k Neem dikwijls voor al 't quaade na te laaten: 
Maar 't overvalt, 't omringt my eer ík 't weet. 
Dus doe ik 't geen ik quaad keur, en moet haaten; 
Waar over ik my schaam met herten-leed. 
V. 
Wat 's d'oorzaak van zo vreemde wan-bedrijven? 
Ik doe het niet: en immers ja; ik doe 't. 
't Tweevoudig IK, zo lang 't dus 't zaam zal blijven, 
Maak dat ik steeds hier over klagen moet. 
VI. 
Of al 't nieuw' IK, van 's Heeren Geest gebooren, 
Met wil en daad zich regelt na Gods wet: 
't Oud' IK en wil daar na in 't minst niet hooren 
Maar blijft alleen op lust van 't vleesch gezet. 
VII. 
En zo ik al iets goeds besta te werken; 

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Quaad ligt my by, en wrijft my smetten aan. 
Dus kan men noch veel vuile vlekken merken 
In 't geen van my op 't beste word gedaan. 
VIII. 
Wie zal my van dit lichaam van de zonde 
En dood verlossen: 't welk mijn geest zo drukt! 
't Is bloed-vuil, vol van ziekten, striemen, wonden, 
Vol etter-stank, en gantsch na d'aard' gebukt. 
IX. 
Gy zijt alleen, ô God! die kond genezen 
Door Zoon en Geest al 't geen de zielen schort: 
Ras zal de quaal na wensch geholpen wezen, 
Als Gy maar bloed en water op haar stort. 
X. 
Laat 't hart versteent zijn; laat het gantsch vervuilen; 
Ja laat het zijn als door en door melaats: 
Gy doet het met een vleeschen hart verruilen, 
En schept voor 't oud een nieuw weêr in de plaats. 
XI. 
Heer! wilt my met die gunst doch meê bekroonen! 
'k Zal ziel en lijf dan off'ren tot uw eer: 
'k Zal 't nieuwe hart met nieuwe daad betoonen: 
Ja 'k zal mijn zelf vernieuwen meer en meer. 
XII. 
Gy zult my dan eens t'eenemaal bevrijden 
In 's lichaams dood van 't lichaam van de dood: 
En van de zond zo wel als van het lijden; 
Dat als een vrucht uit deze wortel sproot. 
XIII. 
Dank zy u, Heer! die ons dit hebt gegeven 
In uwen Zoon, die ons verwinnen doet. 
Van Hem is 't geestelijk en zalig leven, 
Door uwen Geest, om 't storten van zijn bloed. 




  

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ziel-Zuchtingen, Om Gods zaligmakende genade-giften en bewerking.


Stemme: Iets moet ik u, Laura, vragen. Of; Waarom zoud' ik met vermaken.  Of; Vous faites bien la finette.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
ALbesittend' lichten Vader, 
Onuitputb're volheids Ader, 
Die, als 't hoogste Goed, ook zijt  
Mededeelzaam: laat de stroomen 
Van uw gunst ook op my komen, 
Zo als Gy uw volk verblijd. 
II. 
'k Ben nooddruftig en elendig: 
Maar uw schatten zijn onendig, 
Bron van algenoegzaamheid. 
'k Heb genoeg aan uw genade 
Tot mijn heil, en tegen 't quaade: 
Wijl die nooit van d'uwe scheid. 
III. 
Dooden hond Gy, Heer! verwekken, 
Vuilen wasschen, naakten dekken: 
Gy zijt Licht in duisternis: 
Gy kont kranken straks genezen: 

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

Armen kont Gy rijkdom wezen: 
Mits u niets te wonder is. 
IV. 
Gy kont zonden-schult vergeven: 
Doemelingen schenkt Gy 't leven: 
Vleessig maakt Gy 't steenen hert: 
Hellewichten hemelingen. 
Zalige veranderingen, 
Daar Gy door verheerlijkt werd! 
V. 
Heer! dit heeft mijn ziel ook noodig: 
Z'is gebrekig, macht'loos, doodig, 
Ledig, 'k heb niet goeds in my: 
'k Honger', dorst', verga en sterve, 
Zo ik uw genâ moet derven. 
O dat die my alles zy. 
VI. 
'k Heb verdienst, noch prijs, noch waarde 
Die uw goed'ren evenaarde: 
'k Ben een nietig aarden vat: 
'k Wil uit gunst, om niet, ontfangen, 
Voor genaê genaad' erlangen. 
Kom vervul my met uw schat. 
VII. 
Zijn 't niet hongerige zielen, 
Heer, die aan uw oog gevielen? 
Worden leed'ge niet vervult? 
Zijn 't wel rijke, volle, zatte, 
Die Gy met uw zaal'ge schatten 
Gunstig overlaaden zult? 
VIII. 
't Is 't verkneust en angstig herte, 
't Geen verquijnt van zonden-smerte, 
Waar in Gy uw oli stort: 
't Zijn die droevig zijn en treuren 
Daar uw troost aan zal gebeuren: 

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zondaar is die zalig word. 
IX. 
Ben ik heel vermant van 't quade; 
't Is meer eer voor uw genade, 
Die ook licht van duister maakt. 
't Is roem-ruchter voor uw deugden, 
Ruimer dank-stof, grooter vreugde, 
Als zo een uw goedheid smaakt. 
X. 
Zo ik U door iets beledig'; 
Neem dat van my, maak my ledig 
Van wat vrucht'loos plaats beslaat: 
Vorm my, schik my, buig my, leer my, 
Overreed en overheer my: 
Leid my door uw hand en raad. 
XI. 
Ik ben leem, Gy pottebakker. 
Hoe Gy 't maakt, wie wedersprak'er? 
't uw is 't: doet wat U gevalt. 
Doet my zo uw maakzel blijken, 
Dat ik mag uw Beeld gelijken 
Door veranderde gestalt'. 




  
Bede-Roem Van Gods Genade.


Stemme: Psalm 79.

I. 
O Kon mijn ziel den lof van Gods Genade, 
Recht na waardy vermelden! die van 't quaade 
My vryde, en met zijn zalig heil quam kroonen, 

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

 Wanneer zijn wraak met vloek my mogt beloonen. 
Al wat ik heb en ben, 
Als wat ik kan en ken, 
'k Ben 't aan Genade schuldig. 
Die zy weer dank en prijs 
Voor 't vrye gunst-bewijs, 
Zo rijk, zo menigvuldig. 
II. 
Wat deed u my vloek-waardige verschoonen, 
En in 't verderf den weg des levens toonen? 
ô 't Was alleen uw enkele Genade, 
Uw lout're gunst, zo vry in al haar daaden. 
Wat lag ik walgelijk 
Op 't Veld in bloedig slijk 
Wanneer gy u ontfermde! 
Gy gingt'er veel voorby, 
Maar wiescht en kleedde my, 
Dien gy zo lief omermde.  
III. 
Genade werkt almachtig in den zijnen 
De duisternis moet voor dat licht verdwijnen. 
Zy schept, verwekt, weêrbaart, en kan verwinnen 
De hardste ziel, en afgekeerdste zinnen. 
ô Lieffelijk geweld, 
Dat alle hoogten velt, 
En wrevel doet bedaaren! 
Genade zege-praalt: 
Haar kracht is onbepaalt. 
Gelukkig die 't ervaaren! 
IV. 
Wat immer van genaad is aangevangen, 
Dat doet zy ook een zalig eind erlangen. 
't Is alles uit, en door, en tot genade, 
Wat heil toebrengt, en veiligt voor het quaade. 

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

d'Onwankelbaare groud 
Van Gods Gena-verbond 
Kan nimmermeer bezwijken. 
Genade blijft getrouw, 
En nooit krijgt God berouw, 
Van zijn genade-blijken. 
V. 
Nooit kan de ziel genaad alleen ontbeeren: 
En meerder goed en kan zy niet begeeren. 
Wat baat het al; mist ymand die genade: 
En heeft hy die; wat sal hem konnen schaden? 
Hoe ik door kruissen zwoeg: 
Genaad is my genoeg; 
't Zal my dan welgevallen. 
Die is mijn Schild en Zon, 
Mijn kleed, mijn spijs en bron, 
Ja alles en in allen. 
VI. 
Blaakt, Heer! uw toorn als heete zwavel-vloeden: 
Komt al 't geweld der Helle-magten woeden: 
Vervloekt de Wet, beschuldigt het geweten: 
Ben ik van elk verstooten en vergeten: 
Dat alles deert my niet, 
Zo 'k uw gena geniet. 
'k Heb nood noch dood te schroomen. 
Zy zaligt reeds de Kerk; 
Doch 't hier-begonnen werk 
Word boven eerst volkomen. 
VII. 
Weg eigen wil en kracht, verdienst of waarde, 
En wat ooit Mensch met Gods Genade paarde: 
Weg al waar door Genade word ontluistert: 
Weg alles wat genade-roem verduistert. 

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

Genade kent geen perk. 
Genade duld geen werk. 
Zy wil haar roem niet deelen: 
Zy eischt den dank alleen. 
Geef God, en anders geen, 
Dan lof met hert en keelen. 
VIII. 
Ik dorst, ô God! na uw Genade-stroomen, 
'k Wil tot den Throon van uw Genade komen. 
Ei reik my uw Genade-schepter, Heere! 
Wil my van uw Genaden-schat niet weeren. 
Ontfang my in uw schoot 
'k Beken, mijn schuld is groot: 
Maar uw Genâ noch meerder. 
Hoe meer ik uw verdoem; 
Te grooter is haar roem, 
Dus schenkt gy die te eerder. 
IX. 
ô 't Is Genâ Genade te begeeren. 
ô 't Is Genâ Genade te vereeren. 
Laat dan Genâ dat beid' ook in my werken, 
En my daar in genaden-rijk versterken. 
Geef my Genade-stof 
Tot uw Genaden-lof, 
Met ziels en lichaams krachten. 
Heb met 't gebrek geduld: 
En uit Genade zult 
Gy 't pogen niet verachten. 




  

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ziel-Zucht Tot het Waare Licht.


Stemme: La Canary;  Of: Au Verd Boccage.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
ZAlige Licht-bron, en Vader der Lichten, 
Wezentlijk Licht, dat niets duisters bevat: 
Gy die de klaarheid der Eng'len doet zwichten, 
En daar noit duister gemeenschap meê had. 
II. 
Gy die het licht eens deed schijnen uit 't duister, 
Schijn met uw krachtige glans in mijn hert, 
Dat ik, doorlicht van die heerlijke luister, 
Daar ik eerst duister was, licht in U werd. 
III. 
Ziet Gy mijn hert en vernuft noch verdonkert; 
Tast ik noch in een Egyptische nacht: 
Als my, ô Heil-zon, uw licht maar beflonkert, 
Straks word een heldere dag aangebragt. 
IV. 
Satan noch Wereld zal dan my verblinden. 
Rijst'er een rook uit den afgrond om hoog; 

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. 
O wat is 't heug'lijk dat Licht te beschouwen, 
Schoon'er een nachteling d'oogen voor sluit. 
Dan is er onkund, godloosheid noch grouwen: 
Mits daar al 't heilig en zalig uit spruit. 
VII. 
Dat doet de droefheid en jammer verdwijnen; 
T' wijl'er een vrolijke morgen oprijst: 
Ja dat zal 't hemelsche Salem beschijnen, 
Daar zich dit Licht op 't doorluchtigst bewijst. 




  
Waarheids Lof.


Stemme: O Zalig heilig Bethlehem, pag. 23.

I. 
HOe dierbaar, schoon, en liefde-waard 
Is 's Hemels zuiv're Dochter, Waarheid! 
Waard dat m'er zweet noch bloed om spaart. 
Zy mint het licht in naakte klaarheid. 
II. 
Weg Leugen-mom en Vijge-blad! 
Weg schanden-dekzel! schoon uw duister 
Haar glans bezwalkt, haar roem beklad; 
Haast zwicht uw laster voor die luister. 

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. 
Zy straalt gelijk een middag-zon 
Door leugen-rook en dampen heenen: 
Wijl Leugen Waarheid nooit verwon; 
Schoon 't voor een poos wel had geschenen. 
IV. 
Het godd'lijk evenbeeld bestaat 
In Waarheid: niets en is zo krachtig: 
Zy is 't doorluchtigst ziel-cieraad: 
En maakt ons Gods natuur deelachtig. 
V. 
O Christen-Ridder! sta gegord 
Met Waarheid, wilt gy zegepraalen: 
Zy maakt u vry: haar vyand word 
Gedempt, en zal maar schand behaalen. 
VI. 
O Waarheid, blijv doch steeds in my! 
Laat ik in u geheiligt wezen, 
En dat ik in de Waarheid zy: 
'k Zal Leugen noch haar Vader vreezen. 
VII. 
Zelfstand'ge Waarheid! leer my hoe 
Ik u te recht als Waarheid kenne: 
't Bedrog en Leugen-rijk verdoe: 
En doe my gantsch aan Waarheid wennen. 
VIII. 
O Geest der Waarheid! leid my doch 
In alle Waarheid. Jesu Christe, 
De Waarheid! toon my 't ziel-bedrog; 
Dat ik my hoed voor slange-listen. 
IX. 
Uw Woord is waarheid: geev dat ik 
Dat Gy waarachtig zijt verzegel': 
En reden en mijn wandel schikk' 
Na deze Toetz', als Waarheids regel. 

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

X. 
Breng tot de Waarheid: wie noch dwaalt. 
Doet ons in Waarheids liefde gloejen; 
Dat Waarheids vrucht u werd betaalt: 
Laat Vreed' en Waarheid by ons bloejen. 




  
Psalm XLII.


Stemme: O zalig heilig Bethlehem, pag. 23.

I. 
GElijk een Hert gantsch angstig zucht 
En schreeuwt na versche water-stroomen, 
Wanneer het na een snelle vlucht 
Daar zoekt verfrissing te bekomen. 
II. 
Zo schreeuwt mijn ziel tot u, ô Heer, 
Des Levens God! en roept met quijnen: 
Wanneer zal ik, ô God! wanneer 
Eens voor u aangezicht verschijnen? 
III. 
Het daag'lijks schimpen en gespot 
Doet traanen steeds mijn spijze wezen, 
Om dat zy zeggen; waar 's uw God, 
Waar op gy u verliet voor dezen. 
IV. 
 'k Smelt als ik denk hoe ik wel eer 
't Feest-houdend volk plag te verzellen: 
En vrolijk in uw Tempel, Heer! 
Uw lof en wond'ren te vertellen. 
V. 
Wat buigt g' u? ziel! wat zijt g' ontrust? 
Ei hoop op God: gy komt te boven. 
En zult noch eens met herten-lust 

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijn aanschijn voor verlossing loven. 
VI. 
Mijn ziel, ach! buigt haar in my neêr, 
O God! dies ben ik uw's gedachtig 
By de Jordaan, daar ik verkeer 
Waar Hermonim rijst heuvelachtig. 
VII. 
Den afgrond roept den afgrond aan, 
By 't naar gedruis der watergolven; 
All' zijn zy over my gegaan: 
Uw baaren hebben my bedolven. 
VIII. 
Doch d'Heere zal 's daags over my 
Zijn goedertierentheid gebieden: 
's Nachts blijft zijn lof-lied my ook by, 
En dan zal mijn gebed geschieden. 
IX. 
'k Zal tot Hem zeggen: God mijn Rots! 
Waarom vergeet Gy my zo lange: 
Dat ik om 's vyands prang en trots 
Met 't treurig rouw-kleed ga omhangen. 
X. 
'k Voel mijner haateren gelag 
Een dood-steek in mijn beend'ren geven, 
Als zy my vraagen gantsch den dag: 
Waar is doch nu uw God gebleven? 
XI. 
Wat zijt g'ontrust? wat buigt g' u neêr, 
Ziel? hoop op Hem: want met verblijding 
Looft gy Hem wiss'lijk noch eens weêr. 
Hy is uw God en uw bevrijding. 




  

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Heil-Bron.


Toon: Courante Monsieur.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
'k BEn als een dorstig land,  
Geschrookt door zonnen-brand; 
Ik smacht, ik snak, mijn ingewant verdort, 
Mijn tonge kleeft, zo datze schromp'lig word. 
'k Bezwijk! 'k bezwijk! ik kan niet meer,  
Zo ik noch langer lavenis ontbeer'. 
Wie wijst my doch een druppel waters aan 
Ter koeling, om mijn dorst meê te verslaan? 
II. 
Gods gramschap is een gloed 
Die eeuwig blaakt en woed, 
En bernen zal in 't onderst van de hel: 
De zonde brand gelijk een vuur zo fel: 

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Geweten is my gantsch verhit, 
't Welk als een vuur diep in mijn boezem zit: 
De Satan blaast dat noch gestadig aan. 
Ai my! ik smelt! ik gloey! waar zal ik gaan? 
III. 
O 'k zie daar d'Heil fontein, 
Zo zoet, zo koel, zo rein, 
Die zo vol-op met straalen vliet! 
Op, dorstig hert! neem 's Levens stroom om niet. 
Loop toe, schep, put al wat gy kont, 
Het staat u vry; ja lek gelijk een hond. 
O lieff'lijk vocht! ô ziel-verquikkend nat! 
Ik word van u wel dronken, maar nooit zat.  
IV. 
Hier is een dierb're vloed 
Van water en van bloed, 
Die uit de zijde-wond van Jesus quam: 
Ja uit de Throon van God en van het Lam. 
Drie-straalig springt die Bron op aard: 
Dat 's kennis en rechtveerdigheid, gepaart 
Met heiligheid: de stroom der heerlijkheid 
Vloeit daar het Lam zijn Hemelingen weid. 
V. 
't Geloof is hant en vat 
Tot schepping van dit nat: 
En dat 's de mond waar meê men 't drinken moet. 
Geev my dat, Heer! op dat ik smaak' hoe goed 
Gy zijt. Al wie maar zo eens drinkt 
't Werd hem een Bron die tot in 't leven springkt; 
Ja stadig uit hem stroomt; hy dorst nooit meer, 
Maar hy geniet met vreugd zijn ziels-begeer. 
VI. 
Ziel-herder, leid ook my, 
Met al uw schaapjens, by 
Die Heil-fontein, aan 's Levens water-plas, 
En doe my liggen in uw voedzaam gras. 

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan ben ik bly en onbeschroomt 
Of Zonne-brand en schraale droogte komt. 
En drenkt Gy my met traanen in dit dal; 
Gy droogt die daar geen dorst meer quellen zal. 
VII. 
Dit geeft mijn ziel steeds stof 
Tot blijdschap, dank en lof. 
O God des aanziens, zaagt Gy my ook aan! 
'k Wil nooit weêr tot gebroken bakken gaan. 
't Is Israëls Spring-ader, die de lust 
't Is Bethl'hems Bornput, die de ziel-dorst blust: 
Daar wat de Wereld geeft tot lavenis 
Maar droessem, slijk, en Alsem-pekel is. 




  
Sions Wasch-Bad.


Toon: Gavotte à la fronte.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
HIer is nu de Heil-fontein, 
Die het zonden-vuil maakt rein 
Door haar zuiverende stroomen. 
Kleeft de smet al diep en vast, 
Daad'lijk word ze weggenomen, 
Als men z' in  

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
die wat'ren wast. 
II. 
Op, ô ziel! waar toeft gy nu? 
Kom nu herwaards, dompel u 
In die kristallijne plassen: 
Aan u is niet eene plaats 
Die niet noodig dient gewassen; 
Wijl ze vuil is en melaats. 
III. 
Bloedig-vuil zijt gy gebaart: 
En van doe af dat gy waart 
Is Gods Beeld bemorst, geschonden; 
En de vlek steeds meer gemaakt: 
Ja 't is onrein door uw zonden 
Al wat gy maar aan en raakt. 
IV. 
't Is een walgelijke vuilt' 
Die in uwen Boezem schuilt: 
Onrein zijn uw hert en daaden, 
Want gy hebt zo langen tijd 
Dikken slijk op u geladen, 
Dat gy gantsch bemoddert zijt. 
V.  
Zeep, Salpeter noch Jordaan, 
Kan dien drek nooit af doen gaan, 
Abana noch Pharpars vloeden; 
Ja geen overstorte zee 
Kan u wasschen van uw Bloed, en 
Zuiv'ren zelf de minste steê. 
VI. 
Als gy u dus vuil beziet, 
Schrikt gy voor u zelven niet? 
Zouden wel Gods zuiver' oogen 

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

Konnen zien dat zonden-quaad? 
Zoud gy in zijn Hemel mogen, 
Daar niet onreins in en gaat. 
VII. 
Duik dan in die Wasch-steê neêr: 
't Is het Bloed-bad van uw Heer, 
(Niets en zal u dat beletten) 
't Geen al even zuiver blijft 
Schoon g'er ingaat: en uw smetten, 
Of die bloed-rood zijn, verdrijft.  
VIII. 
Dompel dan in die Fontein, 
Spoel u in die wat'ren rein, 
Kom u in die vloeden baden; 
Gy zult rein zijn als de zon: 
Ja kom, wasch ook uw gewaaden 
Wit in deze Salems-bron. 
IX. 
Jesu Christe, Godes Zoon, 
Ei kom, wasch Gy zelf my schoon: 
Niet slechts voeten, hooft en handen, 
Maar 't heel lichaam en de ziel 
Van die vuile zonden-schanden; 
Op dat ik u wel geviel. 
X. 
'k Kom dan uit die Wasch-steê meê 
Als 't geschoren wollig vee, 
Rijk in vruchten voort te brengen. 
Purper-rood en karmozijn 
Zal, zo ras Gy 't komt besprengen, 
Wit als sneeuw of wolle zijn. 




  

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Water des Levens.


Toon: Psalm 116.

I. 
O Heil-fontein! ô alheids Oceaan! 
O Levens-well'! ô Israels spring-ader! 
Vergun my dat ik tot uw oevers nader', 
En als een telg daar mag gewortelt staan. 
II. 
Ach dat een straal der zuiv're Levens-stroom, 
Die uit de Throon van God en 't Lam komt vloejen, 
Mijn dorre ziel, mijn dorstig hart besproejen! 
Dan wierd ik als een mild-bevochtte boom. 
III. 
Wat zoud ik dan ontluiken als een bloem! 
Hoe groejen, als een wilg aan gulle plassen! 
Wat zoud een oogst van vruchten aan my wassen, 
Tot eigen nut, en 's Allerhoogsten roem! 
IV. 
Koom, Heil'ge Geest! bespreng, ja overstort 
Uw Kerk, die Gilboa schier zou gelijken: 
Dan zal de kracht van deze wat'ren blijken, 
Dat zelf de wildernis als Eden word. 
V. 
Wat vruchtb're Beemd wierd dan uit die woestijn! 
Het duinig zand wierd dan tot watertochten, 
Quaamt gy het met uw lief'lijk nat bevochten. 
Hoe heerlijk zou die zaal'ge wiss'ling zijn. 
VI. 
Geslagen Rots, uit wien die Heil-vloed dringt! 

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Hof-fontein! ô Put van levend water! 
Gy maakt uw Bruid een well: en dus ontstaat'er 
In haar een Bron die tot in 't leven springt. 
VII. 
'k En vreez' niet, schoon de zon dan vinnig steekt: 
Schoon alles smelt, en smacht, en moet verslenssen: 
'k En zal dan om geen nacht-kauwoerde wenssen, 
Wanneer my die verkoeling niet ontbreekt. 
VIII. 
De Nijl droog uit: en Temans reiser sta 
Verbaast, beschaamt by leêge winter beeken: 
Nooit zal het vocht der Hemel-bron ontbreken, 
Hoe fel de gloed der zomer-hitte braê. 
IX. 
Of d' afgrond ook al golvend' open berst: 
Of 's werelds zee op 't ongestuimst komt woeden: 
Doorstroomt Gy, Heer! uw stad slegts met uw vloeden: 
Zy word daar door vervrolijkt en ververst. 
X. 
Al ga 'k door 't naar' moerbezie-boomen dal; 
Gy zult my dan tot een Fontein verstrekken: 
Uw regen zal my rijk'lijk overdekken, 
Die als de dauw op 't moes-kruid druipen zal. 
XI. 
Zo is uw Kerck als 't vlies van Gideon, 
Besprenkelt; t'wijl al 't aardrijk dor en droog is: 
Mits over haar uw hart, uw hand, uw oog is. 
Gelukkig die dat meê ervinden kon! 




  

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

Klaag-Lied. In ziel-drukkend Kruis.


Stemme: Psalm 130.  Of; Wilhelmus van Nassouwe.  Of; Philis soyez cruelle.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
Nu angst en druk my klemmen, 
En ik door lijden zwoeg', 
Verhef ik, Heer! mijn stemme 
En zuchten laat en vroeg. 
Ei neigt uw gunstig oore 
Tot mijn benauwd klacht, 
En wilt mijn smeeken hooren, 
Eer ik van druk versmacht. 
II. 
Hoe lange, Heer! hoe lange 
Vergeet Gy my geheel? 
Mijn ziel is over-bange: 

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn moê-geschreeuwde keel 
Is heesch; mijn droevig' oogen 
Zijn rood, en zwellen op 
Door scherpe traanen-looge: 
T'wijl ik mijn leed verkropp'. 
III. 
Het kruis schijnt my te snijden 
Tot door de schoud'ren heen. 
'k Bezwijk schier onder 't lijden 
Van zo veel tegenheên. 
O God, heb mededogen! 
Ik heb geen steenen kracht. 
Gy kent mijn onvermogen: 
Heb op mijn zwakheid acht! 
IV. 
Hoe lang is noch uw schikking 
Dat ik dus zy geperst? 
Ik rekhalz' na verquikking, 
Dat Gy my eens ververst. 
Ach! laat uw hand eens wenden. 
Gun weêr uw aanschijns licht; 
Zo dat Gy mijn elenden 
Of weg-neemt, of verlicht. 
V. 
'k Beken, Heer, mijn misdaaden 
Verdienen dat Gy my 
Zoud zwaarder kruis oplaaden, 
En maaken my nooit vry. 
Maar, Heer! vergeef mijn zonden; 
Treed met my niet in 't recht: 
Genees dan ook de wonden 
Van uw ziel-droeve knecht. 
VI. 
Heer Jesu, Gy hebt mede 

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den bitt'ren kelk gesmaakt: 
En 't lijden van uw leden 
Is 't dat u zelf meê raakt. 
Gy moest door lijden leeren 
Barmhertig Priester zijn: 
'k Wil my dan tot u keeren 
Om oly en om wijn. 
VII. 
Ach Vader, zie de smerte 
Van uw verdrukte kind! 
Hoe kan dit van uw herte? 
'k Weet dat gy my bemint. 
Ach! laat uw ingewanden 
Eens tot ontferming weêr, 
Als wel voor heen, ontbranden, 
Eer dat ik gantsch verteer'. 
VIII. 
Doch wilt Gy dat mijn smerte 
Noch langer duuren zal; 
Geef my een lijdzaam herte: 
Op dat my welgevall' 
Al wat u mag behaagen, 
En help my door uw Geest 
Mijn kruis kloekmoedig dragen: 
Geen last word dan gevreest. 
IX. 
Gun dat mijn ziel zich stille 
Mag houden op uw heil, 
En onder uwen wille 
Zich buige. Laat geen feil 
My toegerekent worden, 
Waar toe my zwakheid bracht, 
Of Satans list aanporde: 
Ik deed het onbedacht. 

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

X. 
'k Laat U bevolen blijven 
Al d'uitkomst van mijn leed: 
'k Wil U geen perk voorschrijden: 
Die 't al beschikt en weet. 
Ik geef my in uw handen: 
Doet zo Gy wilt met my. 
Gun maar dat ik houd stand, en 
Mijn lijden heilig zy. 
XI. 
'k Weet dat ik dan dit lijden 
Zal wiss'len met een kroon: 
En my eens weêr verblijden, 
Is 't hier niet, voor uw Throon. 
Al traanen nu mijn oogen; 
Uw fles vergadert die: 
Gy zult z' eens bly opdroogen, 
Als ik u heerlijk zie. 




  
Overgeving Aan de Goddelijke Tijd-schikking.


Stemme: Anakreon, Anakreon de Dichter.

I. 
HOe 't kruis my drukt, hoe ang de banden klemmen; 
Ik weet dat die gelooft niet haasten zal. 
't Hangt al aan Gods bestieren en bestemmen: 
Niets komt of gaat door noodlot of geval. 
Mijn tijden zijn, ô Heer! in uwe handen: 

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat troost mijn ziel. 
Zo haast als 't U geviel, 
En best, en tijdig is, 
Dan komt mijn heil gewis. 
II. 
Was in mijn eigen hand 't bestel der tijden 
Ik schudde 't kruis straks van mijn schouders af; 
Ik hielp my veel te haastig uit mijn lijden, 
En eer Gods roê beoogde vruchten gaf: 
Of stond dit aan der boozen welgevallen, 
Zy lieten my 
Licht uit de pers nooit vry. 
Hoe goed is 't dan dat God 
Aan 't roer zit van mijn lot! 
III. 
Uw Schepter heerscht met onbepaalt gebieden 
In 't Schepzel-al, en uw' is dag en nacht. 
Wat U behaagt moet op uw wenk geschieden. 
Zo eischt, zo doet uw Hoogheid, Wil en Macht. 
'k Erken 't, en wil my op uw Throon niet dringen; 
Maar buig my, Heer! 
Voor uwe voeten neêr. 
't Is heilig, wijs en goed, 
Al wat Gy wilt en doet. 
IV. 
'k En wil u dan noch wijz' noch tijd beperken. 
't Zal best zijn zo Gy 't meest verheerlijkt zijt. 
Dan staat Gy op, als 't tijd is om te werken: 
En alles maakt Gy schoon op zijnen tijd. 
'k Wil dan mijn ziel in lijdzaamheid bezitten, 
Tot Gy eens wend 
Mijn rampen en elend: 
't Geen nooit gefeilt en heeft 
Wie 't al U overgeeft. 

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. 
'k Wil daarom, Heer! my na uw schikking voegen: 
'k Wagt op uw heil, 'k vertrouw en zwijge stil. 
Wat U gevalt moet my ook vergenoegen: 
'k En wederstreev' uw hand, uw mond, noch wil. 
Doch mits Gy in benauwtheid wilt gezocht zijn, 
Zo druipt ook nu 
Mijn treurig oog tot U: 
Ik kleev' U aan; tot Gy 
My eens maakt vry en bly. 
VI. 
Wilt onderwijl mijn ziel zo onderschraagen, 
Dat ik doch nooit bezwijk' noch morr' door ramp; 
Maar zo het kruis mijn Heiland na mag draagen, 
Dat ik, als Hy, ten eind volstandig kamp', 
Dan zal ik 't kruis ook in een kroon verwiss'len. 
 'k Zie haast gedaan 
De lijd-tijd en 't getraan: 
Die licht' en korte druk 
Werkt eeuwig mijn geluk. 




  
Gods Herte, Mond en Hand.


Stemme: Aimez chercher à plaire.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
DRie dingen troosten 't herte 
In angst, in nood en smerte 
Van ziels en lichaams stand: 

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Gods Herte, Mond en Hand. 
Heeft menschen hulp verlaaten; 
Is nergens kracht noch raad; 
Wanneer ons niets kan baaten, 
Zijn die mijn toeverlaat. 
II. 
Gods lievend Vader-herte 
Moet romm'len in de smerte 
Der zijne: dus ontbrand 
Geen moeders ingewand. 
Hoe zou Hy hen vergeten? 
Zijn Hert is omgekeert. 
Zou Hy hun nood niet weten, 
Die 't minste zelf regeert? 
III. 
Gods Mond en kan niet liegen; 
Zijn toezeg niet bedriegen: 
JEHOVA is 't die spreekt. 
Die nooit beloften breekt. 
O die zijn al te zaamen 
Ten goede van zijn Kerk, 
In Christus ja en amen: 
Hy stelt die in het werk. 
IV. 
Gods Hand hier by is krachtig, 
Zijn Vinger is almachtig, 

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die bragt eens alles voort 
Door zijn bevel en woord: 
Die moet noch alles dragen, 
Niets valt daar aan te zwaar: 
Hy doet zijn welbehagen, 
Tot redding van zijn schaar. 
V. 
Wat zoud ik dan vertzagen 
Als ik mijn kruis moet draagen? 
Gods Herte, Mond en Hand, 
Geeft troost en onderstand 
Want doch Hy zelf is mijne: 
Ik ben de zijne weer: 
Dus is ook mijn' al 't zijne. 
'k Wil buiten Hem niets meer. 




  
Dank-Lied. Over Ziels-verquikking en herstelde Lichaams gezondheid.


Stemme: Psalm 8.

I. 
O Had ik nu een Eng'len taal en tonge 
Dat 's Heeren lof zo wierd van my gezongen 
Gelijk vereischt zijn weldaad en mijn plicht; 
Nu weêr in gunst zijn aanschijn op my licht! 
II. 
De strik des doods had my by na gevangen: 
Mijn lichaams kracht bezweek: mijn ziel was bange. 
Ik was omringt van harten-leed en angst, 
En pijn en smert trof my op 't allerbangst'. 

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. 
Dus heb ik uit een bitt're kelk gedronken: 
Mijn ziel was als ter hellen neêrgezonken. 
'k Wist raad noch hulp in zulk een tegenheid; 
Maar 'k vond op 't hoogst' my in verlegentheid. 
IV. 
Dies ging ik my tot 's Hoogsten goedheid keeren, 
En heil en heul in deze nood begeeren: 
Hy leende my ook een genadig oor, 
En gaf in 't eind' aan mijn gebed gehoor. 
V. 
Hy heeft mijn kruis verlicht en weggenomen; 
Zo dat ik dat te boven ben gekomen, 
En Lijf en Ziel zijn goedheid ondervond: 
Dus wierd ik na die beide weêr gezond. 
VI. 
Gy zijt, ô God! de Bron van heil en leven, 
Die van de dood zelf uitkomst weet te geven: 
Nooit vond men ramp zo groot, of droefenis, 
Waar van by U geen troost en redding is. 
VII. 
Wat zal ik U, goeddoende God! vergelden? 
Hoe zal ik nu uw roem behoorlijk melden? 
Zo lang ik leev'? ô dat ik nooit vergeet' 
Wat weldaad Gy aan my onwaard'ge deed. 
VIII. 
Bekroon die gunst voorts met uw zegen, Heere! 
Dat u mijn ziel en lichaam steeds vereere, 
En tot uw dienst zy werkzaam en bereid, 
Tot eeuwig blijk van waare dankbaarheid. 
IX. 
Vermits ik door uw gunst nu ben genezen; 
Zo geef dat ik doch mag zorgvuldig wezen 
Dat ik my voor het zondigen bewaar', 
Op dat my niet wat ergers wedervaar'. 




  

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ziel-Spraak. Tot Verkiesing van 't eene Noodige.


Stemme: Psalm 9.

I. 
OP! op! mijn ziel! hoe dus verwert? 
Drijv eens de wereld uit uw hert. 
Wilt gy het eeuwig recht verbeiden, 
Gy moet van al het tijd'lijk scheiden. 
II. 
Wanneer zult g' eens ontkluistert zijn 
Van 't geen niets is dan valsche schijn? 
Wanneer zal deugd en plicht verwinnen 
Uw dwaaze lust en yd'le zinnen? 
III. 
Elk mensch heeft iets dat hy bemint, 
En 't geen zijn waan begeerlijk vind: 
Deez' stapelt geld: die jaagt na staaten, 
En denkt niet dat hy 't al moet laaten. 
I V.  
Deez' zoekt een naam door 't oorlogs-zwaard: 
Die word door letterkund' vermaard: 
Deez' wil alleen den Buik maar aazen: 
Die laat iets anders hem verdwaazen. 
V. 
Inmiddels word geen ziel geacht: 
Geen waare hemel-zorg betracht: 
Het beste deel word niet verkoren; 
Maar 't eene noodig gaat verloren. 
VI. 
O ydel poogen en gewoel. 

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe schiet gy na 't verkeerde doel! 
Wat zijn, wat zijn doch zulke dingen? 
Slechts ydelheid en beuzelingen. 
VII. 
Waar toe dit zweeten en gezwoeg? 
Is 't noch, is 't noch niet lang genoeg? 
Wanneer zult gy dit wroeten staaken, 
En eens uw werk van 't eeuwig maaken. 
VIII. 
Word dit van and' re niet verricht; 
Mijn ziel! behertig gy uw plicht: 
En werkt doch, eer 't noch is te spade, 
By 't zalig dag-licht der genade. 
IX. 
Dan krijgt gy wiss'lijk 't hoogste goed, 
Tot vol vernoegen van 't gemoed: 
Dan krijgt gy wis de waare schatten: 
T'wijl and're na de schaduw vatten. 
X. 
Op! op! mijn ziel! hoe dus verwert? 
Drijv eens de wereld uit uw hert. 
Wilt gy het eeuwig recht verbeiden, 
Gy moet van al het tijd'lijk' scheiden. 




  
's Werelds Woeling.


Stemme: Psalm 16.

I. 
WIe aardsch gewoel en handel recht bevroed, 
Bemerkt dat als een nest vol kleine mieren, 
Die, onvermoeit, met yver, drift en spoed, 
Dan op dan neêr steeds, door malkander zwieren. 

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elk torst, en wroet, en slooft met al zijn krachten, 
Als of zy een hoogwichtig werk volbrachten. 
II. 
Wat word door al dit zwoegen uitgerecht? 
Wat brokjens, door een wijds en zijds vergaêren, 
Tot voorraad voor den winter opgelegt, 
Die zy, tot schand des luyaards, oversparen. 
Al was aan iets ook noch zo veel gelegen, 
Geen meerder vlijt en zou men konnen plegen. 
III. 
Men woelt, krioelt, en wriemelt onder een: 
D'een herwaards, en die derwaards, door malkander. 
Wat heeft men 't druk? Men houd zich nooit te vreên, 
Maar valt gestaêg van 't een weêr op het ander. 
En zo men 't eens na waarheid gaat bevatten, 
't Is mieren-werk, en hooger niet te schatten. 
IV. 
Doch hier in moet dat onvernuftig dier 
't Verstandige beschamen, dat zijn zorgen 
Zijn voor 't gemeen, ter nooddruft; mits het hier 
Maar leeft, en dus moet zorgen voor den morgen: 
Terwijl de mensch zoekt, tegens plicht en reden, 
Maar zelf-belang, met overtolligheden. 
V. 
Verbeeld u een geld-graagen Gierigaard: 
Hoe slaaft, hoe draaft, hoe wormt hy dag en nachten? 
Met wat een zorg doorkruist hy zee en aard, 
Met spilling van zijn ziels en lichaams krachten, 
Om wat gewin, hoe onrecht? Arme mieren! 
Die onvernoegt na veel zo hong'rig gieren. 
VI. 
Daar heeft'er een de Staat-zucht in het oog. 

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat overleg? wat list? wat ondermijnen? 
Wat gruw'len zelf, bedrijft hy om zich hoog 
Te kruyen, ter bevoord'ring van de zijnen? 
En als hy nu zijn doelwit heeft verkregen, 
Hy is een mier, op hooger kluit gestegen. 
VII. 
Een ander weêr tracht na Geleerdheids lof, 
En waakt, en braakt, om letter-schat te hoopen 
Hoe hoog hy vliegt, noch klieft zijn brein aan 't stof: 
Hoe diep hy 't al heeft, als een mier, doorkropen. 
Een ander zal een ander oogmerk kiezen: 
Doch dus maar tijd en arbeid dwaas verliezen. 
VIII. 
O ydelheid! ô quelling van de geest! 
Een Hemeling doorziet die laag beneden. 
Al wie eens op Gods Nebo is geweest, 
En star-oogt op de schat van 't hemelsch Eden, 
Die heeft geleert al 't wereldsch te verachten, 
En maar na 't geen bestendig is te trachten. 
IX. 
Wroet, Wereldling! met ingespannen kracht, 
Na 't ondermaansch, begeerlijk in uw oogen: 
Wanneer gy waant, nu is uw wensch volbracht, 
Dan vind gy u rampzaliglijk bedrogen. 
Dat al zal u, of gy zult dat, verlaten, 
En in de dood zal niets u konnen baten. 
X. 
Bezie my eens dien Koning, die zijn macht 
Gevestigt had op zo veel bloed en traanen, 
Na zo veel moeit', in zulk een praal en pracht, 
En zich een pad wou na de sterren baanen: 
Daar komt de dood, en maakt dien trotzen Ceder 
Tot stof en stank. Daar ploft die Grootheid neder. 

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een rijke dwaas, wiens graan 
Te weinig had aan Josephs Koren-schuuren, 
Verblijd zich in die voorraad. O wat waan! 
Hy meent zijn schat zal eeuwig met hem duuren. 
Noch in die nacht komt hem de dood weg stormen, 
En maakt hem zelf een spijze van de wormen. 
XII. 
Zeg, is'er in de dood wel onderscheid 
Van rijk of arm? van laag of hoog verheven? 
Van wijs of dwaas? Al 's werelds heerlijkheid 
Verdwijnt in 't graf, en eindigt met dit leven. 
O korte duur, onwaardig zo veel pogen! 
Gelukkig die een beter goed beoogen. 
XIII. 
Ach had de mensch hier van een recht gezicht! 
Hy zou zijn doen met schaamt' en rouw beweenen. 
O zalig wien Gods Geest het oog verlicht! 
Die ziet door 't mom-vernis en nevels heenen. 
Laat d'aard'ling, met de mier, hier onder marren: 
Die Arend vliegt om hoog, voorby de Starren: 




  
't Al voor 't Niet.


Stemme: Wat baat der nijders argelist.  Of; Indien de rijkdom maakt gerust.

I. 
HOe dwaas is doch de blinde mensch, 
Die steeds in d' aardsche drek gaat wroeten: 
En dat stelt tot zijn herten-wensch 
't Geen hy moest trappen met de voeten? 

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat geeft de gantsche wereld baat, 
Wanneer de ziel daar meê vergaat? 
II. 
Geen Ophyrs goud, hoe schoon het blonk, 
Geen schat uit Tarsis Zilver-mijnen, 
Geen Paarlen die ons Uphaz schonk, 
Geen Diamanten, noch Robijnen, 
Geen wereld zelf met al haar goed 
En zoet verzadigt het gemoed. 
III. 
Al 't aardsch is immers te gering 
Dan dat het mag de ziel bekoren 
Van een vergeest'lijkt hemeling, 
Die van en uit God is geboren, 
En erfgenaam der hemel-schat: 
Dien oog, noch oor, noch hert bevat. 
IV. 
Het Goud van 's Hemels glori-hof, 
Dat Glas, die Paarlen en die steenen, 
Zijn vry al van een ed'ler stof 
Als ons de wereld kan verleenen. 
't Is boos of broos al wat zy heeft: 
Maar duurzaam 't geen den Hemel geeft. 
V. 
Weg, ydel eindig! Zielen-lust 
Kan iets oneindigs maar verzaaden; 
Mits zy maar in haar Schepper rust: 
Hy doet de ziel in wellust baaden. 
Als aard noch hemel meer is, zal 
JEHOVA noch zijn al in al. 
VI. 
Zoud ydelheid en enkel niet 
d'Onsterfelijke ziel vernoegen? 

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Geen als met arends vleugels vlied, 
Laat daar een aardeling om zwoegen, 
Die 't ondermaansch' heeft tot zijn lot: 
Mijn ziel en rust niet als in God. 
VII. 
Laat and're rijkdom, wellust, eer, 
En alles na hun wensch genieten: 
Het eenigst' deel dat ik begeer 
Is God. Dan zal 't my niet verdrieten 
Al is 't dat ik dat alles miss', 
Wanneer maar God de mijne is. 




  
Ziel-Spraak. Wegens 't Waare Goed.


Stemme: Psalm 2.

I. 
O Ziel! bedenk uw wezen doch eens recht. 
Gy zijt een geest: 't zijn geestelijke zaaken 
Al wat u past. 't Licham'lijk is te slecht 
Dan dat het u gelukkig zoude maken. 
D'oneind'ge Geest heeft u tot Hem geschapen: 
En Hy alleen vervult al uw begeert. 
Wat moogt g' u aan dat zichtbaar is vergapen? 
Gy vind geen rust, voor dat g' u tot Hem keert. 
II. 
Helaas! hoe zijt gy zo vervleeschelijkt, 
Die heerschen moest in lichaam en in zinnen, 
Dat uwe lust na haare drift gelijkt? 
Hoe laat gy u daar van zo verr' verwinnen? 

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verbeeld u eens de gantsche wereld d'uwe: 
Vind gy daar heil en waar genoegen in? 
Hoe moogt gy doch dat slijm en lijm niet schuwen? 
't Verdwijnt en pijnt: 't is schade voor gewin. 
III. 
Geen aardsche schat maakt arme zielen rijk: 
Geen purper kan haar naaktheid overkleden: 
Wat zoekt gy dan zo diep in modd'rig slijk? 
Wat jaagt, wat wroet gy dan zo lang beneden? 
Laat and're zich aan d'ydelheid verslaven: 
Kies beter Deel, en zoek 't bestendig Goed. 
Een aard'ling mag na 't geen dat niet is draven: 
Een Hemeling gaêrt schatten voor 't gemoed. 
IV. 
Wat blijft'er van 't lichaam'lijk na de dood? 
't Geen geest'lijk is en kan zy niet verslinden. 
Dat 's zwijnen-draf; maar 't is geen kind'ren brood. 
Alleen in God is 't waare Goed te vinden. 
Al had gy 't al; wanneer gy God ontbeerde, 
Dat al was niet: maar hebt gy Hem, dat 's al. 
Daar vind de ziel al wat haar lust begeerde: 
't Geen tijd noch dood haar nooit ontroven zal. 
V. 
Juich, Wereldling om koren en om wijn: 
'k Misgun u niet uw ingebeeld vermaken. 
Ik heb genoeg, wil God de mijne zijn. 
'k Wil alles graêg om zijnen t' wil verzaken. 
Mijn ziel! gy moet u hemelwaards verheffen. 
Daar is uw schat. Vlieg 't ondermaansch voorby. 
Geef Heer! dat ik dit altoos mag beseffen, 
En schenk U zelf ten eigendom aan my. 




  

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Ongenoegzaame.


Stemme: Si l' Amour estoit u peu moins badin.

I. 
DWaaze mensch, die waant dat ooit wereld-staat, 
Hoe schoon verbeeld, de ziel verzaad 
Oneindig is 't begeeren: 
En d'eeuwigheid Heeft ons Godt in 't hert geleit. 
Zo lang wy deez'  ontbeeren 
Is nooit ons rust bereid. 
II. 
't Ondermaansch'  vergaat, en het schepzel-al 
Is eindig; dies het kan noch zal 
Een vol genoegen schenken. 
De liefste zaak word tot quelling voor vermaak. 
Het heilzaamst' zelf kan krenken 
En walgt, geniet men 't vaak. 
III. 
Hoe hier iemand meer van het aardsch' geniet, 
Hoe hert en oog na meerder ziet. 
Zijn wenschen, zwoegen, slooven, 
Is nooit gedaan: Want die honger wast staag aan. 
Schoon haast de dood 't zal rooven: 
Of 't zelf noch eer ontgaan. 
IV. 
Schoon gy dit of dat na uw wensch al had, 
Noch hapert altijd wat; 
't Blijft tijdelijk, 't blijft endig, 
't Blijft onvolmaakt, daar gy nu zo zeer na haakt. 
Licht word gy meer elendig 
Zo gy'er ooit toe raakt. 

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. 
Gy verbeeld u niet als maar enkel zoet: 
En onderwijl 't is al vol roet. 
O dus bedriegt g' u deerlijk! 
't Is enkel schijn, en wel verr' van 't waare zijn: 
't Vertoon' zich noch zo heerlijk, 
't Baart onrust, moeit en pijn. 
VI. 
O gelukkigst is Hy die zich vergenoegt, 
En na al wat hem voorkomt voegt: 
Die alles kan versmaaden 
Maar 't waare Goed, 't geen de ziel begeert voldoet, 
En veiligt tegens quaaden, 
Steeds heeft in zijn gemoed. 




  
's Werelds Ydelheid.


Toon: Schoonste Nymfje van het woud.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
DIe de wereld wel beziet, 
Zy is niet, 
Als een dal van moeit' en traanen, 
Dat geheel in 't booze leid: 
Ydelheid, 
Wat ook menschen daar van waanen. 

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. 
Wat is rijkdom, wellust, eer, 
Of wat meer 
d'Aardelingen kan bekooren? 
't Vliegt met arends vleugels heen: 
't Baart geween: 
En dus word de ziel verlooren.  
III. 
't Is een nimmer-rustend rat; 
't Geene dat 
Boven was raakt haast beneden. 
Toont de wereld goed gelaat, 
't Is verraad, 
En zy houd haar oude zeden. 
IV. 
't is betoverende schijn, 
Zonder zijn: 
Giftig lok-aas voor onz' oogen. 
Tast men toe, men grijpt maar wind, 
En men vind 
Zich rampzaliglijk bedrogen. 
V. 
Sterveling, wat zoekt j' uw lust 
En uw rust 
In 't vergankelijk' en endig? 
's Werelds hoogheid, vreugd en goed 
Laat 't gemoed 
Onverzadigt en elendig. 
VI. 
't Word met moeit', en zorg vergaêrt, 
En bewaart, 
En men scheid'er van met treuren. 
't Doet ons schrikken voor de dood: 
Wijl men nood' 
Van 't geliefde zich liet scheuren. 

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII. 
't Is maar enkel droom-geluk, 
Dat van druk 
Kort gevolgt word op de hielen. 
't Oordeel word daar door verzwaart, 
En 't vergaêrt 
Toorne-schatten voor de zielen. 
VIII. 
Dwaas is die Gods Koningrijk 
Om die slijk, 
't Al om 't Niet wel wil verliezen: 
Die het eeuwig wee voor 't wel, 
En de hel 
Voor den hemel gaat verkiezen. 
IX. 
O hoe zulje deze daad 
Eens te laat 
Steeds beweenen en verfoeyen, 
Als gy aard en hemel zijt 
Eeuwig quijt, 
En de hel voor u ziet gloeyen. 
X. 
Geev, Heer, dat ik dit recht vatt', 
En mijn schat 
Nooit vergader' hier beneden: 
Maar steeds tracht na 't waare Goed, 
't Welk 't gemoet 
Vol en altoos stelt te vreden. 




  

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vloek-Zegen.


Stemme: J'ay veu Thyrsis pres ma, &c.

I. 
AL heeft een mensch 
Hier 't top-punt van zijn wensch; 
Zo hy zijn hemel, deel en goed heeft in dit leven, 
't Verzwaart zijn doem, en zal, en zal maar droever wroeging geven. 
II. 
Als 's werelds zoet 
Verkeert in gal en roet. 
Die zegens zijn vervloekt; dus zijn ze niet tot voordeel: 
Maar zelf dat God iets geeft, iets geeft, is een rampzalig oordeel. 
III. 
Wie ooit een schat 
Hier in Gods toorn bezat, 
Die zal hem niet van Gods verbolgentheid bevrijen; 
Maar slegts tot reis-gelt, reis-gelt na de hel aan hem gedijen. 
IV. 
Schreit, rijke schreit 
Om uw rampzaligheid: 
Uw hope zal vergaan, uw rijkdom zal verrotten: 
Uw praal-gewaad is maar, is maar het knaagzel van de motten. 
V. 
Uw lekk're wijn 
Zal als 't vloek-water zijn: 
Uw spijz' als 't quakkel-spier aan Isr'el, die hun lusten 
En leven te gelijk, gelijk, tot droevig ziel-schaê blusten. 

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. 
Uw dis, ik schrikk'! 
Verstrekt u tot een strik. 
En is, ô gulzigaard, de Buik-dienst uw betrachting, 
Gy mest uw hert als in, als in een dag der bloed'ge slachting. 
VII. 
Maakt gy nu hier 
Zo dertel goede cier; 
Als uw gepijnde tong van d'helle-vlam zal gloejen, 
Geen vinger zal die met, die met een water-drop besproejen. 
VIII. 
Zijt gy nu hoog 
Geacht in 's werelds oog; 
't Geen menschen dikmaals, als wat groots ontzien en vreezen 
Zal onderwijl aan God, aan God maar tot een gouwel wezen. 
IX. 
Al had g' uw nest 
Tot by 't gesternt gevest; 
Die met een trotze waan zijn hemel-hoog verheven, 
Die worden van die steilt', die steilt', ter hellen neêrgedreven. 
X. 
Gaav-rijke God! 
Ach! heiligt doch mijn lot. 
Laat dan een wereldling zijn overvloed verheffen; 
Mijn weinig in uw gunst, uw gunst, zal 't zijn' ver overtreffen. 
XI. 
Wat is 't my wel, 
Heb ik slechts hier mijn hel! 
Sny, kerv hier zo gy wilt, om eeuwig my te sparen: 

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

En laat my na dit quaad, dit quaad, het goed eens meê ervaren. 
XII. 
Hoe zwaar ik ly; 
Is maar uw gunst daar by, 
Dat zal een hemel in mijn wereld-helle wezen: 
Uw hemel is voor my, voor my, en 'k zal geen afgrond vreezen. 




  
Wan-en Waan-Geluk.


Stemme: Psalm 65.

I. 
MYn ziel, misgun aan booze menschen 
Hyn vreê en voorspoed niet; 
Of schoon hier alles na hun wenschen, 
Ja zelf noch meer, geschied. 
Laat zulk een hier zijn hemel hebben: 
Dat 's wat hy krijgen zal. 
Na hooger vloed volgt laager ebben: 
Hy stijgt tot zwaarder val. 
II. 
Zoud' gy zijn waan-geluk benijden? 
O 't is niet dat het schijnt. 
Gy ziet niet zijn verborgen lijden, 
Hoe hem 't Geweten pijnt. 
Die worm, met onverdraag'lijk knaagen, 
Vergunt hem nimmer vreê 
Dus heeft hy rust by nacht noch dagen. 
O dat is 't zwaarste wee! 
III. 
In 't midden van zijn zott'lijk schat'ren 
Heeft 't herte bitterheid. 

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verschrikking grijpt hem aan als wat'ren, 
Wan hy zich zorg'loos vleid. 
Stelt hy den boozen dag verr heenen, 
En brengt 't geweld naby: 
Gods blixem heeft hem haast omscheenen; 
En nimmer raakt hy vry. 
IV. 
Al puilen hun gezwollen oogen; 
Al wagg'len ze van 't vet; 
Al zijn ze machtig van vermogen, 
En 't zeil in top gezet: 
Schoon yder hen als aanbid: laat ze 
Gevreest zijn overal: 
Gewis zy staan op gladde plaatzen, 
En op een ronde bal. 
V. 
Zijn zy by menschen hoog verheven; 
God heeft'er gruwel van 
De vloek zal in en aan hen kleven. 
Wat baat die zegen dan? 
't Moet zijn verdoemenis verzwaaren 
Wat zulk een heeft of doet 
God zal zijn gramschap openbaaren 
In 's afgronds zwavel-gloed. 
VI. 
Hun maat is reeds aan 't overvloeyen; 
De kerf-stok is al vol; 
Gods toorne-roe is lang aan 't groeyen: 
Dit 's 't einde van hun rol. 
't Geworpen zaad van goddeloosheid 
Verschuilt wel voor een tijd: 
Daar volgt een oogst voor zulk een boosheid. 
Gods toeven scheld niet quijt. 

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII. 
Laat zulk een als een Os zich mesten; 
Hy gaat al voor de bijl. 
Schijnt hy zijn wortels diep te vesten; 
Wis ploft hy in der ijl. 
Ik zie de dood-pijl op de peeze: 
De wisse schutter mikt. 
T'wijl hy zich weid' zo zonder vreeze, 
Vind hy zich laas! verstrikt.  
VIII. 
Wat baaten hem verzwolgen brokken? 
Door roof, of wel ter sluik? 
Indien hy goed'ren in ging slokken, 
God drijft die uit zijn buik. 
Wat baaten hem zijn schijn-gelukken? 
Zijn opgeladen slijk 
Zal hem ter hellen nederdrukken, 
En sluit hem uit Gods Rijk. 
IX. 
O laat hen Belzazars banketten, 
Vol pracht, tot dood-maal, vry 
Ten disch, die hen een strik is, zetten, 
En plaatzen zich daar by, 
Gods puntig Wraak-zwaard, scherp van sneede, 
Hangt aan een dunne draad: 
Dat valt wel schielijk na beneden; 
't Geen door hun herte gaat. 
X. 
Zaagt gy die breede Boom wel praalen; 
Zo hemel-hoog wel eer? 
Hoe deê de wraak-bijl Gods hem daalen! 
Die smeet hem hel-diep neêr: 
Zijn plaats is zelf niet meer te vinden. 
Nu knaagt hem 't vuil gewormt. 

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zo vliegt het kaf door wervel-winden, 
Wanneer het vinnig stormt. 
XI. 
Geev' Heer! dat ik my vergenoege 
Met alles wat uw hand 
En raad my toe gelieft te voegen: 
'k Beveel aan U mijn stand. 
Beschikt Gy my op aarden 't quaade; 
Is 't weinig of is 't veel: 
'k Heb hier genoeg aan uw genaade, 
En boven beter deel. 




  
't Zoek-Waardigst. Uit Matth. 6: 33.


Stemme: O droevig Ongeval.  Of; Courante Monsieur, pag. 201.

I. 
't GEen waard is eerst betracht, 
En dat het yder acht 
Voor 't hoogste Goed, en zoek' met alle macht, 
Met al zijn wensch en pooging, dag en nacht; 
Is Gods Gerechtigheid en Rijk, 
Waar by gantsch niets en komt in vergelijk. 
Dat elk dan eerst en meest daar vlijt om doe: 
Al 't ander krijgt hy dan ten bywerp toe. 
II. 
Indien een aardsche kroon, 
En 't stappen op een throon, 
('t Welk yder dunkt zo wenschelijk en schoon,) 
Geacht word voor een waardig arbeids-loon 

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van woelen: strijden en gepoog: 
Men schatt' veel meer de hemel-kroon dan hoog; 
Die niet slechts op Gods voetbank is gegrond, 
En meer beheerscht als 't gantsche wereld-rond. 
III. 
Dat Rijk is 't geen bevat 
De grootst' en rijkste schat, 
Vry meer dan ooit een Wereld-vorst bezat, 
En daar geen roest noch dief ooit macht op had. 
Daar vind men eer en hooge staat, 
Wiens waardigheid het al te boven gaat: 
Daar is geluk en waare herten-lust, 
Onbreekb're vreê, en onverstoorb're rust. 
IV. 
Wat is doch 't zichtbaar Al, 
't Geen nooit de ziel en zal 
Verzaden; maar door stâge wissel-val 
Geslingert en gekaast gelijk een bal, 
Zich toont te zijn een tastbaar niet, 
Dat zijn bejagers blindhokt en ontvlied? 
Wat baat het, schoon gy alles machtig zijt, 
Raakt gy de ziel en 't Hemel-rijk dus quijt? 
V. 
Pronkt zich de wereld op 
Gelijk een dert'le pop; 
Belooft zy veel, zy geeft een yd'len dop. 
Al roemt de Satan tot den hoogsten top 
Haar weelden en haar heerlijkheid; 
Rampzalig dwaas, die daar door word verleid! 
Dus word uw oog en hert, helaas! verblind, 
Tot gy te laat u eens bedrogen vind. 
VI. 
't Geen d'aard'ling zo begeert 
Word hem zo licht ontheert; 

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wijl 't glibb'rig Rad vaak 't onderst' boven keert: 
Die 't hoogste klom word wel op 't laagst verneêrt. 
Wanneer men 't zekerst' meent te staan, 
Zal 't waan-geluk ons wel op 't eerst ontgaan. 
En waar toe dient doch 't overtollig goed? 
Want niemant leeft'er van zijn overvloed. 
VII. 
Men brengt niets op der aard 
Wanneer men word gebaard. 
Men neemt niets meê als men ten grave vaart: 
Al heeft een mensch hier noch zo veel vergaârt. 
Het leven is van korte duur: 
Een weinig maar voldoet ook elks natuur: 
Al 't ov'rig strekt maar tot 's bezitters last, 
En boeid de herten aan de wereld vast. 
VIII. 
Herboren Hemel-zaad, 
't Betaamt niet aan uw staat 
Dat gy u aan die beuzel-schijn misgaat, 
Die, hoe ze vleit, geen baat en geeft, maar schaad. 
Gy die 't gesternt' en straaten-goud 
In 't Hemel-Hof met voeten treden zoud, 
Wat wroet gy in de modder van deez' aard? 
Alleen Gods Rijk is uw beyv'ring waard. 
IX. 
'k Lijd dat een wereld-slaav' 
Gestadig kniez' en draav' 
Met nooit verzade drift na geld en haav', 
En dat hy tot den afgrond daar na graav': 
Gy huisvest een verhev'ner ziel, 
Daar kroonen erf-recht aan te beurte viel: 
Veracht, vertrap het ondermaansche slijk, 
En zoek doch eerst de dingen van Gods Rijk. 

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

X. 
Al 't geen dit Rijk u gaf 
Daar scheid geen dood u af; 
Men legt die kroon noch schepter niet op 't graf: 
T'wijl 's werelds heerlijkheid vervliegt als kaf. 
Dan word een eig'naar eerst geleid 
Tot vol bezit in zalig' eeuwigheid: 
Terwijl een aard'ling met zijn schat vergaat, 
Die niet als vloek en wroeging na en laat. 
XI. 
Kiest gy dat beste goed, 
De rijkdom van 't gemoed; 
Denk niet dat gy aan 't tijd'lijk schaade doet, 
Schoon gy daarom niet als een aard'ling wroet. 
God werpt u daar van toe zo veel 
Als noodig is tot uw bescheiden deel: 
Hy zorgt voor u; zo dat tot geener tijd 
Zijn gunsteling vergaat of honger lijd. 
XII. 
Waar toe dan laat en vroeg 
Dat zorgen en geswoeg 
Om 't ondermaansch'? genoeg zy t genoeg; 
Op dat hier na geen bang gemoed u wroeg'. 
Werpt al uw zorg op God, die leeft, 
En alle vleesch milddadig nooddruft geeft 
Stel wereld-liefd en buik-zorg eens een perk, 
En maakt van 't noodigst eerst en meest uw werk. 
XIII. 
Heer! dat ik dit bezeff', 
En 't hert om hoog verheff'! 
Op dat mijn ziel het waare doel-wit treff', 
En zich hier niet en vull' met draf en heff. 
't Ga met al 't and're zo het wil; 
'k Ben op uw hand en oog te vreên en stil 

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoek ik uw Rijk en uw gerechtigheid; 
My werd in gunst een bywerp toegeleit. 




  
Nodige Zorgeloosheid.


Stemme: Psalm 77.

I. 
O Mijn ziel, hoe dus bekommert? 
Dus neêrslachtig en beslommert? 
Dus bedrukt, gebukt, bevreest, 
Twijffelmoedig en bedeest? 
Raadeloos, vol misvertrouwen? 
Zult gy op uw God niet bouwen, 
Die door zijn voorzienigheid 
U tot dus verr' heeft geleid. 
II. 
Slaat zijn zorg niet alles gaade? 
Niet slechts goede, maar ook quaade: 
't Kleine musje, 't slechtste ding, 
Grasje, hairtje, hoe gering? 
Zoud Hy dan zijn kind vergeten? 
Zoud Hy uw gebrek niet weeten? 
Zoud Hy dan op u alleen 
't Oog niet slaan? ô neen! ô neen! 
III. 
Konnen Moeder-ingewanden 
Over 't zoog-kind niet ontbranden? 
Zorgt een Man niet voor zijn Wijf? 
Zorgt het Hooft niet voor het Lijf? 
Zou dan God voor u niet zorgen? 
Jesus stelt zich zelf tot Borge. 
Zorgde Moeder, Man noch Hooft, 

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Word niet van Gods zorg berooft. 
IV. 
Denk doch, is Hy niet almachtig, 
Wijs en goed, getrouw, waarachtig. 
Is 't JEHOVA niet, en zal, 
Wat Hy zijn verbondelingen 
Ooit belooft heeft? al vergingen 
Hemel, aard' en alles voort, 
Niet een stip viel van zijn woord. 
V. 
Alles staat aan zijn gebieden: 
Wat Hy wil moet straks geschieden; 
Mits Hem niets te wonder is. 
Hy schept licht uit duisternis. 
Weet gy midd'len, wijz' noch wegen; 
O uw God is nooit verlegen 
't Kommerlijkst dat kan geschiên 
Word op 's Heeren Berg voorzien. 
VI. 
Kan uw zorg het quaad vermind'ren? 
Neen: zy kan uw plicht verhind'ren: 
Zy bezwaart en prangt het hert, 
Dat dus als doorprikkelt werd. 
O dat past niet aan 't geloven. 
O dat 's God zijn eer' ontroven, 
Als men zich in goed of quaad 
Op zijn voorzorg niet verlaat. 
VII. 
Heil is 't voor Gods lievelingen 
Dat zy hun bekommeringen 
Went'len mogen op hun God. 
Vryheid geeft hen zijn gebod. 
Wil j' er elders meê? die pakken 

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zouden haast weêr op u zakken; 
Ja meer drukken als voorheen 
Keer u dan tot God alleen. 
VIII. 
't Voegt u midd'len aan te wenden: 
Maar beveel aan God het ende: 
Hang van zijn bestiering af: 
Dank Hem, 't zy hy nam of gaf. 
Hy weet best wat wy behoeven. 
Wil Hy mijn geduld beproeven, 
Schoon ik onder 't kruice zwoeg: 
Zijn genaad' is my genoeg. 
IX. 
Wel zie daar, mijn zorgen, Vader! 
'k Werp die op u allegader. 
'k Geev' mijn ziels en lichaams stand 
Over aan uw wil en hand: 
Gy zult mijn verzorger wezen. 
'k Wil gebrek noch vyand vreezen. 
Wat Gy my hebt opgeleit 
Werkt my meê ter zaligheid. 




  
De Waare Ziels-Rust.


Stemme: Psalm 84.

I. 
WAar heen ter rust? ô Sulamyth! 
Die als een duiv omzwervend zijt, 
Terwijl het stormt en bruist, vol vreezen? 
Hier is uw Ark. Het Schepzel-al, 
Vol arbeid, strijd, en ongeval, 
En kan geen grond tot rusten wezen. 

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haar rust brengt grooter onrust voort, 
Die ras gedroomde rust verstoort. 
II. 
Dit Land en zal de rust niet zijn; 
Of 't is maar rust in waan en schijn. 
't Geen zelf niet rust kan niet doen rusten. 
Wat rust is op een draaijend rad, 
Of 't woest gewoel der golven, dat 
Den mensch Steeds slingert na zijn lusten? 
Zo gy op 's werelds riedstaf leunt: 
Zy knakt, en wond wie op haar steunt. 
III. 
Geen waar'en volle ruste zal 
In 't rustelooze traanendal 
Voor ziel noch lichaam zijn gevonden. 
Dwaas is dan die hier rust begeert, 
En elders dan tot Jesus keert. 
Mijn ziel! rust in uw Heilands wonden. 
Weg, kussens die de Satan spreid. 
Daar is geen rust in ydelheid. 
IV. 
Den arbeid van mijn Heilands Ziel, 
Die hem zo zwaar en bitter viel, 
Volbragt hy op dat ik zou rusten. 
Ziel! drukt u 't kruis of zonden-pak, 
Zoek daar uw rust, gy vind ze strak, 
En zult u in zijn heil verlusten. 
Nu rust hy heerlijk: 'k zal gewis 
Ook met hem rusten daar hy is. 
V. 
Mijn Jesus strekt zijn armen uit: 
Zijn schoot is open voor zijn Bruid: 
Zy mach haar lieflijk op hem leunen. 

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vermoeide ziel! die zwoegt en hijgt, 
Die flaauw bezwijkt en neder zijgt, 
O kom: hy wil u ondersteunen. 
O ziel-vermaak! ô herten-lust! 
Wie zo in Jesus armen rust. 
VI. 
O dien Hy in zijn Wijn-huis leid, 
Wat vind die daar verquikk'lijkheid! 
't Is in zijn schaduw zoet te zitten. 
Zijn appel-geur is medicijn: 
Zijn flessen zijn vol hemel-wijn: 
Hy geeft verkoeling in de hitten. 
Kom, afgeslooft aêmechtig hert, 
Hier vind gy Balsem voor uw smert. 
VII. 
Als ik zijn invloed maar gevoel, 
Dan rust ik midden in 't gewoel, 
En zwaarste last der bangste dagen; 
Al ging de strijd ten bloede toe: 
Versterkt hy my, ik word niet moê. 
Hy schoort my zelf, en helpt my dragen. 
'k Vermag dan alles door zijn kracht, 
Die in mijn zwakheid word volbracht. 
VIII. 
Gy die in zonden-slaap gesust 
In 's duivels strikken zorg'loos rust, 
En ronkt, met een verdooft geweten: 
Gy slaapt als op een mast in Zee, 
En staat elk oogenblik, ô wee! 
Te zijn in 's afgronds kolk gesmeten. 
't Is tijd, dat gy dien arbeid staakt, 
Waar door men God zelf moede maakt. 
IX. 
Wanneer ik, als een trouwe knecht, 

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn arbeids taak heb afgelegt, 
Dan zal ik boven daar van rusten; 
Terwijl ik volle vrucht geniet 
Van al mijn onrust en verdriet: 
En my in 's Hemels rust verlusten. 
O zalig die zo rusten mag! 
Ik haak en rekhals na die dag. 




  
Wil-Regeling.


Toon: Phillis je vous offre mes voeux.

I. 
JEHOVA, die 't geschapen al 
Door uwe wil gebied, 
Uw wil zy, dat uw wil mijn wil gevall': 
En wat daar na geschied. 
Uw wil is altijd wijs en goed, 
Een regel wat mijn wil ook willen moet; 
't Zy dat 't gewilde my of bitter is, of zoet. 
II. 
Uw wil en wil niet anders, Heer! 
Als d'eer van uwen Naam: 
En dat een zondaar zich tot u bekeer'. 
O dat 's u aangenaam! 
Gy wilt geloof en heiligheid. 
Dus wilt Gy 't best, dat ons ten hemel leid, 
Die ons door uwe wil voor d'eeuwen is bereid! 
III. 
Mijn eigen wil daar tegen is 
Verslaaft, verdwaast, verkeert. 
Het vleesch wil als de Vorst der duisternis, 
Die 't deerlijk overheert. 

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het hert is hard, 't verstand is blind, 
Gods vyand; maar des werelds trouwe vrind: 
Wijl 't God en 't goede haat, maar 't quaad verzint en mint. 
IV. 
Wat is het een rampzalig mensch 
Wien God ooit overgaf 
Aan d'eigen wil, en slinkze herten-wensch! 
O dat 's de zwaarste straf! 
Die slaapt, gevangen, in de strik 
Des duivels tot zijn wil. O dat ik schrikk'! 
En niet na eigen, maar na 's Heeren wil my schikk'! 
V.  
Neem d'eigen wil gantsch uit mijn hert, 
Die van uw wil verschilt, 
Tot zelf-verlooch'ning; dat mijn wil zo werd 
Een wil met wat Gy wilt. 
Dan is mijn wil volkomen vry, 
Ontwikkelt van haar dienstb're slaverny, 
Wanneer ik 't zelve wil, en niet en wil, als Gy. 
VI. 
Mijn Konings, Heers en Vaders wil 
En wederstreev' ik niet. 
Mijn past dat ik vernoegt, gedwee en stil, 
Steeds zeg: uw wil geschied'! 
Wie zou zijn wil doch wederstaan? 
Geen schepzel moet die niet zijn onderdaan. 
Mijn plicht is meê die wil gewillig t'ondergaan. 
VII. 
Doet al wat is dat op zijn wijz', 
Behalven 't duivel-rot: 
O zou de mensch aan die gelijk zijn! 'k ijz'! 
Neen: 'k wil de wil van God. 

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

Spreek wat Gy wilt: ik luister toe. 
En wilt Gy zegen, of een tuchtig-roe: 
'k Gedraag my aan uw wil, bestemt Gy wat en hoe. 
VIII. 
Geef, Heer, dat ik uw wil recht kenn': 
Druk zelf die in mijn ziel; 
Op dat mijn wil en daad zich daar aan wenn', 
Zo als u wel geviel. 
Wat wilt Gy dat ik doen zal, Heer? 
Een dienstknecht heeft geen eigen wil: 'k begeer, 
Te willen wat Gy wilt, en dat 's mijn vreugd en eer. 
IX. 
'k Wil dan mijn eigen wil niet meer. 
'k Wil dat ik niet en wil. 
En dat ik niet en wil, dat wil ik weêr. 
O zeldzaam wil-verschil! 
Geen wonder, zo dit strijdig is: 
Wijl dubb'le wil in my tweezijdig is, 
Tot dat ik, enkel geest, het vleesch volkomen mis'. 
X. 
Zo 's Heeren wil ook is de mijn', 
En dat die nooit en strijd; 
Wat moet ik dan hoe 't gaat, gelukkig zijn? 
Mijn wil geschied altijd: 
Wijl steeds Gods wil haar doelwit trof, 
En ik dan meê. Wat heeft hy rijke stof', 
Die wat hy wil verkrijgt, tot eeuw'ge dank en lof! 




  

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Waare Vaderland.


Toon: Courante la Francoise.

I. 
HIer leev' ik in mijn vreemd'lingschap; 
Terwijl ik van beneên na boven stapp'. 
De wereld kent noch acht my niet, 
Mits zy my voor geen Borger aan en ziet. 
Doch zo 'k haar vreemd ben, zy my mede: 
Ik weet dat zy met haar begeerlijkheden 
Vergaat en vlied. 
II. 
'k Heb met haar zeden niets gemeen: 
'k Wil met haar pek my niet besmetten; neen. 
Zy houd' haar weeld', haar goud, haar eer: 
Hier is het niet dat ik mijn schat begeer. 
Moet ik haar smaat en haat ervaren, 
Om dat ik niet ben uit of van den haaren, 
Ik volg mijn Heer. 
III. 
Den Hemel is mijn Vaderland, 
En 'k ben daar aan verknocht met vaste band. 
Mijn beter oorsprong is van daar: 
Daar is mijn Maagschappy ook by malkaêr: 
Mijn Vader, Salem onze Moeder, 
Mijn Bruidegom en eerstgeboren Broeder, 
En Vrienden-schaar. 
IV. 
't Is daar ook daar mijn wooning is, 
Mijn borger-recht, mijn rust mijn ervenis. 
Daar is 't al wat my toebehoort: 
En 'k reiz' en spoed' daar na gestadig voort. 

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat hier een aard'ling vast kan binden 
Mag nooit op my zo veel vermogen vinden 
Dat 't my bekoort. 
V. 
Bewaar my, Heer! dat nooit mijn hert 
De wereld liev', of daar gewortelt werd'. 
Vergeefs vergadert men daar goed 
Alwaar men 't altemaal haast laaten moet. 
Wy moeten na 't toekomend trachten, 
En wat de wereld heeft en geeft verachten; 
Wijl 't hinder doet.  
VI. 
Heer, geev' dat ik alzints betoog 
Dat ik een beter Vaderland beoog', 
En my hier, zo als Gy belast, 
Draag als een Hemel-Borger en een gast: 
Daar boven zy alreeds mijn wandel, 
En al mijn wensch, mijn pooging en mijn handel 
Gelijk my past. 




  
't Hert na Boven.


Toon: La petite Altesse.

I. 
WIe geeft mijn ziel schicht-vlugge duive-vlerken, 
Ja Arends vleug'len, dat zy opwaards stijg' 
Ter Hemel-stad, door d'ondermaansche zwerken, 
Zo dat ze nooit weêr na beneden zijg'! 
Ik walg' van al het aardsch gewemel: 
O 't is den hemel 
Waar na ik hijg'. 
De wereld zoek in 't aardsche slijk haar lust: 

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Hemel is het doel-perk van mijn rust. 
II. 
De Bruid komt op, als steile rook-pilaaren, 
Uit 's werelds wildernis na 't Hemel-hof; 
Zy trapt de Maan: 'k moet ook dus opwaards vaaren; 
t' Wijl d'aard'ling wroet gelijk een mol in 't stof. 
En steeds meer zakt na 's afgronds schimmen. 
'k Moet altoos klimmen, 
Dat is mijn lof 
Mijn pad moet zijn gelijk een schijnend licht: 
Zo eischt mijn hemel-borgerschap en plicht.  
III. 
't Geloof kan door 't azuur' uitspanzel dringen, 
Tot daar het reeds 't onzienelijke ziet 
Dat ziel-oog stuit voor wolk noch sterre-kringen; 
Wijl 't ingang tot in 't Heiligdom geniet. 
Het ziet den Hemel opgeschoven, 
't Beschouwt reeds boven, 
Als in 't verschiet, 
De Hemel-erv' en kroon der zaligheid, 
Die God daar voor zijn kind'ren heeft bereid. 
IV. 
De Liefde doet de ziel ten Hemel snellen, 
En meer zijn daar ze lieft als daar ze leeft; 
Vermits zy steeds 't geliefde wil verzellen; 
Zo dat zy hert en schat bei boven heeft. 
Die vlam, van hemel-vuur ontsteeken, 
Kan 't al doorbreeken 
Wat wederstreeft, 
En voert de ziel gelijk als uit haar zelf, 
Schoon noch op d'aard, tot boven 't hemel-welf. 
V. 
De hoop vind ook een onbelette doorgang, 
Als 't anker daar de ziel zich op verlaat 

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

En veilig rust, tot binnen 's Hemels voorhang; 
Terwijl z'al wat beneden is versmaad 
Des werelds hoop' mag neêrwaards daalen, 
En zich bepalen 
Tot 't geen vergaat: 
Zy rekhalst na een eeuwig Hemelsch goed, 
Dat zeker is, en alle ramp verzoet. 
VI. 
Den Hemel eischt verhemelde gedachten. 
'k Ben schuldig dat ook daar mijn wandel zy. 
't Geen daar is moet ik zoeken en betrachten, 
En streven wat daar onder is voorby. 
Ik moet 't Gebed daar heenen zenden, 
En d'oogen wenden; 
Want daar is Hy 
Die aan mijn ziel als tot een Nood-ster strekt, 
En reeds het hert tot hem ten hemel trekt. 
VII. 
Ach waar' mijn geest van 't logge vleesch ontbonden! 
Was 's werelds kluister van my afgerukt! 
Ach was mijn ziel ontlast van 't pak der zonden, 
't Geen my zo na beneden houd en drukt! 
Kom, Heer! beur zelf mijn ziel om hooge, 
Dat volgen moge, 
Die nu zo bukt: 
Op dat ik my van wat weêrhoud ontsla, 
En opwaarts stapp' van trap tot trap u na. 
VIII. 
Wie zoud dit lijd-en strijd-dal niet verlaten 
Voor Zions Berg, en Salems Vrede-stad? 
Of 's werelds slijk voor 's hemels goude straaten, 
Die alles wat ons wenschlijk is bevat? 
't Aardsch mag een wereldling verblinden: 
't Moet my niet binden: 

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Heb hier geen schat. 
Wat hier beneên belacht word of beschreid, 
Is quelling van de geest en ydelheid. 
IX. 
Laat, Heer! mijn ziel reeds stadig boven zweeven, 
Terwijl z' in 't vleesch noch uitwoont hier beneên: 
Dan vliegt zy eens, ontkerkert, na dit leven 
Tot voor uw Throon, voorby de sterren heen. 
En al z' eens heerlijk weêr na dezen 
Vereent zal wezen 
Met deze leên, 
Word ik eens opgevoert, en zal altijd 
In 's Vaders Huis ook meê zijn daar Gy zijt. 




  
Christens Loop-Baan en Zege-Kroon.


Stemme: Courante la Reine.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
'k EN quam in 't wereld-rond 
Niet, om in aardsche lusten 
Daar leuy te rusten: 
Maar in een perk 
Daar strijd en moeit' ons 

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
schaft gestadig werk. 
'k Wierd op een Loop-baan straks geleid 
Wiens eind-paal is 't begin der eeuwigheid. 
Wie hier zijn plichten 
Kan wel verrichten 
Is een kroon bereid.  
II. 
Die weg is Christus zelf, 
Met wijdend bloed bedropen: 
Nu yder open: 
En 's Heeren Wet, 
Die Hy ten richtsnoer onzes wandels zet. 
't Geloov is 't, en godzaligheid 
Waar door die dubb'le weg word afgeleid. 
De Kroon is 't leven, 
't Geen Hy zal geven 
Aan volstandigheid. 
III. 
O zaal'ge Zegekroon 
Aan 's Loops-perk eind gehangen, 
Dien zal ontfangen 
Wie tot aan 't end 
De voorgestelde Hemel-baan volrend! 
Al kost het arbeid, zweet, ja bloed; 
't Word dubbel over door die loon vergoed: 
Zo schoon, zo heerlijk, 
Zo onwaardeerlijk, 

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die al 't leed verzoet. 
IV. 
En dit is hier wat groots! 
Al loopt men met malkander 
Dat d' een door d' ander 
(Hoe ver ook voor) 
't Gemeene Heil, die Prijs-kroon, niet verloor. 
Elk grijpt daar na, en krijgt ze wis, 
Wie maar een looper in die Loop-baan is: 
Elk onverhindert, 
En onvermindert: 
Niemand tast hier mis. 
V. 
d'Onzijdige Rechter zal 
Na 't heilig recht de Prijzen 
Aan elk toewijzen 
Wie die heeft behaalt: 
Waar in Hy nooit belet en word, of dwaalt. 
Men loopt dan op 't onzeker niet, 
Wijl elk de vrucht zijns arbeids voor hem ziet. 
Niets kan verdoven, 
Niets kan ontroven, 
't Geen ons Jesus bied. 
VI. 
Die Heiland liep ons voor: 
't Past ons hem na te trappen 
In zijne stappen. 
Zo word die kroon, 
Die hy verdient heeft, ons genade-loon. 
't Is waar, by ons is wil noch macht: 
Hy schenkt die beid', en geeft den moeden kracht; 
Zo dat z' opvaaren 
Als Adelaaren, 
Wie dien Heer verwacht. 

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII. 
Heer! leid m' op 't effen land: 
Bevestig Gy mijn schreeden, 
En doe my treden 
Op 't rechte pad. 
Indien ik vall', of stoot', of struikel'; vat 
My by de hand, en recht my weêr; 
Dat ik nooit deinz', of toev', of af en keer'. 
Niets zal my schaaden 
Zo 'k uw genade 
Maar slechts niet ontbeer'. 
VIII. 
Zo 't vleesch hier doornen vind; 
Is weg en poort zo enge; 
Is d'arbeid strenge; 
De will'ge geest 
Staat voor geen moeit' noch hinderpaal bevreest. 
Is weêrstand groot, is moeite zuur: 
't En weegt die kroon niet op, 't is kort van duur 
't Mag and're weeren: 
Niets zal my keeren: 
'k Steuit voor bend noch muur. 
IX. 
Vrijd my van zonden-last: 
Laat, Heer! geen duivels laagen 
Mijn loop vertraagen; 
Dat wereld my 
Door lok-aas noch door aanstoot hinder zy. 
Hier dient het al gemijd, verzaakt, 
Wat onbequaam of traag ter loop-strijd maakt. 
Wat baat begonnen? 
Nooit heeft gewonnen 
Wie aan 't eind niet raakt. 

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

X.  
Mijn perk paal is na by: 
De Rechter reeds gezeten. 
'k Wil 't al vergeten 
Wat 'k achter laat: 
Ik spoed' en rekhalz' na dat voor my staat. 
Geev, Heer! hoe 'k 't einde nader zag, 
Dat ik mijn loop zo veel verdubb'len mag; 
Tot ik eer lange 
De Kroon ontfange 
In die groote dag. 
XI. 
Gelukkig die dien loop, 
Ten end toe heeft volloopen, 
En die voor hoopen 
't Bezit geniet: 
Die 't Lam nu volgt aan 's Levens water-vliet. 
Hoe praalt die met een zege-palm! 
Hoe juicht die met een halelujah-galm! 
Hoe laat die hooren 
Met d'Engl'e-chooren 
d'Overwinning-Psalm. 
XII. 
'k Houd, Heer, my vergewist: 
't Goed dat G' in my gingt werken 
Zult Gy versterken 
Door uwe kracht, 
Zo dat het word ten zalig end gebracht. 
'k Roem niet in my, maar in den Heer: 
Niet my, niet my, maar uwen Naam zy d'eer 
Dat hert en tonge 
Uw lof steeds zonge 
Was mijn ziels begeer. 




  

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bedrogen Waan.


Toon: Grand Boure.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
DE vast-gegronde Hemel-stad  
Komt voor aan yder mensch 
Zo schoon, en zo begeerlijk, dat  
Elks aangebooren wensch 
Is dat hy Salems-Borger waar', 
En was meê gaarne daar: 
Want yder een heeft zin 
In 't zalig zijn; ja beeld zich dat wis in. 
II. 
Maar 't is een over-nauwe baan, 
En enge poort, waar door 
Men opwaards moet ten hemel gaan: 
Men vind en houd dat spoor 
Zeer weinig; 't is vol zwaare moeit', 

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van doornen overgroeit, 
Vol aanstoot, vol van strijd; 
Zo dat een Hemel-reizer zeer veel lijd. 
III. 
Bedrieg u niet, ô yd'le schaar, 
Die 't breede pad inslaat, 
Als of uw weg de beste waar'; 
T'wijl gy ter hellen gaat. 
O maak geen quaade rekening: 
Dit 's voor een wereldling 
Geen open-staande poort: 
Die raakt op zulk een nauwe weg niet voort. 
IV. 
Meent gy dat u, ô gierigaard, 
Die deur is opgestelt? 
O neen: gy zijt te zeer bezwaart 
Met aardsche zorg en geld: 
Dat bultig pak drukt u ter neêr. 
Een hemel drong veel eer 
Door 't nauwe naalden-oog. 
Met zulk een last kan niemand na om hoog. 
V. 
Meent gy, ô dief, door list of kracht 
Te raaken in die Stad? 
O neen: men houd te goede wacht. 
Nooit steelt gy hemel-schat. 
Gy sluipt of breekt nooit door die poort: 
Ver is hier roof en moord: 
Gy komt hier dan nooit in: 
Dus stelt den Hemel meê vry uit uw zin. 
VI. 
Meent gy, ô dronkaard, dat gy deel 
Kond hebben in die Stad? 
Uw herssens zuiz'len al te veel, 

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan dat gy 't enge pad 
Zoud rooijen: ja gy zwikt en zwaait, 
Uw gang is gantsch verdraait; 
Gy loopt de poort heel mis, 
Daar 't zwelgers rot ook uitgesloten is. 
VII. 
Hovaardige, vol ydelheid, 
Die prachtig pronkt en praalt, 
Meent gy, dat 't pad u open leit? 
Gy zijt wel wijd verdwaalt. 
Uw krullen, strikken en getooi 
Dat is geen Hemel-mooi, 
't Geen op die weg ons past: 
't Verwert en hecht maar in de doornen vast. 
VIII. 
Hoegmoedige, vol trotze waan, 
Die u zoo groots verheft, 
Denk niet dat gy de Hemel-Baan 
In die gesteltheid treft. 
Gy zwelt te dik op van die wind, 
Dan dat gy doorgang vind: 
't Hooft is te hoog en stijf, 
En buigt niet. Dat dan zulk een buiten blijv'. 
IX. 
Gy vloeker, en gy lasteraar 
Van mede-mensch of God, 
En gy, heillooze leugenaar, 
En die het goed bespot; 
Men kent u aan uw Sibboleth. 
Uw deel is meê gezet 
By d'and'ren altemaal, 
Daar buiten: want gy spreekt geen Kanaans taal. 

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

X. 
Wellustig mensch en gulzigaard, 
Beloov uw zelf niet meer: 
Uw hert is ook te zeer bezwaart 
Met vadzig vet en smeer. 
O zulk een overlaaden maag 
Maakt loom, en luy, en traag. 
Die mesting van het vleis 
Doet onbequaam zijn tot de Hemel-reis. 
XI. 
Hoereerder, die u met een hoer 
Vereent hebt en verzelt, 
Denk niet dat ymand beter voer 
Die 't zo heeft aangestelt. 
O dat gezelschap is niet goed. 
Wie daar zich by geeft moet 
Met d'honden buiten staan, 
En zal in 't rein Jerusalem nooit gaan. 
XII. 
Verwaant deugd-veinzend huichelaar, 
Met uw verniste grijns, 
Meent gy dat uiterlijk gebaar, 
Of wat gemaakte schijns, 
Daar werd voor gangb're munt geacht, 
Een wolf in schaapen vacht 
Kent God in 't hert te wel, 
En stelt hun deel in 't onderst van de hel. 
XIII. 
Gy alle zonder onderscheid 
Die leugen lieft of doet, 
Gy slaaf van ongerechtigheid, 
Die lichaam en gemoed 
Onrein hebt, gy en kond niet door, 
Maar blijft al 't zamen voor 

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des hemels weg en poort 
En draaft ten afgrond heen, daar gy behoort. 
XIV. 
Vraagt gy wat Reiser hier dan past? 
Wat wand'laar God behaagt? 
't Is hy die aflegt allen last 
En Jesu kruis na draagt: 
't Is hy die strijd om in te gaan, 
En mijd de breede baan: 
Die 't woord volgt, als zijn licht, 
En altoos voort zijn gang na boven richt. 
XV. 
Geev, Heer! dat ik doch meê behoor' 
Tot 't kleine hoopje dat 
Te recht bewandelt 't Hemel-spoor: 
Bestier my zelf, en vat 
My by de hand, en zo ik dwaal, 
Deinz', struikel, hijg of draal, 
Of neêrgevallen leg, 
Breng my te recht, proef, ken, genees mijn weg. 
XVI. 
Schoon dan verleiding of geweld 
Veel' afschrikt of bekoort; 
Ik ga dan, als een Hemel-held, 
Door d'enge weg en poort. 
Zijt Gy mijn Zon en Beukelaar 
In 't donker en gevaar, 
'k Zal door uw scherm en schijn 
Tot troost en heil verlicht en veilig zijn. 




  

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

Christens Moed-Zang.


Toon: Trompet Marin.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
LYden, mijden, strijden, 
Met volstandigheid, 
Gaat'er voor verblijden. 
Houd u dan bereid 
Dat gy het kruis nooit wijkt, 
Of in den strijd bezwijkt, 
Schoon zelf bloedig, 
Maar kloekmoedig 
Helden blijkt. 
II. 
Zie uw Heiland voorgaan, 
Die zelf na zijn Throon 
Moest de kruis-weg doorgaan, 
Schoon Hy was de Zoon. 
Mijn Jesus baande 't pad; 
En streed met bloed bespat. 
Gy, zijn Leden, 
Volg zijn schreeden 
Na zijn stad. 
III. 
Kruis en prijs t'erlangen 

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eischt voltrokken werk: 
Want z' is opgehangen 
Aan het eind van 't perk. 
Die niet en zegepraalt 
Heeft nooit de Kroon behaalt. 
't Is victori 
Die met glori 
Word betaalt. 
IV. 
Laat de moed nooit zakken 
In uw kruis of  kamp: 
Jesus helpt de zwakken 
In hun nood en ramp, 
Zo dat ze konnen staan: 
Hy gespt hen 't harnas aan. 
Hy geeft krachten 
d'Helle-machten 
Te verslaan. 
V. 
Tegens 't bang vertzaagen 
Moedigt Hy hun hert: 
Hy komt zelf dat schraagen 
Zo 't aâmechtig werd. 
Hy zelf strijd voor zijn schaar 
Met zwaard en beukelaar, 
Dat ze wijken 
Noch bezwijken 
In gevaar. 
VI. 
Glijd ik eens ter neder, 
Deinz' ik voor een tijd; 
Hy hersteld my weder, 
En 'k hervat den strijd. 
O zo gy dit eens ziet, 
Mijn vyand! juich dan niet 

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Zal u dwingen, 
En eens zingen 
't Zege-lied. 
VII. 
Is 't dus zwaar te kampen; 
Waarder is de kroon. 
Lijd men bitt're rampen; 
Zoeter is de Loon: 
't En komt daar in waardy 
In 't allerminst niet by. 
't Zal maar duuren 
Weinig uuren 
Dat ik ly. 
VIII. 
'k Derv' dan moedig daagen 
't Woedend vyands rot. 
'k Wil mijn kruis ook dragen: 
Want mijn hulp is God. 
Ik steun op God, wiens kracht 
In zwakheid word volbragt. 
'k Zal 't beginnen, 
En verwinnen, 
Door zijn macht. 
IX. 
Vorst van 't Heir des Heeren, 
Die de kruis-vaan droegt, 
Laat ik van U leeren 
Hoe my 't strijden voegt; 
Op dat ik U gelijk', 
En nooit uw kruis ontwijk': 
'k Smaak den vrede 
Dan eens mede 
In uw Rijk. 




  

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

Christens Zee-Vaart en Behouden Reis.


Toon: 's Morgens in 't kriekje, &c.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
'k MOet hier op 's werelds onstuimige baaren,  
Langs zand en strand, langs maal-stroom plaat en klip, 
Monsters en roovers na d'eeuwigheid vaaren. 
O Heil'ge Geest, zy stierman van mijn schip 
Uw woord zy mijn kompas en baakenlicht. 
De Noord-star Jesus blijv' steeds in 't gezicht. 
't Zy licht of donker, voor of in de  

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
wind: 
'k Spoed voort, tot ik de schoone Haven vind. 
II. 
Hemelsch Geblaas, kom vervul Gy de zeilen 
Van mijn geloof: Splis liefde-touwen vast. 
't Anker der hoop zal ook, weet ik, niet feilen. 
Geef dat ik van wat hindert my ontlast', 
Schoon noch zo lief: kom werp'et van my uit. 
Dat stroom noch storm my rugwaarts drijv' of stuit'. 
Verhoed dat ik mijn Hemel-reis nooit staak': 
Maar 't wan-spoeds rak met U te boven raak'. 
III. 
Buld'ren d'orkaanen en bruissen de golven; 
Of d'afgrond hol en yslijk stampt en barnt; 
Word ik van steig'rende baaren bedolven; 
Zo 'k hel-diep daal, of opstijg na 't gestarnt; 
Ja dat het noch zo scherp en moeij'lijk ga: 
'k En vreez geen schip-breuk, lijfs of ladings schaê 
Want die haar met zijn wenk gebied en schiep 
Is by my; schoon Hy voor een wijl als sliep. 
IV. 
Hoe ik dan dobber', of hobbel', of slinger': 
'k Zal veilig zijn: als Noach in zijn ark. 
'k Schroom dan geen zond-vloed; want niemand verging'er 
Dien God bewaart: Hy stelt de zee een park. 
En of ik zon, noch maan, noch sterren zag: 
Zijn aanschijns licht baart my een blijde dag. 
Op d' Hemel-reê gunt God een lieflijk kalm: 
En daar zingt elk een eeuw'ge glori-psalm. 




  

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Veilige Rots-Steen.


Stemme: Het daget uit het Oosten.  Of twee verssen t'zamen, Psalm 130.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
HOe fel de stormen ruissen, 
'k Sta onverwrikbaar pal: 
En hoe de golven bruissen, 
'k Ben veilig voor den val. 
En hoe de golven bruissen golven bruissen. 
II. 
'k Heb een verheven Rotze 
Ten grond-slag van mijn stant: 
Dus derv' ik moedig trotzen 
Wat tegen my zich kant. 
Dus derv', etc. 
III. 
Al dav'ren 's werelds zuilen; 
Al ploft 't gebergt in zee; 
Moet d'aard haar plaats verruilen: 
Ik blijf in vaste vreê. etc. 

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. 
Hoe Bazans eiken kraaken; 
Hoe Libans ceder trilt: 
Hier kan geen onweêr naaken, 
En 't is in kalmte stilt. etc. 
V. 
Kan iets die Rots bewegen, 
Ik wankel te gelijk: 
Maar niets vermag daar tegen; 
Dies ik ook nooit bezwijk. 
Maar niets vermag daar tegen, mag daar tegen. 
VI. 
Gaan 's Hemels sluizen open; 
Zo 's afgronds well' ontspringt; 
'k Zal op mijn Rotssteen loopen, 
Waar op nooit zond-vloed dringt. 
'k Zal op etc. 
VII. 
Zy steekt door 't drift-zwerk heenen, 
Ver boven zon en maan: 
Plas-regen, hagel-steenen 
Noch blixem kan daar schaên. etc. 
VIII. 
Al wie die Rots bestrijden 
Verplett'ren zich daar aan. 
Zy kan die al bevrijden 
Wie op haar spitze staan. etc. 
IX. 
'k Belach 't dan al van boven, 
Als veilig van het quaad. 
'k Verschuil my in de klooven, 
Tot 't onweêr over gaat. 
'k Verschuil my in de klooven, in de klooven. 

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

X. 
Die Rots waar op ik bouwe 
En steun, is d'eeuw'ge God. 
Wie daar op gaat vertrouwen 
Heeft een verzekert lot. 
Wie daar op etc. 




  
Tempel-Vreugd.


Stemme: Phantastijke.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
WAt is 't een blijde zegen-dag, 
Als ik met Zions schaaren, 
Heer, na uw Tempel opgaan mag! 
Dat kan my ziel-vreugd baaren: 
Want die geniet 
Wie u daar smaakt en ziet, 
Als g' u komt openbaaren. 
II. 
Dat Bochim is ook Beracha, 
Daar d'uwe zich verblijden, 

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als hen uw aanschijn uit genaê 
Bestraalt: 't geen kruis en lijden 
Verdwijnen doet, 
En dat uw hemel-zoet 
't Beklemt hert komt verwijden. 
III. 
Naby u zijn is immers goed, 
O bron van zaligheden! 
De vreugd en troost van 't bang gemoed. 
Daar Gy zijt is een Eeden. 
Maar Gy zijt daar 
Byzonderlijk, alwaar 
Uw naam, Heer, word beleden. 
IV. 
Gy zegt, Heer Jesu, waar maar twee 
Of drie vergaarde vroomen 
In uwen Naam zijn, dat Gy meê 
Daar wilt in 't midden komen. 
Geen grooter eer 
En heil, als dat de Heer 
Zelf by ons werd vernomen. 
V. 
Daar komt uw Geest van boven af 
Met al zijn vruchten daalen: 
Daar is 't dat Hy zijn gaven gaf, 
En heelt de ziele-quaalen: 
Zo dat daar wis 
De Poort en 't Voorhof is 
Van 's Hemels vreugde-zaalen. 
VI. 
Hoe goed is 't dat wy hier dan zijn! 
Dit een wil ik begeeren, 
Dat ik steeds met uw Volk verschijn' 

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

In 't Bede-Huis des Heeren. 
Meer heil is 't daar 
Een dag, als jaar op jaar 
By booze, te verkeeren. 
VII. 
Hoe dwaas is die dit Huis verlaat 
En na een snood Beth-aven 
In plaats van na dit Beth-El gaat: 
Daar d'ydelheid haar slaaven 
Heen sleept, geboeit, 
En geeft voor vreugde moeit'; 
Ja doet ten afgrond draaven. 
VIII. 
Een wereldling zoek zijn geneugt 
In dertele saletten: 
Mijn ziel schept hier meer nut en vreugd, 
Als zy in hun banketten 
Hier vind de ziel 
't Geen haar te regt geviel, 
En niet en kan besmetten. 
IX. 
Wat blijder Boodschap is het Woord, 
Dat als een frissen regen 
Komt op een moede ziel, die 't hoort, 
Tot laav'nis neêrgezegen! 
O dierb're schat, 
Voor die het recht bevat, 
Daar 't al aan is gelegen! 
X. 
Wat zijn uw Zegel-tekens waard, 
Die w' in uw Huis ontfangen, 
Met Heil-beloften t' zaam-gepaard! 
Gebeden, lof-gezangen, 

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verquikken 't hert, 
't Geen dus vervrolijkt werd. 
Zou 't hier niet na verlangen? 
XI. 
Wel zalig is die daar steeds woont! 
Zy prijzen u gestadig: 
T'wijl weêr uw gunst hen mild beloont. 
Heer! weest my zo genadig, 
Dat steeds ook my 
Uw Tempel-heil verbly, 
En dat m' uw goed verzadig'. 
XII. 
Dat Huis is dan een doorgang tot 
Des Hemels Glori-wooning: 
Daar ziet en erft men steeds by God 
Zijn Heerlijkheids betooning. 
O zaal'ge schaar 
Die eens dit Huis hier naar 
Krijgt tot genâ-belooning! 




  
Bedenkingen over Matth. 24. 28.


Stemme: Ach Heere, Davids Zoon, &c.  Of; Si l'amour quelque jour pretendoit vous surprendre.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
GIng honigs zoetigheid uit Simsons dooden sterken: 
Men kan 't in Judas Leeuw niet min  

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
bewaarheid merken. 
Die sterke Levens-Vorst, die 't leven geeft en is, 
Nood tot zijn doode Lijk als tot een vollen dis. 
II. 
De wereld walge van dien dooden, met versmaaden: 
't Gelove kan zich daar met ziel-banket verzaden. 
Dit 's Blijde-boodschaps merg, het tegenbeeld en grond 
Van 't offer-slachten in 't omschaduwde verbond. 
III. 
Maar dit 's geen spijz' voor leeuw, voor wolf, of vuile honden: 
Laat die op 's werelds kreng gaan aazen: heil'ge monden 
Van Hemel-arenden zijn maar hier toe bequaam, 
En waar dit Lichaam is daar komen zy te zaam. 
IV. 
Die scherp-geoogde schaar bespeurt die spijz' van verre. 
Zy vliegt hoog hemel-waards, zelf boven zon en sterren. 
Zy nest'len in de kloov der Heil-rots, die hen hoed 
Voor ramp; terwijl dat heir beoorlogt 't slang-gebroed. 
V. 
Laat d'oudheid beuz'len van des Arends jeugd-verjaren 
't Is wisse waarheid in deez' Hemel-adelaaren: 
Zy wiss'len 't oud met nieuw door versche jeugd' en kracht 
't Is alles nieuw, en 't oud en word niet meer gedacht. 

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. 
O 't zijn deez' Arenden die tot dit Lichaam komen 
Met snelle vlucht, zo ras zijn reuk maar word vernomen 
Meer dan een Arend om zijn prooi te rooven spoed: 
Niets wederhoud hen van 't zo zeer gewenschte goed. 
VII. 
O zalig' Arenden, die met geswinde vlerken 
Opsteig'ren na om hoog, door d' ondermaansche zwerken 
Tot daar 't geloof, maar noch geen oog hier ooit en ziet, 
En zo dit doode lijk in kracht en vrucht geniet. 
VIII. 
Dit doode Lichaam kan 't zoest zielen-voedzel geven. 
't Is 't vleesch, dat Godes Zoon zelf gaf voor 's werelds leven. 
O liefelijke spijz! ô zaal'ge die hier van 
Tot eeuwig heil en vreugd verzadigt worden kan!  
IX. 
Zou zulk een Arend niet na 't doode Lichaam trachten! 
O zonder deze spijz moet 't hong'rig hert versmachten. 
Dit 's meer dan Eng'len brood; 't is spijz die nooit verderft. 
Wie hier maar eens van eet en hongert nooit, of sterft. 
X. 
't Is waar nu is geen Lijk van Jesus meer voor handen: 
Maar zoek Hem zo in 't Woord en dierb're zegel-panden 
De vruchten van zijn dood verschaft Hy, nu Hy leeft, 
Aan die gelovend, met zijn dood gemeenschap heeft. 
XI. 
Laat zulk een kracht, Heer! uit uw doode Lichaam vloeyen, 
Die my een Arend maak', en langs zo meer doe groeyen. 

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan is my uwen reuk ten leven, en ik smaak' 
In uw genieting steeds een heilzaam ziels-vermaak. 




  
't Hemel-Brood.


Toon: Gavotte d'Anjou.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
ADams Oofts verboden bet 
Doet dat elk in 's aanschijns zweet 
't Daagelijks brood met kommer eet. 
't Is een vloek dat d'aarde  
Doorn en distels baarde: 
Nu moet elk, zo God gebood, 
Werken om zijn eigen brood. 
II. 
Maar het ziel-brood kost vry meer: 
't Bloedig zweet van onzen Heer, 
Dat van 't worst'lend Lichaam neêr 
Stroom-wijz is gelopen, 
En in 't stof gedropen, 
Ja zijn zielen-arrebeid 

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is daar aan te kost geleid. 
III. 
Zonden vloek-vrucht wierd zijn kroon: 
Welkers prikkels, ach wat hoon! 
Griefden 't hooft van Godes Zoon. 
Die de schult heeft moeten 
Aan de kruis-boom boeten, 
En de vloek van 't aardrijk nam 
Die door Adam op ons quam. 
IV. 
Doch dit Brood ter zielen-spijz 
Krijgt men op de lichtste wijz: 
Jesus wil noch gelt noch prijs; 
't Kost van onze zijde 
Werk, verdienst', noch lijden: 
Wijl Hy 't dierbaar Hemel-brood 
Aan wie wil om niet aanbood. 
V. 
Kom maar hong'rig tot Hem gaan: 
Heb de mond slechts opgedaan: 
Neem het uit zijn handen aan; 
Dat u uit genaade 
't Hemel-man verzaade, 
Waar van wie gegeten heeft 
Nimmer sterft, maar eeuwig leeft. 
VI. 
Geef my, Heer! dit brood altijd, 
Dat van sterven my bevrijd: 
't Geen Gy, Heiland, zelve zijt: 
Op dat hert en tonge 
Uwen lof steeds zonge: 
En mijn ziel, van vet en smeer 
Dronken, leeft dan tot uw eer. 




  

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ziel-Wensch. Voor het naderen tot de Heilige Tafel.


Stemme: Psalm 100

I. 
IK zie nu 't Avondmaal gereed: 
Ach, had ik 't waare Bruilofs-kleed! 
Ach waar mijn ziel in zulken stand 
Als eischt dit heil-rijk liefde-pand! 
II. 
Mogt ik nu met gestikt gewaad, 
En innig heiligheids cieraad, 
Meê tot den Koning zijn geleid, 
En nad'ren tot zijn Majesteit! 
III. 
Kom zelf, ô Gast-Heer! op dit Feest: 
Deel uit de vruchten van uw Geest. 
Wat zoud my baaten Wijn en Brood, 
Zo niet de ziel u zelf genoot? 
IV. 
Gun my een recht boetvaardig hert, 
Verkneust door heil'ge zonden-smert, 
Dat alles buiten u verzaakt, 
En maar naar uw gemeenschap haakt. 
V. 
O werk en sterk 't geloov ook, Heer! 
En schenk my al wat ik ontbeer', 
En nochtans hebben moet, dat ik' 
My als uw dis-genoot recht schikk'. 

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI. 
Geef dat ik recht uw kruis-dood, en 
De kracht van uw gemeenschap, kenn', 
Op dat ze zo 't behoort van my 
Gedagt en ook verkondigt zy. 
VII. 
Doet my nu smaaken aan uw Dis 
Hoe lieflijk uw genieting is: 
Op dat mijn ziel van blijdschap juich', 
En hert en mond uw lof betuig'. 
VIII. 
Dan zal ik weder zijn bereid, 
Met lust, tot uw gehoorzaamheid, 
Dat ziel en lichaam, dus gesterkt, 
In uwen dienst steeds dankbaar werkt. 




  
Wensch om Heiligheid. Tot het waardig genieten van 't Heilig Zegel-teken des Avondmaals.


Stemme: Saraband, pag. 187.  Of: Psalm 110.

I. 
O ziel, trek uit de schoenen van uw voeten: 
De plaats waar op gy staat is heilig land. 
O schik u recht om uwen God 't ontmoeten, 
En uit zijn hand t'ontfangen 't Liefde-pand. 
II. 
Gy zult nu tot des Konings Tafel treden: 
Let op 't gelaat des Heerschers en zijn spijz'. 
Vergrijp u niet hier eischt men Bruiloft-kleeden, 

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

En niet slechts 't doen, maar meest de rechte wijz. 
III. 
De Gastheer zelf beschouwt zijn Dis-genoten 
Met zijn door-rein en hert-beproevend oog. 
Rampzal'ge gast die buiten word gestoten! 
Nooit was'er schijn die deze toets bedroog. 
IV. 
Proev zelf, ô God! mijn hert: ken mijn gedachten: 
En maak my aan my zelven recht bekent: 
'k Ben dan bequaam mijn plicht zo te betrachten, 
Dat Gy in gunst uw aanschijn tot my wend. 
V. 
Gy wilt van al, die tot U nad'ren, Heere, 
Geheiligt zijn; of heiligt U daar aan 
Door wraak-bewijs. Ach dat ik dit recht leere, 
Dat tegens my uw toorn niet op mag gaan! 
VI. 
De Heiligheid is cierlijk aan uw Wooning: 
De Heiligheid is 't merk van Jesu schaar: 
De Heiligheid krijgt Heerlijkheids belooning: 
En zonder die ziet niemand God hier naar. 
VII. 
Heer! kom ik tot uw heil'ge zegel-panden, 
Gelijk 't betaamt, met een geheiligt hert, 
Met heil'ge mond, met oogen, voeten, handen; 
Dan is 't dat Gy van my geheiligt werd. 
VIII. 
O heil'ge God, Gy moet ons heilig maaken. 
Ach! heilig doch my zelf geheel en al: 
'k Zal tot uw dis in heil'ge pronk dan naaken; 
Zo dat ik aan de Koning welgevall'. 




  

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

Juich-Zang. Na 't heugelijk genieten van 't Heilig Avondmaal.


Stemme: Psalm 103.

I. 
MYn boezem-vreugt komt uit mijn lippen dringen, 
En doet mijn tong een heug'lijk dank-lied zingen: 
T'wijl door dit heil mijn ziel verhemelt is. 
O mogt ik steeds des Heeren lof uitgalmen? 
O hielp het Al uitschat'ren glori-psalmen! 
Nu ik zo ben verlustigt aan Gods dis. 
II. 
Wat ben ik van mijn Heiland begenadigt! 
Wat is mijn Ziel daar van Zijn goed verzadigt! 
O lief'lijk Brood! ô smakelijke Wijn! 
De Koning bragt my in zijn Binnen-Kamer, 
Daar heeft Hy my onthaalt veel aangenaamer 
Als ooit volroemt of uitgedrukt kan zijn.  
III. 
O Koorn! ô Most! die d'Opper-wijsheid beide 
Verschaft, aan die Hy in zijn Wijn-Huis leidde, 
Daar zijne liefd verzaad en dronken maakt: 
Gy lescht de dorst: gy kont den honger stillen; 
Maar zo, dat die eens proeft steeds meer zou willen: 
Mits Hemel-Most en Zielen-Brood zo smaakt. 
IV. 
Die Maaltijd was van Mert en reine Wijnen. 
Zo dier onthaalt Hy zelf geen Cherubijnen. 
't Was Jesus zelf, gebroken en geperst. 
Hy trad alleen die Pers, dat stroomen vloeiden, 

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die zijn gewaad met bloedig sap besproeiden. 
O zalig dien dit Ziel-Banket ververst! 
V. 
Wat heb ik daar een lekk're teug gedronken! 
Wat beet gesmaakt! dat moest mijn hert ontvonken: 
't Geen dus verquikt, versterkt, verzadigt wierd. 
Dat wekt meer vreugd als ooit de Wijn-Oogst baarde: 
Of als het volk, dat stem en pijpen paarde 
Als 't 't Heilig Feest met blijde reijen viert.  
VI. 
O is het in uw Voor-Zaal reeds dus heerlijk; 
Is reeds d'ontbijt en voorsmaak zo begeerlijk; 
Is reeds een kruim en drup zo lief, zo zoet: 
Wat moet men van uw Bruiloft-Zaal dan denken, 
Daar Gy uw Bruid den Beker vol zult schenken, 
En steeds vol op met Hemel-wellust voed? 
VII. 
De Wereld houd haar draf en Honde-brokken 
Buik-dienaar, 'k laat u deze prooi inslokken: 
Slorp, Esau, vry dat roode: 'k En beny 
Aan 't zwelgers rot geen volgeschonken schaalen: 
Geen Belzazar zijn dood-maal: zy betaalen, 
Laas! al te dier die wrange lekkerny. 
VIII. 
Ga, stapel vry vergroote Koren-Schuuren: 
Stuw Kelders vol, en Zolders: weinig uuren 
Zijn mog'lijk maar voor onvernoegt gebruik. 
Al wie slechts eens Gods Dis-Genoot mag wezen, 
Die hoeft geen dorst noch honger meer te vreezen: 
Dit duurt daar God vernietigt spijz' en buik. 
IX. 
Heer! laat steeds my die Hemel-spijz' zo smaaken, 
Dat nooit mijn Ziel meer hunk'ren mag of haaken 

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na 's werelds vleesch-pot, look of quakkel-spier: 
Een dood'lijk aas! Ziel mag'ring! schoon de roppen 
Der meeste zich daar graatig aan verkroppen. 
Gun my een walg en schrik voor zulk een cier. 
X. 
Al moest dan 't lijf met schraale water-teugen 
En Drooge brood zich lijden; mijn verheugen 
Zal meer zijn, dan der boozen om hun schat. 
Kom my maar met die flessen ondersteunen: 
Laat lieffelijk my op uw armen leunen. 
't Is my genoeg, vergunt Gy my slechts dat. 
XI. 
Bewerk my zo door deze drank en spijzen, 
Dat ik altoos my dankbaar mag bewijzen, 
En dat ik U weêr, na mijn plicht, onthaal'. 
Dat is mijn wensch! En 'k zal dan eens na dezen 
In 't Hemel-rijk uw Tafel-gast ook wezen 
Met 't Zalig Heir in 't eeuwig Avond-maal. 




  
Waarschouwing Voor de Misselyke Misse.


Stemme: Prins Robberts mars.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
HEt Mis-doen en het Mis-gedrag, 
't Geen  

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
menig heeft Mis-leid  
Ten Mis-val, tot op dezen dag, 
Uit Mis-pronkt Mis-bescheid, 
Ontsteekt een belging in mijn geest, 
Dien 't Mis-bedrijf Mis-haagt 
Van 't Mis-gestaltig Roomsche Beest: 
Wiens Mis de Kerk zo plaagt. 
II. 
't Mis-yv'rig Mis-gezanten rot 
Mis-drijft, door Mis-dwang, wreed, 
Ter Mis-weg, volgens 't Mis-gebod, 
Dat menig meê Mis-treed, 
En word Mis-Christent tegens zin. 
De Mis-was groeit dus aan 
Door Mis-geweld, of Mis-gewin, 
Mis-loon of Mis-beraên. 
III. 
De Mis is 's duivels vuilste Mis, 
Wiens stank 't schier al verpest, 
En als een Ketters Mis-hoop is, 
En smettig dwaling-nest. 
Dus is het gantsche Mis-gestel, 
't Welk Jesu zoen Mis-zaakt, 
Afgodery en Apen-spel, 

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

En om en om Mis-maakt.  
IV. 
'k Mis-acht 't Mis-aarde Misteluin. 
Mis-houd' uw Kerk-Mis-Feest 
Met Mis-kans, ô Mis-schooren Kruin! 
Die 't Mis-spoor zo Mis-weest. 
Mis-past 't Mis-rakend' Mis-geklap, 
Dat gantsch den bal Mis-kaatst, 
Op 't Mis-kleed wel een narre-kap? 
Mis-waan ik die Mis-plaatst? 
V. 
Dat Mis-gevormde Mis-gedrocht 
Quam laat door Mis-kraam voort; 
Mits menig Paus wat heeft Mis-wrocht 
Aan deze Mis-geboort'. 
O Mis-dragt, zonder wedergaê! 
Geen vreemder monster-dier 
Wierd ooit Mis-teelt in Afrika, 
Als door dit Mis-bestier. 
VI. 
't Mis-baar, 't Mis-staande Mis-gewaad, 
De Mis-gebeerden meê 
En 's Mis-paaps Miss'lijk Mis-gelaat 
Mis-lijkt 't geen Jesus deê 
In 't eerst-gehouden Avondmaal: 
't Geen ons ten voorbeeld strekt. 
Wat zweemt daar na Mis-taal-en praal? 
O 't is 'er meê gegekt. 
VII. 
O Mis-geloof, hoe gantsch verkeert 
Is 't Mis-verdichtzel, dat 
Een Mis-god, een Mis-Christus leert, 
En waarheid zo Mis-vat. 

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Mis-huisje, 't welk de Mis-koek toont, 
En bergt voor Rat en Muis, 
Besluit met die op d'aard niet woont, 
Maar in zijn Vaders Huis. 
VIII. 
Koopt gy 't Mis-degen-Mis-gebak 
Voor geld, gy zijt Mis-kocht. 
O 't is geen Brood: 't geen u Mis-brak 
Word hier wel dwaas Mis-zocht 
Wat baat Mis-loopen en Mis-gaan, 
Mis-hooren en Mis-zien? 
Geen rotte Mispel win j' er aan, 
Al hoor j' er een of tien. 
IX. 
O geen verzading vind men daar; 
Wijl 't slechts een Mis-maal is, 
Mis-deelt van drank, die Heer-oom maar 
Uitpooit, en 't gaat u Mis. 
Hy leegt de Mis-Kelk met een veeg, 
En zet die niet eer neêr: 
Dat niemand daar een drop van kreeg, 
Al dorst hy noch zo zeer. 
X. 
Door MISSE mist men 't offer-bloed 
Van Jesus eens gestort: 
't Welk eeuwig voor de Mis-daên boet, 
En nooit verhaalt en word. 
Schoon 't Mis-gebroedzel valsch'lijk roemt 
Op hun  Mis-Priesterdom. 
Maar 't is zo niet gantsch Mis-genoemt: 
Want Mis is 't, en ook DOM. 
XI. 
Houd gy 't Mis-schepzel voor uw God, 

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy eert 't geen gy niet weet. 
Die Mis-dienst is te bot en zot, 
't Aanbidden 't geen men eet. 
Dat deê de blinste Heiden niet 
Dat hy zijn God op-at: 
't Welk echter in de Mis geschied. 
Wat Mis-begrijp is dat? 
XII. 
Hoe zijn u oogen zo be-Mist, 
Dat gy zo grof Mis-tast? 
't Misdunkend' Mis-verstand Mis-gist. 
Uw Mis-greep die is vast. 
Het geen g' hier smaakt, en voelt, en ziet, 
Gelijkt na vleesch noch bloed; 
Brood was 't, en is 't, en anders niet, 
Gelijk 't ook blijven moet. 
XIII. 
O Anti-Christ, die 's Heeren Dis 
Niet kont met vleesch en bloed 
Stoffeeren, door uw leugen-Mis, 
En brood en wijn weg doet: 
Uw Mis-gunst neemt 't geen Jesus gaf. 
Die Kerk-roof is te groot. 
Gy voed voor brood met schuim en draf, 
Van reuk en smaak ontbloot. 
XIV. 
Wat wend gy voor, Mis dienaars, dat 
Gods Woord de Mis gebied? 
't Is Mis-geduid en Mis-gevat 
Zelf 't Mis-woord is'er niet. 
O die Mis-stelling is Mis-grond; 
Dat Mis-gebouw stort neêr. 
Men vind in 't Oud of Nieuw Verbond 
Geen Mis-gelijke leer. 

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

XV. 
Toon uw Mis-noegen, Christen-ziel, 
En dat gy dit Mis-prijst: 
Dat die Mis-gruwel U Mis-viel, 
Daar billijk 't Hert voor ijst. 
Dat niemand doch een Mis-keer doe, 
Of in de Mis-kraam ga, 
Noch stemm' dit Mis-gevoelen toe: 
Die Mis-keur strekt tot schâ. 
 
Mis-trouw dan deze Mis-vond doch; 
Op dat u niets Mis-koom', 
En gy u niet Mis-rekent. Och! 
't Is maar een yd'le droom: 
Een Mis-slag, die gantsch niet en baat, 
Maar die 't verlegen hert 
Mis-moedig en Mis-troostig laat 
In 't bangste van zijn smert. 
XVII. 
O Babels Hoer, wiens tover-wijn 
De volken dronken maakt, 
Denk niet, het zal zo altoos zijn: 
O neen: uw val genaakt. 
Uw Mis-leer en Mis-handeling, 
Daar gy de Kerk meê drukt, 
Die nu Mis-geld dit Mis-geding, 
Zult gy wis zien Mis-lukt. 
XVIII. 
Dit Mis-dicht is niet Mis-gedicht, 
Het is van Mis gewis, 
Mis-kijkers, tot uw onderricht, 
Wiens lust tot Mis-zang is. 
'k Heb niets Mis-sproken of Mis-zegt 

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van 't Mis-werk, 't geen Misschied: 
Schoon gy Misschien uit toorn Mis-legt 
Dit niet Mis-doelend lied. 
XIX. 
Toon doch wat is hier Mis-gemeld? 
Wijs hier een Mis-stap aan. 
Zo iets Mis-teld is of Mis-spelt, 
't Moet voor een Mis-druk gaan. 
Geen Mis-feil is in 't Mis-verhaal; 
Schoon ymand Mislijk ziet: 
Want ik Mis-teken' noch Mis-maal' 
't Mis-voegend' Mis-spel niet. 
XX. 
'k En acht geen Mis-dank, om dat dit 
Op enkel Mis-toon gaat, 
En Mis-klank geeft! voor die 't Mis-vit. 
Mis-lievers, 't geen Mis-praat 
Wat Mis-verschooning dat gy maakt; 
Vermits geen Mis-kleur hecht: 
Mis-schande blijft al even naakt: 
En Mis is 't wat gy zegt. 
XXI. 
Wel laad dit op uw Mis-kar dan, 
Die 't Mis-beslag Mis-voert, 
Dat tot Mis-voeding dienen kan. 
Mis-gaad u 't geen Mis-roert, 
En u Mis-hand in 't Mis-bewijs 
Van 't Mis-geheim; laat my 
Mijn Mis-lied: 'k ben van 't Mis-vuil vijs, 
En 'k laat de Mis voor dij. 


Heeft Babels gruwel-kelk ooit Ziel-vergif geschonken; 

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of was 't betoovert volk door zwijmelwijn ooit dronken; 
't Was doen in 't Avond-maal 't gezegent Wijn en Brood, 
Die waarde Zeg'len van 's gekruisten Heilands dood, 
Ten hoon van Godes Zoon, en tot ontzenuwinge 
Der blijde Boodschap, ja zelf zoen-verloocheninge, 
Door 't eenig Offer, zulk een dierb're prijs, gewrocht, 
Verbasterden in een afgrijz'lijk Misgedrocht. 
Doen zag men Babels Hoer een helsche Mis-dragt baaren, 
't Mis-schepzel, eerst volgroeit na zulk een reeks van jaarne, 
Wanneer een Brood-god door vervorming wierd verziert, 
En Meel! ô gruwel! met god-schuldige eer geviert, 
Uit domme drift, die door geen reden is te toomen. 
Den Antichrist, gethroont in 't zeven-heuv'lig Romen, 

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die woed met vuur en strop: zijn wrevel-grim verdelgt 
Wie 't wederspreekt: zo dat die Hoer zich dronken zwelgt 
Aan 't gudzend bloed, geplengt op zo veel moord-toonneelen, 
Gepropt met brein en schonk, en merg en bekkeneelen; 
Beschermend' deez' Diaan als Haart-steê en Altaar. 
Men waant, men maakt hier door zelf God een Schuldenaar 
Tot Hemel-loon. Ik ys! schuiv toe de treur-gordijnen. 
Noch staat de Waarheid pal: de leugen moet verdwijnen 
Voor d' held're flonker-glans, die list schroom, noch geweld: 
't Wijl 't Donder-zoonen Heir zich in de bressen stelt, 
Met 's Heeren rusting; die als Zions Tempel-ridd'ren 
's Beests Throon bestormen, dat zijn zetel-zuilen sidd'ren 
En dav'ren; zo dat wis dat Babijlon eer lang 

{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zal ploggen. O my dunkt ik hoor reeds een zege-zang 
En Halelujah-galm van Hemel-Reijen zingen: 
t' Wijl Babels jammer-schreeuw komt door de wolken dringen.     



  
Morgen-Bede-Zang.


Stemme: Als een uitgestorten Balsem, p. 24. Of; Menuet de Proserpine.

I. 
'k ZIe de Zon bestraalt de Kimmen 
Met zijn heug'lijk Morgen-Licht, 
En verdrijft uit ons gezicht 
Naare nachts stik-donk're schimmen. 
Op mijn logge ziel! dit 's stof 
Tot des Heeren dank en lof. 
II. 
'k Kom mijn Morgen-Offer leggen 
Op die goude Reuk-Altaar. 
Dat het God gevallig waar'! 
'k Kom u dank, ô Vader, zeggen, 
Dat gy my weêr hebt bewaakt, 
En uw goedheid nieuw gemaakt. 
III. 
Nooit en sluimeren uw oogen, 
Trouwe Hoeder, dat uw volk, 
Als door vuur-kolom en wolk 

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veilig, zeker slaapen mogen; 
Mits uw zorg hen zo bewaart 
Dat geen quaad hen wedervaart. 
IV. 
Briescht de duivel om ons heenen: 
Sluipt de pest in duisternis: 
Zo'er bange nacht-schrik is: 
Al dat onheil is verdwenen, 
Als gy met uw oog maar wenkt; 
Wijl geen ramp dan naakt of krenkt. 
V. 
O mijn Ziel! wilt steeds erkennen 
Al wat u de HEERE doet; 
Dat gy Hem geen quaad voor goed 
Moogt vergelden: maar gewennen 
Zo aan Hem en zijn gebod, 
Dat Hy weder zy Uw GOD. 
VI. 
Immers had Gy, Heer, rechtveerdig 
Weggenomen, onverwacht, 
Mijne ziel voorleden nacht: 
Ja 'k beken, ik was het waardig 
Dat mijn deel was in den kuil 
Vol van knerssing en gehuil. 
VII. 
't Is nu dag, dies moet ik werken, 
Eer de nacht des doods genaakt, 
Als men 't werken eeuwig staakt, 
'k Moet nu tijd en stond opmerken: 
'k Moet steeds bezich zijn, dat Gy 
Nooit vind dat ik ledig zy. 
VIII. 
Op dat werken volgt het rusten: 

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de rust het werken weêr, 
Tot de dienst van onze Heer, 
Met vernieuwde kracht en lusten, 
In de dag der eeuwigheid, 
Daar men nimmer nacht verbeid. 
IX. 
't Is nu dag; 't past dat mijn handel 
Nacht en duisternis verzaak': 
Dat ik nucht'ren ben, en waak': 
't Past nu dat mijn gantsche wandel 
Zy als van een Kind van 't Licht, 
Altijd voor Gods aangezicht. 
X. 
Leev' ik onder duisterlingen, 
Onder kind'ren van de nacht, 
By een krom verdraait geslacht: 
Sterker moet mijn licht doordringen, 
En zo schijnen meer en meer, 
Dat het strekk' tot Vaders eer. 
XI. 
Laat derhalven doch uw straalen, 
Zonne der gerechtigheid, 
Die genezing van u spreid, 
Innig in mijn ziele daalen: 
Morgen-Ster, ga op in my, 
Dat ik licht in u meê zy. 
XII. 
Dat uw Geest my leid' en leere, 
Na den regel van uw woord: 
'k Ga van licht tot licht dan voort. 
'k Zal my nimmermeer dan keeren 
Van het recht' en enge pad 
't Welk ons brengt ter Hemel-stad. 

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIII. 
'k Wil tot mijn beroep nu treden, 
Om in 's aanschijns zweet mijn brood 
't Eeten, zo Gy eens gebood: 
Geev my weêr mijn nooddruft heden, 
En vernoegen met mijn deel, 
't Zy het weinig is, of veel. 
XIV. 
Voorder mijner handen werken: 
Zegen Heer al mijn bedrijv, 
Dat het in uw gunst beklijv'. 
Laat doch uw genâ my sterken. 
Willen, werken, geev het al, 
Dat het aan U welgevall'. 
XV. 
Laat uw Eng'len my zo draagen 
Dat mijn mond, of hand, of voet, 
Aanstoot, strik, noch kuil ontmoet: 
Dat ik vry blijf van de plaagen, 
Die my anders onverwacht 
Treffen zouden eer ik 't dacht. 
XVI. 
Laat geen zonden my verrassen; 
Hoed my, Heer, voorschaad en schand; 
Vat my met de rechter-hand: 
Laat uw Zoon mijn schuld afwassen, 
Dat ze tusschen U en my 
Nimmermeer een scheids-muur zy. 
XVII. 
'k Zal dan dezen dag beleven 
Als een dag van Zaligheid, 
Onder u getrouw geleid', 
'k Zal U dank en eere geven, 
Zo Gy, HEERE, waardig zijt, 
Deze dag en alle tijd. 

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}

XVIII. 
't Geen ik heb voor my gebeden, 
Laat dat ook geschonken zijn 
Aan al d'uwen, en de mijn': 
Want wy zijn malkanders leden. 
Stort alom uw zegen: ja 
Gun mijn vyand zelf genâ. 
XIX. 
Die Gy 't roer van Land of Kerke 
Hebt gegeven in de hand, 
Ider na zijn Ampt en stand; 
Laat uw Geest hen zo bewerken, 
Dat ons heil gestadig groey', 
En in vaste welstand bloey'. 
XX. 
Bouw doch Zions schoone muuren: 
Breek de Poorten van de Hel: 
Babels spitzen nedervel: 
Laat u Kerk het al verduuren 
Wat met herte, mond of hand, 
Tegen uwe Schaar zich kant. 
XXI. 
Doet het bloedig zwaard opsteeken: 
Water, honger, pest en brand 
Weer' van Huis, en Stad, en Land: 
En wat meer ons mogt ontbreeken, 
Bidden wy U al te zaam 
Om Uw Zoons wil, in zijn Naam. 

AMEN!



  

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

Morgen-Wenschingen.


Stemme: Mijn arme Ziel zo klagelijk gedompelt.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
DE dageraad verbleekt, door lieflijk bloozen 
Het schemer-licht der Sterren-rei en Maan: 
Een paarlen-dau hangt bloem en kruiden aan:  
't Koel morgen-luchtje ritzelt door de roozen. 
Hoort 't pluim-gediert eens zoete toonen slaan! 
II. 
Daar rijst de Zon! weest welkom, werelds Ooge, 
Die als een Bruid'gom uit zijn kamer gaat, 
Ten loop, in uw afstraalend' licht-gewaad, 
Der schepz'len vreugd, zo wonder van vermogen. 
Nu is het tijd dat ik mijn Bed verlaat. 

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. 
Mijn ziel, gy moet den slaap uit d'oogen wrijven, 
Zijt wakker, en begeef u tot uw plicht. 
O stel niet uit 't geen heden dient verricht. 
Wat weet gy, 't morgen mogt eens achter blijven. 
O! Eeuwig is van eindeloos gewigt.  
IV. 
De luyaard blijv' zig went'len op de ve'eren, 
Met hand-gevouw, hy ronk', hy geeuw', hy rekk': 
Dus overkomt, al sluim'rend, hem 't gebrek. 
'k Wil met de dag tot mijn beroep my keeren: 
Zo eischt mijn werk, na 's Opperheers bestek. 
V. 
Maar eeuwig Licht! ô Zonne der Genade! 
Ga nu ook op in mijn verduistert hert, 
Met licht en warmt', tot troost in al mijn smert. 
Dus zaligt gy met heil, en vrijd van 't quaade. 
Gelukkig wie zo hoog begunstigt werd! 
VI. 
De nacht is met haar rouw-gordijn verdweenen, 
En 't held're licht ontdekt al wat'er is. 
Gy, Heil-zon! deed der zielen duisternis 
Opklaaren, waar gy hebt in 't hert geschenen. 
O dat ik doch uw straalen nooit en miss'! 
VII. 
Ik ben nu van mijn slaap-koets afgescheiden: 
Maar doe my ook van 't zonden-bed afgaan, 
Uit 's Duivels strik, en zorgeloose waan. 
O Laat hem doch geen kussens voor my spreiden: 
Maar doe my uit den zonden-slaap opstaan. 

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}

VIII. 
Nu heb ik wel mijn kled'ren aangetrokken: 
Maar kleed mijn ziel met geest'lijk deugd-cieraad. 
Vercier my met het kost'lijk heil-gewaad, 
Geweven van des Lams bebloede vlokken, 
Gelijk uw-Bruid, die aan uw zijde staat. 
IX. 
Ik spoel, ik wasch mijn oogen, mond en handen: 
O dat ik schepp' uit Bethl'hems Water-bron! 
Zo fris, zo zoet, en klaarder dan de Zon. 
Dan wierd ik rein van zonden-smet en schanden; 
Zo dat mijn wit de sneeuw zelf overwon. 
X. 
Daar ga ik uit! uw Aanschijn ga doch mede, 
Uw Engel-wacht verzell' my over al. 
Behoed my doch voor zond en ongeval. 
Bestier gy zelf mijn hert, oog, hand en treden, 
Op 't hemel-pad, door 't donker traanen-dal. 
XI. 
O Heer! leer my zo dezen dag aanmerken 
Als die wel licht mijn laatste wezen mogt. 
Wat dient mijn tijd zorgvuldig uitgekocht! 
O Laat my doch terwijl het dag is werken. 
Mijn taak zy voor den avond afgewrocht. 
XII. 
Wat zal'er eens een morgenstond op-dagen, 
Mijn Jesus! als gy op uw wolken-throon 
In volle glans verschijnt, om d'eere-kroon 
Aan uwe Bruid voor eeuwig op te dragen? 
Voleindigt werk krijgt dan genade-loon. 
XIII. 
Dan zal'er na die dag geen nacht meer volgen. 

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie dan ontwaakt zal zijn en slaapt nooit meer. 
Met Zon en Maan vergaat die wissel-keer. 
De tijd is daar van d'eeuwigheid verzwolgen. 
Mijn ziel verlangt. Ei kom! kom haast'lijk Heer! 




  
Avond-Lied.


Stemme: Psalm 129.

I. 
DE dag is heen, en d'avond-schaduw neigt, 
De zwarte nacht komt ons tot slaapen wenken: 
Nu vind, ô God! mijn ziel zich weer geneigt 
Met lof en dank uw goedheid t'overdenken. 
II. 
Des morgens en des avonds uitgang juicht, 
En dag en nacht meld steeds uw gunst en daaden: 
Want, HEER, Gy laat u zelf niet onbetuigt; 
Maar toont alom uw goedheid en genaden. 
III. 
Byzonder ik, van 's levens aanvang, ben 
Van u bekroont met zo veel gunst-bewijzen, 
Dat ik geen tal noch maat daar van en kenn', 
En nooit vermag uw goedheid te volprijzen. 
IV. 
Noch deze dag geeft weêr doorluchtig blijk; 
Vermits Gy my nu veelzints hebt gezegent: 
Gy zorgde, Heer, voor my zo trouwelijk, 
Dat lijf of ziel geen onheil is bejegent. 
V. 
Waar dit zo 't past te recht van my erkent! 

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}

Had ik my recht in uwen dienst gequeeten! 
Maar, ach! de dag is weder niet volend, 
Of 'k heb mijn plicht al menigwerf vergeten. 
VI. 
Dek, Heer! die schuld met uw Barmhertigheid, 
Om 't bloed uw 's Zoons van uw zo zuiver' oogen, 
Gelijk de nacht nu 't aard-rijk overspreid, 
Dat zy my niet tot doem gedijen moge. 
VII. 
Goed-doende God, vaar voort dan, zo je placht, 
En laat uw gunst op 't nieuw my wedervaaren. 
'k Beveel my u voortaan en deze nacht; 
Ei! wilt daar in my weldoen en bewaaren. 
VIII. 
Is 't lichaam schoon in diepe slaap geraakt; 
Doet 't dag-gewoel vermoeide leden rusten: 
Geev dat dan 't hert, ô Heer, noch tot u waakt, 
En werkzaam zich mag in uw heil verlusten. 
IX. 
O dat mijn Ziel, des daags aan u gewent, 
's Nachts van u droom, en met u handel drijve! 
Maak in den slaap u zelf aan my bekent. 
'k Slaap dan of waak, 'k zal altoos d'uwe blijven. 
X. 
Wanneer Gy my voor Zon en Schild verstrekt; 
Wat duisternis, wat nacht-schrik zoud ik vreezen? 
Als Gy my met uw vleugel-schaduw dekt, 
Dan zal mijn slaap gerust en veilig wezen. 
XI. 
Uw linker-hand mijn hooft zacht onderschraag': 
De rechter koom my liefelijk omarmen: 
'k Rust dan op U. O dat het U behaag' 

{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met uwe liefd mijn ziel steeds te verwarmen! 
XII. 
O dat mijn ziel des nachts U steeds begeer'! 
En laat ook dan mijn nieren m'onderwijzen! 
Zo 'k wakker word, 'k ben dan noch by U, Heer! 
Mijn Lof-Lied zal ook 's nachts uw gunste prijzen. 
XIII. 
Onschatbaar zijn mijn uw gedachten: want 
Dus word ik recht vervrolijkt; dit 's mijn leven. 
D'Ontelb're Som is meer dan 't oever-zand. 
'k Zal om u vroeg te zoeken my begeven. 
XIV. 
Wijk, eeuwig Licht, doch nimmer uit mijn oog; 
Op dat my nooit 's doods duisternis verschrikke: 
Maar laat uw glans zo flonk'ren van om hoog, 
Dat dag en nacht die luister my verquikke. 
XV. 
'k Zal dan zelv' 's nachts een Kind zijn van den dag: 
Uw's aanschijns licht zal zijn mijn hoogst verblijden: 
t'Wijl zelf geen Vorst der duisternis vermag, 
Dien Gy bewaakt, te schaaden of bestrijden.  
XVI. 
En als ik dan des morgens weêr ontwaak', 
Met nieuwe kracht in d'uitgeruste leden: 
Gun dat ik tot mijn plicht treê met vermaak, 
En zo den dag mag in uw werk besteden. 
XVII. 
Maar als ik eens op 't Krank bed nedervall', 
En dat de slaap des Doods my komt bevangen; 
Verander dan mijn leger gantsch en al, 

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wilt mijn Ziel in uwe hand ontfangen. 
XVIII. 
Dan zal ik eens op 's grooten Engels stem, 
Uit d'eeuw'ge slaap, en 't donk're graf ontspringen, 
En, opgevoert in 't nieuw Jerusalem, 
Daar zonder nacht of slaap Uw glori zingen. 




  
Een ander Avond-Bede-Lied.


Stemme: Psalm 42.

I. 
OP nu t'zaamen, Hert en tonge! 
En wat in my is: nu moet 
God een dank-lied zijn gezongen, 
Voor al 't versch-bewezen goed: 
Dat zijn hand u weêr voor al 
Ziels en Lichaams ongeval 
Tegens uw verdienst bevrijdde; 
t'Wijl veel and're zijn in lijden. 
II. 
Lof en dank wil ik U zingen, 
Vader der barmhertigheid, 
Voor uw gunst en zegeningen, 
Over ziel en lichaam beid': 
Dat g' ook zonden en elend 
Hebt zo trouwlijk afgewend: 
En door uw getrouwe hoede 
Wederhouden 's Zatans woede. 

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. 
Geen vernuft ooit op en telde 
't Goed dat uwe volheid geeft: 
En geen mond kan ooit recht melden 
Wat uw hand bedreven heeft. 
Uwe wel- en wonder-daad 
Is te veel, heeft peil noch maat. 
Looft U alles op zijn wijze: 
Recht is 't dat ik u ook prijze. 
IV. 
Deze dag is nu verdweenen, 
En de droeve nacht breekt an: 
't Lief'lijk Zonne-licht is heenen, 
't Geen den mensch verheugen kan: 
Sta my nu, ô Vader, by, 
Dat uw glans steeds by my zy, 
En mijn koude hert verhitte; 
Of ik schoon in 't duister zitte. 
V. 
Heer! vergeev my uit genade 
Mijne struikeling en zond  
Die mijn hert zo heeft belaaden, 
Zo vergiftigt, en gewond. 
Als de duivel my verklaagt, 
My bestrijd en my belaagt; 
Red my uit die tegenheden, 
En verschoon mijn overtreden. 
VI. 
'k Ben, 't is waar, van u geweken: 
Maar ik keer weêr tot uw schoot. 
JESUS heeft ons vergeleken 
Door dit bitt'ren angst en dood. 
Ik ontken geenzints de schuld: 

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar, Heer, uw genaad en huld 
Is veel grooter als de zonden 
Die'er in my zijn bevonden. 
VII. 
O Gy Licht van die U vreezen, 
En mijn Heil en Levens-kracht, 
Laat my u bevolen wezen 
t' Aller tijd, en deze nacht. 
Blijf, ô God! nu by uw kind, 
Nu de nacht het al verblind: 
En als vreez of druk my perssen, 
Laat uw liefde my ververssen. 
VIII. 
Hoed my voor des duivels netten, 
En der duisternissen macht: 
's Nachts pleegt hy zijn strik te zetten, 
En hy waakt ter Zielen-jacht. 
Laat my U, ô waare Licht! 
Nooit verliezen uit 't gezicht. 
Als ik U maar heb in 't Herte, 
Dan gevoelt mijn Ziel geen smerte. 
IX. 
Of mijn oogen zich schoon sluiten, 
En ik my ten slaap begeev; 
Dat doch 't Hert u nimmer buiten 
Sluite, maar U steeds aankleev'. 
Dat mijn Ziel terwijl in my 
Droomend met U bezig zy. 
Dat ik vast aan U beklijve, 
En ook slapend' uwe blijve. 
X. 
Wilt my deze nacht verleenen 
Rust, die stil en matig zy: 

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

Drijv het quaade van my heenen: 
Sprey uw zegen over my 
Lijf en ziele, moed en bloed, 
Echt-ga, kind'ren, haav' en goed, 
Vyand, Vriend en Huis-genooten, 
't Zy al in uw schut besloten. 
XI. 
Laat geen schrikken my ontstellen; 
Veilig my voor ongeval; 
Laat geen krankheid my ook quellen: 
Drijv doch weg het krijgs-geschal: 
Weer ook vuurs-en waters-nood, 
Pest en onbereide dood. 
Laat my niet in zonden sterven, 
Noch aan lijf of ziel verderven. 
XII. 
Groote God, ach! hoor 't begeeren 
Van uw Kind, dat tot U gaat: 
Jesu, dien ik steeds vereere, 
Blijv mijn Heil, mijn Hulp en Raad: 
En Gy waarde Geest Gezant, 
Trooster Zegel, Onderpand: 
Hoor mijn smeeken doch te zaamen! 
Ja; het zal geschieden. 

AMEN.



  

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}

Avond-Wensch, Tot de Zonne der Gerechtigheid.


Stemme: Psalm 92.

I. 
HEt dag-ligt is verdweenen, 
Vermits geen zon meer straalt, 
't Naar  avond-donker daalt: 
Gaat Gy doch nu niet heenen, 
O Zonne der genade. 
Ach! blijv, blijv by ons, Heer! 
Zo 'k U maar niet ontbeer', 
Vreez' ik geen struikel-paden. 
II. 
'k Zal by uw licht dan wand'len, 
Tot 't geen nooit oog hier zag. 
Dat maakt den nacht een dag. 
'k Zal als in 't dag-licht hand'len: 
En 'k zal dan nimmer wijken 
Van 't recht' en enge Pad, 
Ter hooge Hemel-stad: 
Ja zelf ook licht doen blijken. 
III. 
Is blijdschap zon aan 't zwichten; 
Is droefheids avond daar: 
In rampen en gevaar, 
Laat maar uw aanschijn lichten. 
Of 't schoon dan noch zo duister 
Aan alle kanten ziet; 

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k En schroom, 'k en ducht dan niet, 
Blijft Gy maar met uw luister. 
IV. 
En zo 'k geen licht aanschouwe, 
En gantsch in 't donker ga; 
Laat my op uw genâ, 
O Heilzon, dan vertrouwen. 
Gelijk Gy eens deed schijnen 
Het Licht uit duisternis 
Zo doet van mijn gewiss' 
Die nevel-damp verdwijnen. 
V. 
Egyptens duisternissen 
Bedekken 't over al: 
Dus stoot zich wis ten val 
Al wie uw licht moet missen. 
Blinkt Gy maar met uw waarheid, 
O Licht-Bron! 'k weet dat dan 
Geen leugens hel-rook kan 
Bezwalken Hemel-klaarheid. 
VI. 
Loopt 's werelds dag op 't ende: 
Is 't d'avond van de tijd: 
Zo Gy maar by ons zijt, 
Geen zonden, geen elenden, 
In 't droessem van de dagen, 
Noch 't sloopen van het Al, 
Hoe na, hoe vreess'lijk, zal 
Ons krenken of vertzaagen. 
VII. 
Is 't dag-perk van mijn leven 
Ten avond-stond gespoed, 
Wanneer ik sterven moet: 

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ach! wilt my niet begeven, 
Ziel-Zon met uw geflonker: 
Als my uw glans aanblikt, 
Dan ga ik onverschrikt 
Door 't doodsche schaduw-donker. 
VIII. 
Wat zal dan eens opdagen 
Een zalig glori-licht, 
Voor die uw aangezicht 
Hier in een Spiegel zagen, 
Maar dan van bijs begluuren! 
Geen avond zal daar zijn; 
Die dag en zonne-schijn 
Zal onverduistert duuren. 




  
't Schepzel-Boek.


Stemme: Psalm 36.

I. 
HEer! als ik 't zichtbaar Al aanmerk, 
En stâr-oog op uw ving'ren werk; 
't Kan hert en oog verrukken: 
Het roept als met een schel geluid 
Zijn Scheppers hand en deugden uit, 
Meer als ik uit kan drukken. 
't Gesternt aan 't blaauwe Hemel-rond: 
De zee met haar onpeilb're grond 
Het Aardrijk en Rivieren: 
't Gevogelt' dat de Lucht door zweeft: 
Wat kruipt, of in de wat'ren leeft, 
En tamm' en wilde dieren. 

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. 
De kleine Bije de noeste Mier, 
Ja 't minste spruitje stof en zier, 
Zijn tuigen van uw wond'ren. 
Zo 'k Hemel, Aard en Zee, doorzoek, 
't Is als een groot drie-bladig Boek: 
Wie kan het al byzond'ren? 
Elk schepzel, van u daar gestelt, 
Is als een letter die u spelt; 
Ja 't roept luid-keels al t'zaamen: 
Dit is Gods hand, die 't al beschikt, 
En houd die order onverwrikt, 
Na 't eeuwige beraamen. 
III. 
De Zon in 't op en onder gaan, 
't Verwiss lend spiegel licht der Maan, 
Lent, Zomer, Herfst en Winter, 
De Dag en Nacht, behoud haar beurt, 
Niets onordentlijks word bespeurt: 
Dus tast men u, en vind'er 
Uw 's Wezens roem-getuigenis, 
In wien 't al leeft, beweegt en is: 
Niets kan uw invloed derven. 
Zo gy uw hand maar los en liet, 
Het al verviel weêr straks tot niet, 
Wat adem heeft moet sterven. 
IV. 
Gy, die wanneer gy alles schiept 
't Geen niet en was al was het riept, 
Begont den stroom der tijden 
Door schepzel-duuring, die nooit beid: 
Maar uw onschriftbaar' eeuwigheid 
Kon geen verand'ring lijden. 
Aan uw geluk ontbrak'er niets;  

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen schepzel geeft den Schepper iets, 
Noch kan hem weêr beloonen: 
Maar alles hebt gy toebereid, 
Om dat uw Algenoegzaamheid 
Zich heerlijk wou vertoonen. 
V. 
Wat Almacht-proeven blijken daar! 
Wat Wijsheid straalt hier zonne-klaar! 
Wat Goedheid kan m'er speuren! 
Wat toont die Schepper zich getrouw! 
Hoe onveranderlijk! Wie zou 
't Niet Al goed moeten keuren? 
Maar 't schoon der schepzels in 't gemeen 
Bezit gy in u zelv alleen, 
Op veel doorluchter wijze. 
Is 't maalzel zo vol heerlijkheid; 
Wat is dan 's Makers Majesteit? 
Wien al zijn werken prijzen. 
VI. 
Maar zo ik in dit heerlijk Al 
Uw hand en deugden recht zien zal, 
Geev my 't Geloov tot ooge. 
Wat baat het flonk'rend middag-licht 
Aan 't duister en verblind gezicht? 
O dat mijn ziel dan moge, 
Langs schepzel-ladder, boven 't zwerk, 
Tot u steeds klimmen, en uw werk 
Met wijsheid zo doorgronde, 
Dat ik in al die wond'ren my, 
Zo 'k moet, verwonder en verbly, 
En uwen lof verkonde! 
VII. 
't Is veel dat gy aan 't Menschdom doet: 
Maar meest zijt gy uw Isr'el goed, 
Als Schepper, Man en Vader. 

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy hebt het al voor hen bereid: 
Een woon-plaats zelf voor d'eeuwigheid, 
Met recht aan alle gader: 
Wijl uwer Kind'ren ervenis 
Benevens u ook alles is. 
Uw deugden die zy schouwen 
In al uw werken, zijn een grond 
Van uw herscheppend' Zoen-verbond, 
En Zuil van hun vertrouwen. 
VIII. 
Is 't mog'lijk dat een menschen kind. 
Zo groot een gunste by u vind, 
Dat alles aan zijn voeten 
Is onderworpen? Ja dat zelf 
Uw Eng'len uit het Hemel-welf 
Aan hem ten dienst staan moeten? 
Wat is 't een glori, dat Hy dit 
In Christus, als zijn, Hooft bezit, 
Die eerst de dood gesmaakt heeft! 
God schiep wat nieuws op d'aarde-kring: 
Wanneer de Vrouw den Man omving, 
Die 't alles nieuw gemaakt heeft. 
IX. 
Mijn Ziel, vergeet uw Schepper niet, 
Van wien u zo veel goeds geschied. 
Zijn eer moet gy hem geven. 
Gedenk, betracht doch alle tijd, 
Dat gy zijn eigen maakzel zijt. 
U past geen wederstreven. 
Bemin en vrees hem, na uw plicht, 
En wandel voor zijn aangezicht, 
Gehoorzaam op zijn spreeken: 
Denk dat gy zijt een aarden vat, 
En God, als Pottebakker, dat 
In stukken kan verbreeken. 

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}

X. 
O dat ik 't Schepzel nimmermeer 
Tot naadeel van zijn Scheppers eer 
Misbruik'; of meerder achte 
Dan Hem die 't vormde: maar altijd, 
Al raakt' ik 't gantsche Schepzel quijt, 
Na zijn genieting trachte! 
Of Aard', ja Hemel, my ontweek; 
Of 't Hert my brak, en 't vleesch bezweek; 
Hy kan het Licht doen schijnen 
Uit Duisternis: en op zijn Woord 
Brengt Hy zijn Volk verlossing voort, 
En doet hun ramp verdwijnen. 




  
Onbetaalbaare Schuld Uit een Spreuk van Bernardus.


Stemme: Reveille vous, &c. pag. 33.

I. 
MYn God, gy schiept my eens gantsch heerlijk: 
En weêr herschiept Gy my, wanneer 
Ik zo wanschapen, en zo deerlijk, 
Ontleken wat aan U, Mijn Heer. 
II. 
Maar niet zo licht, als Gy voor dezen 
My schiept, herschiept Gy my: een woord 
Gaf my in Adam 't volle wezen; 
Daar tot herschepping meer behoort. 

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. 
Een woord, ja menig', uit te spreeken 
Was tot, hervorming niet genoeg: 
Daar moest uw herte-bloed voor leeken, 
En 't kost u Traanen en gezwoeg. 
IV. 
Gy gaaft my aan my zelf, met 't leven. 
Als ik my had verloren, doe. 
Hebt Gy, heerscheppend', weêrgegeven 
My aan my zelf, en U daar toe. 
V. 
'k Ben u dan een en ander maalen 
My zelven voor my zelf verschuld: 
Maar, Heer! wat zal ik U betaalen 
Voor U, 't geen zulk een prijs vervult? 
VI. 
Schoon ik my zelf al duizend werven 
U gaf; by U is 't niet met al. 
Ik moet dan in uw schuld wis sterven: 
Die 'k eeuwiglijk belijden zal. 




  
Hemel-Schouwing.


Toon: Petits sots de Bourdeaux.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
ALs ik met bedaartheid d'oogen 
Na 't  

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
azuure dak verheff', 
En beschouw d'uitspansel-boogen: 
Als ik d'Hemel-pronk bezeff': 
Dat verrukt my tot verwond'ren: 
'k Word vervoert als uit my zelf: 
En het beurt mijn Ziel van ond'ren 
Boven 't zichtbaar Hemel-welf. 
II. 
O wat held're luister-glanssen! 
O wat heerlijk schitter-licht 
Flonkert aan de Hemel-transsen, 
En bedwelmt ons teêr gezicht! 
Wat ontelb're flikker-vieren, 
Onafmeetlijk hoog en groot, 
Van onwrikb're loop, vercieren 
Zo weêrgâloos d'Hemel-Kloot! 
III. 
Zie de Zon, der Lichten Koning: 
Zie de Spiegel-schijn der Maan, 
Steeds verandert in vertooning: 
Zie 't gesteent ten reije gaan: 
Die als tintelende vonken, 

{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wan de nacht haar donker spreid, 
Ider in zijn stand-plaats blonken, 
Met doorluchte heerlijkheid. 
IV. 
'k Zie dit Hemel-heir vermelden 
's Grooten Scheppers deugden-lof, 
Die het dus in orden stelde, 
Aan de vloer van 't Hemel-hof. 
O wie zou dien Heer niet prijzen, 
Die dit alles heeft gedaan? 
En wiens Hert zou dus niet rijzen 
Boven sterren, Zon en Maan? 
V. 
Pronkt Hy dus zijn Glori-zaalen 
Aan de buiten-zijd beneên; 
Hoe moet dan zijn Zetel praalen, 
Zach men door dat dekzel heen; 
Wierd die voorhang weg geschoven; 
Keek men eens in 't Heiligdom: 
O wie weet! wie weet wat boven 
Goddelijke klaarheid glom! 
VI. 
In die Stad en is geen duister: 
Zy behoeft geen Maan noch Zon: 
Haar bestraalt de glori-luister 
Van God zelf, der Lichten Bron. 
Ider van de Hemelingen 
Is met meerder glans bekroont, 
Als nu aan d'uitspanzel-kringen 
Ster, of Maan, of Zon, vertoont. 
VII. 
Al het Licht, by een genomen, 
Is by God maar duisternis: 

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is geen stipjen aan Zijn Zoomen: 
Wien het Licht ter kleding is. 
Eng'le klaarheid word verdonkert, 
En bedekt zich voor Gods Throon, 
Daar de Majesteit uitflonkert 
Der verheven Glori-Kroon. 
VIII. 
Trapt men zulk een pronk met voeten; 
Is die 't Binnen-Hof niet waard: 
O wie zou in 't stof dan wroeten. 
O wie kruipt dan noch op d'Aard! 
Zouden d'onder-Maansche dingen 
Ons doen kleven aan dit slijk? 
Zouden yd'le beuzelingen 
Meerder gelden als Gods Rijk? 
IX. 
Zie de Bruid in praal-cieraaden, 
Hoe zy glinstert, aangedaan 
Met de Zonne der genade, 
En haar voet-bank is de Maan: 
t'Wijl een sterren-kroon haar schedel 
Heeft omringt. Dus is zy licht. 
O wat is die luister edel! 
Daar wat duister is voor zwicht.  




  

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bedel-Lied In een Zwaare Donder-Storm.


Stemme: Allein zu dir Herr Jesu Christ.

I. 
HOe groot, ô God, is uwe macht, 
Die Gy laat zien en hooren, 
Als uw verbolgen Donders kracht 
En Blixems 't Zwerk doorbooren! 
Hoe schrikk'lijk word dus uw geweld 
En heerlijkheid ten toon gestelt! 
't Kan niet recht worden nagespeurt 
Hoe dat gebeurt; 
Schoon Hemel, Lucht en Aard' als scheurt. 
II. 
Gy schud den zwaaren Aarden-Kloot, 
Zo dat zijn gronden beven: 
De Bergen dav'ren van die stoot, 
En al het Land daar neven. 
De Wolken stap'len zwart en dik 
Gods Donder-Stem brult gruwzaalik. 
De Blixems Lichten breed en wijd: 
Niets is bevrijd: 
Vuur, Lucht en Water staan in strijd. 
III. 
Het Aard-rijk ziet het, en verschrikt: 
Den afgrond zelf moet trillen. 
Als 't Blixem-vuur den mensch aanblikt, 
Zou hy wel vleugels willen. 

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des Donders schetterend geluid 
Bazuint uw kracht en grootheid uit: 
Die Gy rechtveerdig oeff'nen kond, 
In deze stond, 
Tot wraak der opgehoopte zond. 
IV. 
Ja, Heer! by ons is al de schuld: 
Wy hebben U beledigt. 
Maar ach! heb doch met ons geduld, 
En zy met ons bevredigt. 
O Vaders Hert! waar vlieden wy 
Doch heen, daar onze schuil-plaats zy? 
Uw gramschap zou van stonden aan 
Ons doen vergaan, 
Wierd geen genaê, maar recht gedaan. 
V. 
Wy arme wormtjens met malkaêr 
Begeven ons tot weenen, 
En bidden, in dit groot gevaar: 
Ach! wilt ons doch verleenen 
Bevrijd te zijn van ongeval; 
Nu 't onweêr uitberst over al: 
Dat ons geen Hemel-vuur verteer', 
Maar dat wy weêr 
Uw lief'lijk aanschijn zien, ô Heer? 
VI. 
ô God! die groot zijt van genaê: 
Ach! wilt uw volk behoeden 
Voor ziels en lijfs verderf en schaê; 
Schoon storm en buyen woeden. 
O Vader! geev dat ons niet raakt 
Een slag daar Berg en Rots van kraakt. 
Bescherm ons voor des Donders macht, 
Vol schrik en kracht; 

{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}

Byzonder in de duist're nacht. 
VII. 
Bewaar ook, Heer! ons Huis en goed: 
Sterk ons in 't vaste Geloove: 
O laat geen vreez' in ons gemoed 
Vertrouwens kracht verdooven. 
En voor een quaaden snellen dood 
Beveilig ons: sta in den nood 
Uw zwakke Kinderen doch by; 
Op dat nu vry 
Van onheil zy en 't hunne zy. 
VIII. 
Het Vee in 't Veld, ook Loov en Zaad. 
Bevelen wy u mede. 
By niemand anders vind men raad 
Of hulp in tegenheden. 
Gy schut ons met een zek're hoed' 
Voor Hagel, Brand en Watervloed, 
Of wat ons anders schaad en deert: 
Zo Gy het weert, 
Word niet een hair aan ons verzeert. 
IX. 
Zy die op Stroomen, of ter Zee, 
In schepen zich bevinden, 
Beschik hen doch een goede reê, 
En toom de woeste winden, 
En golven: red hen uit de nood: 
Zy zelv hun anker: laat geen stoot 
Of storting, zand, of bank, of klip, 
Man, goed, en Schip, 
Verdoen, dat niets 't verderf ontglipp'. 
X. 
De Donder, Hagel, Bliksem, vier, 
Die wel een Land omkeeren, 

{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wind, Water, 't is in Gods bestier: 
't Volbrengt 't gebod des Heeren. 
Verschoon ons, Vader! uit genâ. 
Geev dat het onweêr overga. 
Ik weet Gy zijt van goedheid rijk. 
Wie 's U gelijk? 
Spreek dat dit onweêr van ons wijk'. 
XI. 
Laat ons uw trouwe Vaders Hert 
In deze nood bezeffen. 
En zoud niet uwer Kind'ren smert 
U zelf aan 't Herte treffen? 
Wy bidden dan dat Gy dit doet, 
Om Christi onzes Heilands bloed. 
Zo werd uw goedheyd steeds verbreid, 
En lof gezeit, 
Bei nu, en in der eeuwigheid. 




  
Dank-Lied. Na 't geeindigde Onweder.


Stemme: Als wy in hoogste nooden zijn.

I. 
ALmachtig Heerscher, sterke God, 
Verheven Heere Zebaoth, 
Wy hoorden noch zo even an 
Met sidd'ren wat uw almacht kan. 
II. 
Wy loven, prijzen, vreezen u; 
Mits wy met zo veel schrikken nu 

{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw macht weêr hebben aangeschouwt, 
Voor welke niemand stand en houd. 
III. 
U, groote God! zy dank en prijs 
Voor 't nieuw doorluchtig gunst-bewijs: 
Want wy bevonden nu ter tijd, 
Dat Gy noch onze Vader zijt. 
IV. 
Gy hebt verhoort in onweêrs nood 
Uw Volk, van angst en schrik schier dood, 
En ons in deze zwaare tijd 
Door uw barmhertigheid bevrijd. 
V. 
O Heer! als ramp en druk ons treft, 
En zich een klaag-geschrei verheft, 
Als ons de vrees gedoodverwt had, 
Dan opent Gy uw liefde-schat. 
VI. 
Gy geeft op die U vreezen acht: 
En hebt ook nu aan ons gedacht: 
Gelijk aan Noach in de vloed, 
Wien Gy behield na lijf en goed. 
VII. 
Gy hebt ons, Heer, in deze nood 
Bewaart voor eenen snellen dood; 
Gelijk Gy eens uw Jong'ren schaar 
Behouden hebt van 's meirs gevaar. 
VIII. 
Ons heeft geen Vuur noch Wederlicht, 
Noch Donker-pijl, noch Bliksem-schicht, 
Noch Wind, noch Hagel, in de baan 
Van 't ongeweder, leed gedaan. 

{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX. 
't Was uw beloft eens, schoon men quam 
In stroom en vuur, dat vloed en vlam 
Geen schaê zou baaren, noch gevaar: 
Dat maakte Gy nu aan ons waar. 
X. 
Gy hebt verhindert vuur en brand: 
Daar toe met uw genaden-hand 
My opgehouden; als wel eer 
Eens Petrus, doen hy zonk, op 't meer. 
XI. 
Uw Hand en schaduw dekte 't al, 
Als met een schild, voor ongeval: 
Dus is ons lijf en Ziel bewaart, 
En wat ons lief is meê gespaart. 
XII. 
Gy lied des Satans wrevel-moed 
Geen quaad toe; schoon hy grimmig woed: 
Ja stond ons by in dit gevaar, 
Tot dat Uw toorn weêr over waar'. 
XIII. 
Ons heeft Uw vrind'lijk aangezicht 
Noch in het duister toegelicht: 
Gy toont zo met'er daad hoe dat 
Uw trouw en liefd' nooit eind' en had. 
XIV. 
't Is billijk dat met mond en hert 
Die weldaad steeds geprezen werd, 
En dat U dank met alle macht 
Voor deze gunst zy toegebracht. 
XV. 
En schoon dat U geen nut doen kan: 

{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neem doch, ô God! ons offer an, 
't Geen u 't geloof wijd, door uw Zoon, 
Die gouden Altaar voor uw Throon. 
XVI. 
Verleen ons die genaad, ô Heer! 
Dat wy vergeten nimmermeer 
De weldaad, door uw hulp en hand 
Verleent, als tot een liefde-pand. 
XVII. 
Help dat dit ons ter boete drijv', 
En dat steeds Gods-vrucht in ons blijv'; 
Op dat als eens uw Dag aanblikt, 
Zy ons niet zorgeloos verstrikt. 
XVIII. 
O zoete Jesu! maak ons vroom. 
O Gy, mijn lieve Heiland! koom. 
Ik wacht U met mijn hoogste vlijt, 
En zing uw roem en dank altijd. 




  
Winter-Stoffe.


Toon: Cecilia.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

HOe guur de dorre Winter  
Met hagel, sneeuw en ijs, 
En winden buyt,  
Men  

{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
vind'er 
Veel stof in tot Gods prijs. 
Laat dwaaze dit niet merken: 
De wijze geeft nauw acht 
Op 's Albestierders werken, 
Bewijzen van zijn macht 
En wijsheid, wiens gebieden  
Dit al zo doet geschieden: 
Ja 't kan de ziel verheffen 
Door zwerk en wolken heen, 
Tot geestelijk bezeffen 
Van alles hier beneên. 
II. 
Word lucht en licht betrokken; 
Gy trokt den damp om hoog: 
Druipt regen, sneeuwt het vlokken, 
Verschijnt een Hemel-boog, 
Zo winden vinnig stormen, 
Of gaat de kille vorst 
Den rijm en hagel vormen, 
En zoldert met een korst 
De zeen en water-stroomen, 
Hangt ijzel aan de boomen: 
Dat alles doet de Heere, 

{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door zijne wil en hand: 
En kan 't weêr al doen keeren 
Tot zijnen eersten stand. 
III. 
Dit al, zelf hoe geringe, 
Is na zijn raad-besluit: 
Dat voert wel groote dingen 
Tot straf of heil dus uit. 
Wil Hy een volk bewaaren, 
Den Hemel strijd'er voor 
Met deez' zijn oorlogs-schaaren, 
En red hen wel daar door: 
Of elk van deze zaken 
Dient op zijn wenk tot wraake, 
En strenge toren-plaagen 
Van 't boos vyandig rot: 
En houd, is 't zijn behagen, 
Weêr op, door zijn gebod. 
IV. 
Dus moet Hem alles loven, 
En 't meld zijn Koningrijk, 
Wat onder is, of boven: 
't Geeft al doorluchtig blijk 
Van zijn roemwaarde deugden 
En Heerlijkheid.  Dus heeft 
Steeds stof tot lof en vreugde, 
Wie hier recht acht op geeft. 
Verlicht mijn hert en oogen, 
Heer! dat zy altoos mogen 
Zo letten op de werken. 
Van uw voor voorzienigheid, 
Dat 't minst ook my doe merken 
Uw groote Majesteit. 

{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. 
Laat dit my ook doen denken 
Aan 't goede dat Gy my 
Uit lout're gunst gingt schenken; 
Op dat ik dankbaar zy. 
t'Wijl veele klappertanden, 
Verkleumt en in gebrek; 
Heb ik noch spijz' en brand, en 
Waar meê ik my bedekk'. 
Maar laat ik over d'Armen 
My, zo 't behoort, erbarmen, 
Dat ik na mijn vermogen 
Die help', in nood en pijn; 
Op dat z' hun traanen droogen, 
En lijdzaam mogen zijn. 
VI. 
Geef dat ik deez' uw wond'ren 
Met een vergeest'lijkt oog 
Beschouw, dat ik van ond'ren 
Geleid werd na om hoog: 
En Hemelsche gedachten, 
Tot Zielen onderwijs, 
Mag scheppen, en betrachten, 
Uit hagel zelf en ys, 
En diergelijke dingen, 
Wel waard verwonderingen, 
En maakzels van uw vinger, 
Zo wel als Zon en Maan; 
Als dunken z' ons geringer, 
Die dit niet recht verstaan. 
VII. 
Komt koude 't Lichaam krenken: 
't Welk vuur en kleed begeert: 
Laat dit my straks doen denken 

{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op 't geen mijn Ziel ontbeert. 
Wilt haarer u ontfermen, 
O Heer! z' is naakt en blood: 
Laat 't vuur des Geests haar warmen, 
En koester z' in uw schoot: 
Bekleed haar uit genade 
Met Jesu Bruids gewaaden; 
Dat zal haar naaktheid dekken, 
Zo dat ze niet verstijft: 
't Zal meê tot pronk verstrekken, 
Die eeuwig aan haar blijft. 
VIII. 
De rijm kan zoet verbeelden 
Al 's werelds eer en vreugd: 
Zo blinkt, maar slinkt, de weelde: 
Zo haast versmelt de jeugd. 
De wereld kan niets geven 
't Welk is van langen duur: 
Een damp, een rijm is 't leven, 
't Verdwijnt in korter uur. 
Wie daar op wil betrouwen, 
Zal op een zand-grond bouwen; 
Ja als op rijm en waassem, 
Die strak vergaat, zo haast 
Des Heeren tooren-aassem 
Maar eens daar over blaast. 
IX. 
Aanschouw ik 't ijs als rotzen 
Onbuigzaam, koud en hard: 
Dat kan, helaas! noch trotzen 
't Versteent natuurlijk hart. 
Ach! laat daar op uw straalen, 
O Zon van 't zalig licht, 
Ter warmt' en smelting daalen, 

{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar 't hardste hart voor zwicht: 
't Zal dooijen, ja 't zal gloeijen, 
Zo ras Gy 't komt besproeijen 
Uit d'heete waterbronnen 
Van Jesu Geest en Bloed: 
Ja 'k zal dan zelf ook konnen 
Vermorwen mijn gemoed. 
X. 
Laat Sneeuw in witheid passen 
Op 't hoogste zonden-rood: 
Mijn kleed zy dus gewassen 
In 't bloed, 't geen 't Lam vergoot. 
Gelijk als sneeuw en regen 
Nooit vruchteloos en valt: 
Zo is uw Woord in zegen, 
Het doet wat u gevalt. 
O dat het ook dus viele 
In mijn zo dorre ziele! 
Dan zoud ik vruchten draagen, 
En 'k wasch my zelven dan; 
Zo dat ik U behagen 
En prijs toebrengen kan. 
XI. 
Word wind-geblaas vernomen 
Uit Noord'-of Zuider-streek: 
Ach! laat uw Geest zo komen, 
Doorwaai mijn Hof-gequeek, 
Dat zich de geur verspreide: 
Dan wenscht mijn ziele-zucht, 
Kom, Liefste! zonder beiden, 
En eet uw ed'le vrucht. 
Laat dan de winden ruissen, 
En 't golven-schuim doen bruissen; 
Gy zult mijn schuil-plaats wezen, 
Tot 't onweêr over gaat. 

{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy heeft geen storm te vreezen, 
Die in uw schaduw staat.  
XII. 
Vertoont uw regen-boge 
Een half veel-verwig rond 
In waterdamp aan 't ooge: 
'k Erinner my 't Verbond 
Met Noach, na 't verzwelgen 
Van 't Menschdom, dat nooit vloed 
De wereld zal verdelgen: 
Wiens eind zal zijn in gloed, 
Als Jesus op de wolken 
Ten Oordeel van de Volken. 
Verschijnt.  Geev dat ik blijke 
Uw Bond-genoot, en mag 
't Gemeen verderf ontwijken 
In die doorluchte dag. 
XIII. 
Komt Regen 't Land bevochten: 
Ach, dat zo Hert en Oog 
Boet-traanen storten mogten 
Dat nooit die well opdroog'! 
Heer! gader z' in uw flesse. 
Mijn ooge druipt tot U, 
Om zonden-gloed te lessen. 
Ik weet dan, schrei ik nu: 
Gy zult eens met meêdoogen 
Mijn zilte traanen droogen, 
En storten uwen zegen 
Met volle stroomen uit, 
Gelijk een milden regen 
Op 't schier verwelkert kruid. 
XIV. 
Uw Geest zou zelf dan zweeven 

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op zulker wat'ren vloed: 
Wat speurde men dan leven! 
Dan zoud' ook Jesu bloed, 
En 't water uit zijn zijde 
't Verhit en dorstig Hert 
Verquikken en verblijden 
Tot laav'nis van zijn smert. 
Dan zouden ook eens stroomen 
Van levend water komen 
Ten Hemel-Throon uitvlieten, 
Daar 't Lam by weid en leid; 
Zo dat we die genieten 
In zalig' eeuwigheid. 
XV. 
Dan zullen eens de tijden 
Door loop van Zon en maandag 
Geen wissel-beurt meer lijden, 
Die nu noch vast moet staan. 
Een eeuwigheid begint'er 
Na 't einden van dit Al, 
Daar Zomer, noch ook Winter, 
Geen tijd in hebben zal: 
Daar jaaren nooit verouden: 
Waar in geen hitt' of koude, 
Of wat ons hier kan deeren, 
Meêr op hen vallen mag, 
Die voor uw Throon verkeeren, 
En rusten Nacht noch Dag. 




  

{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heden en Morgen, Of Tydig Tyd-Gebruik.


Stemme: Ah que le ciel est contraire à ma vie.

I. 
HOe ydel, los en broos is 's menschen leven! 
Gelijk een wind, een bobbel, en een glas. 
Die heden praalt als Hemel-hoog verheven, 
Is morgen weg, en is niet die hy was. 
't Kan niet verschoonen 
Of men in paleis 
Of hut mag woonen: 
Ider moet op reis 
Den weg van alle vleis. 
II. 
Nu staat men als een schoone bloem, ontloken, 
En als een boom, die wel gewortelt is: 
Straks heeft de dood ons van de steel gebroken, 
En neêrgevelt, tot elks ontsteltenis. 
Geen jeugd noch krachten, 
Of wat weêrstand bood, 
Geween noch klachten, 
Redden van de dood 
Wie 't zy, noch klein noch groot. 
III. 
Hoe dwaas zijt gy, ô Sterv'ling, in uw giften, 
Die meent, de dood heeft noch aan u geen vat! 
't Hoogst jaaren-tal zal, denkt gy, u niet missen. 
Gy draagt u of de Dood en Hel zich had  

{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met u verbonden 
Dat gy vry gaan zult: 
Wijl gy uw zonden, 
En de maat der schuld, 
Steeds ophoopt en vervult. 
IV. 
Maar mog'lijk zal deez' nacht uw laatste wezen, 
En deze stond 't begin der eeuwigheid. 
O zorg'loos mensch! gy weid u zonder vreeze: 
Terwijl gy als ter slachting word geleid. 
Had gy 't bezeffen! 
Eer u onverwacht 
Het quaad komt treffen, 
't Geen je nu niet acht, 
Ja wel met schimp belacht. 
V. 
Bedrieg u niet: ach! wilt u wel beraden, 
Eer u dit nu, dit heden, noch ontglijd. 
Nu is 't de dag, nu d'uure van Genade 
En Zaligheid, daar na is plaats noch tijd. 
Of nu, Of nimmer, 
Kan het zijn gedaan, 
Indien gy immer 
Zult 't verderf ontgaan; 
Het komt'er nu op aan 
VI. 
Zegt gy, de tijd en is noch niet gekomen: 
Wellicht komt nooit de tijd dien gy verbeid. 
Bekeerings plicht moet nu zijn waargenomen. 
O uwen tijd is t' aller tijd bereid. 
God zend zijn Boden, 
Die ons met zijn Woord 
Noch heden nooden. 
Wee! die nu niet hoort: 

{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}

't is eigen Zielen-moord. 
VII. 
Wilt gy den tijd van morgen noch verbeijen, 
Terwijl gy 't heden hebt, maar laat ontgaan: 
Dat heden zult gy morgen licht beschreijen, 
Als u 't verlies van heden dier zal staan. 
Zo 't dierbaar heden, 
Dat geen toeven lijd, 
U is ontgleden, 
Eeuwig zijt gy 't quyt: 
Hier na en volgt geen tijd. 
VIII. 
O Heer! leer my dit Heden zo aanmerken, 
Dat ik geen plicht tot morgen uit en stel. 
Doet heden my, terwijl 't noch dag is, werken, 
Het morgen brengt'er menig in de Hel. 
Geev dat my 't morgen 
't Heden niet voor by 
Doe gaan, maar zorgen 
Dat het morgen my 
Dan weêr een heden zy. 
IX. 
Al volgt'er dan geen morgen op dit heden; 
Of dat dit heden noch een morgen heeft; 
Wat schaad het hem, die met de zelve zeden 
Het heden zo als 't morgen wel beleeft? 
Laat yd'le menschen, 
Heden ongereed, 
Om morgen wenschen: 
't Heden wel besteed, 
Maak morgen vry van leed. 
X. 
Dan zal'er eens een Zalig Heden komen, 

{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ik met u zal zijn in 't Paradijs, 
Die zijt, en waart, en zijn zult, daar g' uw Vroomen 
Voor eeuwig Kroont met 's Hemels eeren-Prijs; 
Daar 't morgen 't heden, 
't Heden 't morgen weêr, 
Gelijkt. Gods Eden, 
Lijd geen wissel-keer, 
Of tijd-verschil ooit meer. 




  
Jonkheids Bloei.


Stemme: Jeune coeur laissez Vous prendre.

I. 
EVen als een cierlijk roosje, 
Lief ontloken, voor een poosje 
't Keurig oog zo zoet toelacht: 
Met een geurig purper-bloosje; 
Doch dat afvalt eer men 't dacht: 
Word met recht de jeugd geacht. 
II. 
Zijn niet frisse quikze jaaren 
Als een roos met schoone blaêren, 
Zo bekoorlijk aan 't gezicht? 
Wat heeft elk dat bloemtje gaaren, 
Daar de mooiste roos voor zwicht! 
Maar helaas wat welkt het licht! 
 
III. 
't Word maar als voor weinig stonden 
In zijn groei en bloei gevonden: 
Ras verlept het door de tijd: 

{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Word door toeval licht geschonden: 
Haast is 't al zijn luister quyt. 
Hier is niemand van bevrijd. 
 
IV. 
Maar als Lov'ren van Provencen 
Af gaan vallen en verslenssen, 
O daar komt geen vrucht meer van: 
Doch 't moet anders zijn met menssen: 
Vlied de jeugd schoon, dat men dan 
Daar noch vrucht van hebben kan. 
 
V. 
O wat kan 't genoegen baaren, 
Als men met zijn grijze hairen 
Denkt aan wel-besteedde jeugd: 
En dat vrucht der groene jaaren, 
Rijp van Gods-vrucht en van deugd: 
Strekt tot nuttigheid en vreugd. 
 
VI. 
Dat de Dood dan zulke Roozen 
Vry in 't prilste van haar Bloozen 
Plukk', en vallen doe in 't stof: 
O die zulk een jeugd verkozen 
Worden met onwelkbaar Lof 
Overplant in 's Hemels Hof. 




  

{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Na-Bedenken.


Toon: Boks-Voetje.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
VERbeeldend herdenken van voorige Tijd,  
Schoonheden ontgleden, maakt namaals Verblijd,  
Wanneer menzich dan  
Erinneren kan 
In 't Levens-gedrag niets dat rouwt of spijt. 
II. 
De zonden der Jonkheid, zo hollend' en licht, 
Zo schandig ontbandig, en los van Haar plicht, 
Die zullen eens zijn 
Tot quelling en pijn, 
En drukken de grijsheid door 't na-gezicht. 
 
III. 
Vervlogene dagen, godlooflijk gespilt, 
En handel en wandel, die toom-loos en wild 
Zijn heenen gespoed, 
Beangsten 't gemoed. 
Dus gunt het geweten, dat wroegt, geen stilt'. 
 

{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. 
Hoe schichtig verdwijnt al het zondig vermaak! 
Maar 't Herte houd smerte door duurende wraak. 
De wellust vergaat: 
Maar 't knaagen van 't quaad 
Dat blijft en ontrustigt de Ziel noch vaak. 
 
V. 
Wat kan u van vreugde, wel eertijds geweest, 
't Herdenken nu schenken? Slechts quelling van geest. 
't Is nu maar een droom: 
Terwijl men, vol schroom, 
De vruchten van 't voorig bedrijf noch vreest. 
 
VI. 
't Is bitter te klaagen: wat heb ik gedaan! 
Als 't spade beraden den tijd laat ontgaan. 
Meer heeft men dan niet 
Als schaamt' en verdriet: 
Voor Honig is Galle, gantsch tegen waan. 
 
VII. 
Maar was uw betrachting steeds Godsvrucht en deugd: 
't Bedrijven zal blijven tot stoffe van vreugd: 
Wanneer ons gemoed 
Bewust is van 't goed. 
Hy leeft dan als tweemaal wie dus geheugd. 
 
VIII. 
Hoe vrolijk legt zo een op 't Dood-bed zich neêr, 
Om 't scheiden te beiden, die zeggen kan; Heer! 
Gy weet dat uw Knecht 
Heeft, voor u, oprecht 
In waarheid gewandelt, na uw begeer. 
 
IX. 
O zalig is hy die zijn tijd zo aanmerkt, 

{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat 't duuren der uuren zo kort is beperkt: 
En dat hy geen tijd 
In ydelheid slijt: 
Maar altoos voor d'eeuwigheid daar in werkt! 




  
Wensgh Om 't  Eeuwig Leven.


Stemme: Uit mijnes herten gronde, pag. 185.

I. 
O Zalig eeuwig Leven, 
Mijn hoop, mijn troost, mijn wit, 
Hoe word mijn Ziel gedreven 
Na uw volmaakt bezit! 
O Levens-bron! Wanneer 
Zal my uw Licht bestraalen, 
In 's Hemels Glori-zaalen? 
Wanneer, wanneer, ô Heer! 
II. 
'k Verlang eens zonder duister 
Uw lieflijk Aangezicht 
't Aanschouwen, by de luister 
Van 't heerlijk Hemel-licht: 
En dat mijn liefd 't genot, 
En d'uiterste verlusting, 
Met volle Ziels berusting, 
Eens vind ik U, haar God. 
 

{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. 
O dat uw Hemel-vreugde, 
Dien 't zalig Heir geniet, 
My ook zo meê verheugde! 
O mogt ik 't nieuwe Lied, 
Met d'Hemelingen Schaar, 
Eens voor uw Throon uitgalmen, 
Die altoos zege-psalmen 
Slaan op hun Cijter-snaar! 
 
IV. 
Wanneer word ik eens heerlijk, 
En heilig, zo als Gy! 
Wat is die staat begeerlijk! 
Dan praald' uw Beeld in my. 
Wanneer ontwaak ik eens? 
Wanneer zult Gy mijn oogen 
Eens van mijn traanen droogen, 
Na zo veel droef geweens? 
 
V.  
O Leven van mijn leven, 
Drie-eenig Levens-bron! 
Wil my uw leven geven: 
't Geen nu alreeds begon. 
Laat Ziel en Lichaam beid 
U leven en genieten, 
Daar 's Levens stroomen vlieten, 
In Zalig' Eeuwigheid. 
 
VI. 
O Zalig eeuwig Leven, 
Mijn hoop, mijn troost, mijn wit: 
Hoe word mijn Ziel gedreven 
Na uw volmaakt bezit! 

{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Levens-bron wanneer 
Zal my uw Licht bestraalen, 
In 's Hemels Glori-zaalen? 
Wanneer, wanneer, ô Heer! 




  
Sterf-Troost. Zijnde in 't Hoogduitsch gezang, Ich hab mein sach Gott heimgestelt, Vertaalt.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
'k HEb God mijn zaak vertrouwt, met rust: 
Hy maak'et met my zo 't Hem lust. 
Wil Hy dat ik niet langer leev': 
'k En wederstreev': 
Die aan zijn wil my overgeev'.  
II. 
Mijn tijd en stond zy als God wil. 
'k Stel Hem geen perk, en hou my stil. 
Mijn hairen zijn getelt tot een, 
't Zy groot, of kleen, 
En zonder Hem en valt'er geen. 

{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. 
Hier is 't een traan-en jammer-dal, 
Angst, nood en rampspoed over al. 
't Is hier een kleine toevens tijd 
Die ras ontglijd, 
Vol moeite, bitterheid en strijd. 
IV. 
Wat is de Mensch? Van aard gemaakt; 
Uit 's Moeders lichaam quam hy naakt; 
Ter wereld bragt hy niemendal: 
Gelijk hy 't al, 
Wanneer hy sterft, hier laaten zal. 
V. 
Daar helpt geen rijkdom, geld of goed, 
Geen kunst, of gunst, noch stoute moed. 
Geen kruid wast ergens voor de dood: 
't Sterft klein en groot, 
Al wat hier 't leven eens genoot. 
VI. 
Nu zijn wy fris, gezond en sterk: 
Licht morgen onder plank en zerk. 
Nu bloeijen w' als een roos, in eer: 
Haast legt men neêr 
In 't graf: 't Is ramp waar ik my keer. 
VII. 
Men draagt'er d'een na d'ander in: 
't Is uit het oog en uit de zin. 
De wereld die vergeet ons ras, 
't Zy wie men was. 
't Moet al verwelken als het gras. 
VIII. 
Heer! leer my dat ik wel bevroed', 
Dat wat hier leeft eens sterven moet: 

{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wijl hier geen Blijf-plaats wezen kan: 
't Moet al daar van, 
Schoon, jonk, geleert, rijk, Vrouw en Man. 
IX. 
De zond was die bezolding waard: 
Zy heeft de bitt're dood gebaart, 
Dien onverschoonlijk nu verslind 
Al wien ze vind, 
En spaart om niets een menschen-kind. 
X. 
'k Heb zelden hier een goeden dag: 
Mijn spijz' is traanen en geklag. 
Als mijn God wil, ô 'k wil dan meed' 
Heen gaan in vreed': 
Gewin is sterven my, geen leed. 
XI. 
Of my de zond aanvecht en knaagt; 
'k Word echter daarom niet vertzaagt: 
Ik weet mijn God, in goedheid groot, 
Gaf uit zijn schoot 
Zijn lieven Zoon voor my ter dood. 
XII. 
Mijn Heer, mijn Heiland, Christe, Gy 
Stierft eens tot zonden-zoen voor my: 
En Gy verreest weêr my te goed': 
Der hellen gloed 
Blust Gy door uw zo dierbaar bloed. 
XIII. 
U leev' ik, en U sterv' ik nu: 
Geen dood en scheid my ooit van U. 
'k Ben d'uw', en blijv het t' aller tijd, 
Tot 's duivels spijt: 
Nooit sterft hy dien Gy 't leven zijt. 

{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIV. 
Dat is mijn troost tot aller tijd, 
In kruis, in droefheid en in strijd. 
'k Weet dat ik eens, bevrijd van al 
Mijn ongeval, 
Uit dood en graf verrijzen zal. 
XV. 
Mijn lieve, mijn getrouwe God, 
Bewaart mijn beend'ren, schoon verrot; 
Geen lid, geen stofje, zal vergaan, 
Maar eens opstaan, 
Als die Bazuin geluid zal slaan. 
XVI. 
Ik zal mijn God van aangezicht 
Tot aanzicht zien; in 't glori-licht, 
In eeuw'ge vreugd en zaligheid, 
My reeds bereid. 
Hem zy steeds dank en prijs gezeit. 
XVII. 
O Jesu Godes Zoon, die aan 
Uw Vader hebt voor my voldaan, 
Ach, sluit my in uw wonden, Heer! 
Waar toe 'k my keer: 
Daar is geen Zaligmaker meer. 
XVIII. 
Amen, ô lieve trouwe God, 
Gun ons een zalig stervens lot: 
Geev dat wy mogen in uw Rijk 
Haast te gelijk 
Eens zijn, en blijven eeuwiglijk. 



  

{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Ander.


Toon: Psalm 42.

I. 
WIlt mijn Ziel, u zeer verblijden; 
O vergeet al 't ongeval, 
Jesus roept u uit dit lijden 
En betraande jammer-dal, 
Dat gy uit dit herten-leed 
In een blijdschap over treed, 
Boven Hert, en oog, en ooren, 
En die nimmer word verloren. 
II. 
Daar om riep ik nacht en dagen 
Tot den Heere, dien ik zocht, 
(Wijl ik steeds mijn kruis moest dragen) 
Dat Hy my verlossen mogt. 
Als een Reizer haakt en hijgt, 
Dat zijn weg haar einde krijgt, 
Op dat hy mag rusten: even 
Wenscht' ik 't einde van mijn leven. 
III. 
Want gelijk de schoone roozen 
Onder doorne-prikkels staan, 
Moet een Christen onder boozen 
Duizend rampen ondergaan. 
Als de wind de golven solt, 
En steeds op en neder rolt; 
Zo is onze loop beneden 
Vol van wisselvalligheden. 
IV. 
Wereld, duivel, zond en helle, 

{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons verdorven vleesch en bloed, 
Komen hier de Ziel steeds quellen, 
En zy prangen het gemoed: 
Angsten, plaagen, smert en kruis, 
Komen dag by dag ons t' huis. 
Nauwlijks zijn wy hier geboren, 
Of ons leed is straks beschoren. 
V. 
Is het dag-licht opgerezen, 
Dat de slaap van d'oogen vlied, 
Zorg en kommer zal'er wezen; 
't Is al moeite waar men ziet. 
Traanen-brood is 't vroeg en laat, 
Dat ons bitterlijk verzaad. 
Mist men 't lief'lijk zonne-blikken, 
Dan is naarheid, treuren, schrikken. 
VI. 
Dus, Heer Christe, Morgen-sterre, 
Die klaar blinkend' eeuwig straalt, 
Zy doch nu van my niet verre: 
Wijl uw bloed my heeft btaalt. 
Geev dat ik in vreede, nu 
In uw vreugde, kom tot U: 
Nu geen schepzel my kan baaten, 
Laat uw hulp my niet verlaaten. 
VII. 
Ik wil vlieden in de klooven 
Van uw zijd, als ik verscheid': 
Door uw wonden wil ik boven 
Zijn in 't Vader-land, geleid. 
In het Paradijs zult Gy 
Met den goeden Moord'naar my 
In doet gaan, en met U woonen, 
Ja my met uw glans bekroonen. 

{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}

VIII. 
Als mijn oogen zullen breeken, 
En 't gehoor my ook vergaat, 
Als mijn tong niet meer kan spreeken, 
En het Brein niet meer verstaat: 
Weest my dan, ô eeuwig Woord! 
Licht, en Leven, Weg en Poort. 
Gy zult my na 't Hemelsch Eden 
Doen het rechte Pad betreden. 
IX. 
Zend om my uw Engel-wagen 
Die Elia opwaards nam: 
Op dat zy mijn ziel ook dragen 
In den schoot van Abraham, 
Dat zy daar by Laz'rus rust, 
Vol van troost en herten-lust; 
Tot het lijf, uit 't graf verrezen, 
Weêr daar meê vereent zal wezen. 
X. 
Wilt, mijn ziel, u dan verblijden; 
O vergeet uw ongeval: 
Jesus roept u uit dit lijden, 
En betraande jammer-dal. 
Zijne vreugd en heerlijkheid 
Zult gy zien in eeuwigheid: 
En met al de Hemelingen 
't Zalig Halelujah zingen. 




  

{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}

    De Bitterheid des Doods Verdweenen. Uit het Hoogduitsch gezang: Wenn mein Stundlein vorhanden ist. Vertaalt.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
WAnneer mijn Sterf-uur komen zal, 
En ik van hier moet scheiden 
Ach! wilt my uit dit traanen-dal, 
Heer Jesu! dan geleiden: 
Verlaat my niet; Want ik beveel 
Mijn ziel in uwe hand geheel. 
Gy zult die wel bewaaren. 
II. 
Mijn zonden zullen my wel zeer 
Belaên, 't gewisse knaagen; 
Die meerder zijn als 't zand aan 't Meer: 
Doch ik wil niet vertzaagen: 

{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Wil denken aan uw kruis en dood: 
Uw angst en wonden, diep en rood, 
Die zullen my behouden. 
III. 
Ik ben een Lid meê van uw Lijf: 
Dies troost ik my van herten; 
Die van U ongescheiden blijf, 
In stervens nood en smerten. 
Zo 'k leev', of sterv', 'k ben d'uwe, Gy 
Hebt wis een eeuwig leven my 
Door uwe dood verworven. 
IV. 
Gy bleeft in 't graf niet, hoe bewaart: 
Ik zal'er ook niet blijven. 
Mijn troost is ook uw Hemel-vaart. 
Doods angst kont Gy verdrijven. 
Want daar Gy zijt daar kom ik nu, 
Dat ik steeds ben en leev by U. 
Dies vaar ik heen met vreugde. 
V. 
Ik vaar na Christus heen, en wil 
Mijn armen Hem toestrekken. 
'k Ontslaap dan zacht, en ruste stil. 
Geen mensch kan my opwekken, 
Als Jesus Christus, Godes Zoon, 
Die opent my den Hemel-Throon, 
En brengt m'in 't eeuwig leven. 



  

{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}

I. C. Scaligers Ziel-Zuchtinge Tot I. C. Den Opper-Herder der Schaapen.


Stemme: O Kersnacht, p. 46.  Of; Mameer.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
O Ziel, verlaat uw leeme wooning, 
Verhuiz: uw vreez vind geen verschooning, 
Wanneer gy Christus sterven ziet. 
Het Leven wild' aan 't hout zelf sterven, 
Om door zijn dood u te verwerven 
Dat gy het Leven steeds geniet. 
II. 
De dood is van een Boom gekomen: 

{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar van een Boom heeft ook genomen 
Ons levens oorzaak zijn begin. 
Zo heeft den Tweeden Adam 't leven, 
Dat d'eerste spilde, weêrgegeven: 
En wend 't verlies zelf tot gewin. 
III. 
O Christe, God, wat zoud uw sterven 
Voor uwe schaapen niet verwerven, 
Door zulk een onwaardeerb're prijs? 
'k Daal met U in het Graf ter neder; 
Op dat ik uit de dood ook weder 
Met U in heerlijkheid verrijz'. 
IV. 
Mijn ziel, verhuiz', verhuiz na boven: 
Ik zie den Hemel opgeschoven, 
En Christus met zijn Rechter-hand 
U tot Hem wenken, daar de Reijen 
Der Eng'le Chooren u verbeijen, 
In 't zalig Hemelsch Vader-land. 
V. 
Ga willig, ga verblijd en spoedig, 
Volg, Hemeling, Hem edelmoedig 
Van wien gy vry wat beters wacht. 
Wat schrik zoud u, ô Ziel, ontstellen? 
Wanneer gy God u ziet verzellen, 
Waar is 't gevaar dan dat gy acht? 
VI. 
Daar bleet een Schaapje voor uw ooren: 
O zoetste Jesu, wilt doch hooren; 
Gy kent die stem: ei! zie doch om. 
Een Schaapje bleet, geneigt tot slaapen. 
O goede Herder, red uw Schaapen, 
En zorg zo voor uw eigendom. 

{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII. 
Ontsluit uw schoot: ach! doe my open 
Uw goedheids Schaap-stal: 'k zal daar loopen. 
Daar ben ik voor geen Hel-wolf schuw. 
Ik sterv' in Jezu lof-gezangen. 
'k Zal dan de dood-steek nooit ontfangen, 
Maar 'k sterv', en sta weêr op met U. 




  
Wolfgangi Musculi Zwaanen-Zang Tot Christus.


Toon: O Kersnacht, p. 46.

I. 
DAar is geen leven meer voor handen: 
De kou beklemt mijn ingewanden: 
Maar Christe! Gy verlaat my niet. 
Gy blijft my by, ô eeuwig Leven! 
Mijn Ziel, wat moogt gy dan noch beven, 
Nu gy uw rust-plaats voor u ziet? 
II. 
O ziet uw Leids-man u verbeiden, 
Gods Engel, die u naar zal leiden. 
Verlaat dit Huis zo vol van leed, 
Dat gy nu na zijn val ziet hellen: 
Gods trouwe hand zal 't eens herstellen, 
Met Hemel-luister overkleed. 

{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. 
Ik weet, ô ja, gy hebt veel zonden: 
Maar Christus heeft voor u veel wonden. 
Zijn bloed wist al uw dood-schuld uit: 
Dat kan Gods toorne-vuur verdooven 
Voor al die recht in Hem geloven, 
En schenkt het leven tot een buit. 
IV. 
De Dood is schrikk'lijk, 'k zal 't belijden: 
Maar 't Leven staat reeds aan mijn zijde, 
Waar toe my Christi goedheid nood; 
Die over Duivel, Hel en zonden, 
Nu zegepraalt.  Reiz dan, ontbonden, 
O Ziel, na 't Leven door de Dood. 




  
Verschillig Ontwaaken.


Toon: La signale.  Of; Psalm 106.

I. 
WAt heeft, bedacht, op 't Hert meer klem, 
Als 's Opper-Engels donder-stem: 
Staat op, gy Dooden, komt ten Oordeel? 
Hoe zal dan dat almachtig Woord, 
Tot 's eenen schrik, tot 's anders voordeel, 
Van die in 't graf ligt zijn gehoort. 
II. 
De kracht van 't zelf Bazuin-geluid. 
Zal alle Dooden dan eens uit 
Hun Zarken doen te voorschijn komen: 
t'Wijl ook de Zee haar Lijken geeft. 
Dus word de dood zijn roof ontnomen, 

{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als wat gestorven was herleeft.  
III. 
Maar ô wat is hier onderscheid! 
Daar d'eene, vol van Heerlijkheid, 
Dan uit zijn slaap-plaats op zal rijzen: 
Zal d'ander uit zijn Kerker gaan 
Tot smaad en eindeloos afgrijzen, 
Om in het helsche vuur te braên. 
IV. 
Of als een felle donder-slag 
Dien vast in slaap gedompelt lag 
Verbaast en sidd'rend deê ontwaaken; 
En dat een blixem-straal zijn Huis 
Alom in lichte vlam deê blaaken: 
Zo zal het zijn met 't boos gespuis. 
V. 
Of als een Booswicht, die wel diep, 
Geboeit, in zijn gevang'nis sliep; 
Maar dien de Rechter op doet wekken 
Ter dood: zo zal God hen ter straf, 
Vol angst, doen voor zijn Vierschaar trekken. 
Dan word de Hel hun tweede Graf. 
VI. 
Doch als doen d'Engel Petrus riep, 
Wanneer hy in de Kerker sliep, 
En hem, ontboeit, in vrijheid stelde: 
Zo zal Gods dierb're gunst-genoot, 
Los van de kluisters die hem knelden, 
Ontwaaken uit de slaap der dood. 
VII. 
De Rechter, op een wolken-boog 
Gezeten, zichtbaar voor elks oog, 
Zal d'eene door zijn komst verblijden: 
Daar d'ander heuvels en gebergt', 

{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om Hem van 's Rechters toorn te vrijden 
Door overstelping, vruchtloos vergt. 
VIII. 
Heer Jesu, wek reeds nu mijn oor 
En Hert, dat ik uw stem zo hoor, 
Dat ik uit 't zonden graf verrijze. 
In die het geest'lijk leven leeft, 
Moet Gy dezelfde kracht bewijzen, 
Waar door Gy doode 't leven geeft. 
IX. 
Wanneer ik hier uw Schaap ook ben, 
Die uwe stemme hoor en kenn', 
Gy zult my by uw kudd' dan stellen 
Aan uw rechter-hand, als Gy 
Den bokken zult dit vonnis vellen: 
Vervloekelingen, wijkt van my. 
X. 
Ik kome haast'lijk, zegt Gy, Heer! 
O dat is ook uw Bruids begeer. 
O komt! ja komt, Heer Jesu, spoedig! 
De Zielen onder 't Zoen-altaar 
Verlangen. Zion zegt vrijmoedig: 
Ach dat die dag zelf heden waar! 




  
Verryzings Troost.


Toon: La signale.  Of; Psalm 106.

I. 
MYn Ziel is hertelijk verblijd, 
Als zy gedenkt die zaal'ge tijd, 
Wanneer de dood zal zijn verslonden 

{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot overwinning: als dit lijf 
Zal van haar kluisters zijn ontbonden, 
Dat ik in 't graf niet langer blijf. 
II. 
Dat Jesus eens begraven is 
Ontvloekt zijn volks begravenis: 
Hy heeft'er geen verderf geleden; 
Maar rees gelijk een uchtend-Zon: 
Op dat Hy zijn gekochte leden 
Eens van 't verderf herstellen kon. 
III. 
Recht zege-tekens op, ô dood, 
Van menschen-schonken, klein en groot: 
De Geest zal blaazen in die beenen. 
Ook dit mijn lichaam zal Hy weêr, 
Schoon 't stof was, met mijn Ziel vereenen: 
En gy en hebt geen prikkel meer. 
IV. 
Dat dan dit sterff'lijk lichaam vry, 
Gelijk een Terwe-graantje, zy 
In d'Aard bedekt, ja daar toe keere: 
Het sterff'lijk rijst onsterffelijk; 
't Vernederde staat op in eere; 
 't Verderff'lijk onverderffelijk. 
V. 
De Beend'ren der rechtveerde Schaar, 
Ja stofkens, zijn in Gods bewaar. 
En 't minste zelf zal weêr verijzen. 
'k Zal uit dit vleesch, en met dit oog, 
Eens God aanschouwen, en Hem prijzen 
In eeuwen eeuwigheid, om hoog. 
VI. 
Wat zal die slaap verquikk'lijk zijn 

{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor die, ontwakend, Gods aanschijn 
By 't Hemel-licht dan zullen schouwen! 
Vernachtten zy hier met geween: 
O dan zijn moeite, traanen, rouwe, 
Gekrijt, ja zelf de dood ook, heen. 
VII. 
Wie dus uit deze slaap opstaat, 
Die word dan met Gods Beeld verzaad. 
Dan zal'er slaap noch nacht meer wezen: 
Maar steeds word rust'loos voor den Throon 
God Vader, Zoon en Geest, geprezen 
Met menschen galm en eng'len toon. 
VIII. 
Hoe heerlijk zal dit lichaam zijn, 
Dat boven Ster, ja Zonne-schijn, 
Als Christus, zal met luister straalen: 
Dat geest'lijk, Hemelsch, Engels-wijz, 
Onsterffelijk, zal zegepraalen, 
Vry van gebrek, in 't Paradijs. 
IX. 
Wat doet hy zaal'ge wisseling, 
Die 's Vaders Huis voor 't Graf ontfing: 
En Hemel-pronk voor Lijk-gewaaden: 
Het glori-licht voor duisternis: 
En dat, die was een spijs der maaden 
Het Hemel-man eet aan Gods Dis. 
X. 
Heer! laat my zo in vrede gaan, 
Dat ik eens heerlijk op mag staan: 
En t'wijl het Rif in 't Graf moet rusten, 
Dat onderwijl mijn Ziel haar mag 
In 't zalig by zijn Gods verlusten, 
Tot die doorluchte laatste dag. 




  

{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}

Klaag-Bede, Over den droevigen toestand der Kerke.


Stemme: Psalm 51.

I. 
HOe zit uw BRUID bemorst met puin en bloed, 
En in een zee van traanen als gedompelt, 
Heer JESU! wijl z' alom word overrompelt, 
En tegens haar des vyands wrevel woed! 
Wat smert is doch aan haare smert gelijk, 
Waar in Gy haar zo diep hebt ingewikkelt, 
Dat nauw voor haar is ergens heul of wijk? 
Die Leli is van Doornen gantsch doorprikkelt. 
II. 
De Hel-leeuw brult, den Antichrist die raast: 
Geweld en list word zamen ingespannen, 
Om, Heer, uw Kerk van d'aarde te verbannen; 
Waar tegens men steeds moord en dreiging blaast. 
O Heer, behoud! Behoud ons: wy vergaan. 
Uw Scheepje word bedoven van de golven. 
Red Gy ons niet, dan is 't met ons gedaan: 
Uw Schaapen zijn in 't midden van de Wolven. 
III. 
Hoe komt dat Gy, ô VADER, dus verdraagt 
Dat 't Slangen-zaad uw Kind'ren zal bestrijden? 
Kont Gy die hoon en ramp, ô JESU, lijden, 
Waar meê men uw geliefde Leden plaagt? 
Hoe duld Gy dat men dus uw Tempels schend, 
O HEIL'GE GEEST, en die zo boos verkettert? 

{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe komt dat Gy geen Hemels wraak-vuur zend, 
En dat G' hen met uw Donder niet verplettert? 
IV. 
't Is waar, 't is tijd dat 't oordeel eerst begint 
Zelf van uw Huis; dat wy dien Beker dronken 
Ons van uw hand gemengt en ingeschonken. 
Gy tuchtigt eerst hen die Gy meest bemint. 
De misdaad van uw volk klom Hemel-hoog: 
Ondankbaarheid quam u tot wraake tergen. 
Zoud Gy dat zien met uw door-zuiver oog, 
En voor dat quaad uw aanschijn niet verbergen? 
V. 
Vergeev de schuld doch aan uw eigen Volk, 
Werp z' in de Zee van uw barmhertigheden 
Voor eeuwiglijk, en doet ons overtreden 
Verdwijnen als een dunne nevel wolk. 
Heer JESU, laat uw Voorspraak en uw Bloed 
Voor 's Vaders Throon doch strekken tot ons voordeel: 
Gy hebt doch voor uw Eigendom geboet, 
En dat verlost van vloek en eeuwig oordeel. 
VI. 
Toon doch, ô Heer, dat Gy als Koning heerst; 
Spijt al die U vyandig zijn en haaten: 
En dat Gy nooit uw Kerk en zult verlaaten, 
Nu is het tijd, nu prangt de nood op 't zeerst'. 
Waak op, ontbloot den arm van uwe kracht, 
En wilt daar door de Helle-poorten breeken. 
Vergeefs is dan, haar loosheid en haar macht, 
Als 't U maar lust een enkel woord te spreeken. 
VII. 
Of wil Gy dat der Martelaaren bloed, 
Gelijk wel meer, voor 't zaad der Kerk zal strekken? 
Lust U daar door uw Kind'ren op te wekken 

{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot oeff'ning van hun deugden? Vind Gy goed 
Dat deze smelt-kroes hen ter toetz' eens zett'; 
Op dat het blijk' hoe goud en schuim verschillen? 
Wilt Gy uw Kerk dus zuiv'ren van haar smett'? 
Hier zijn wy: ons geschiede naar uw wille. 
VIII. 
Maar onderwijl, zo lang uw hand dus slaat, 
Geev dat wy nooit bezwijken door die rampen; 
Maar 's Heeren strijd ten eind toe dapper kampen: 
Vermits Gy zelf in 't Heir-spits voor ons gaat. 
Voorzie ons, Heer, van 't hooft tot aan de voet, 
Met 't Harnas Gods, waar door men stand kan houden. 
Maak ons getrouw, tot 't storten van ons bloed: 
En schoon wy 't al om U verliezen zouden. 
IX. 
Laat dan ook eens 't bloeddorstig bitter rot: 
't Geen dus uw Kerk en Waarheid wil verdelgen, 
Den droessem van uw Zwijmel-beker zwelgen. 
Toon dat Gy zijt en blijft de zelve God. 
Dat eischt 't herstel van uw geschonden eer'. 
Laat ons den val van Babel haast aanschouwen, 
Tot onze vreugd: en wilt van nu af weêr 
De muuren van Jerusalem herbouwen. 




  
Een Ander.


Toon: Reveille vous &c. pag. 33.

I. 
O Goede God! tot wat voor tijden 
En zeden hebt Gy ons bewaart! 
Hoe kan uw wraak de terging lijden? 

{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe beid uw pijl? Hoe toeft uw zwaard? 
II. 
De blinde dwaas blijft zorg'loos leggen 
Op 't eeuwen-droessem; t'wijl met spot 
Zijn hert, ja zelf zijn mond, derft zeggen: 
Waar blijft zijn komst? Daar is geen God. 
III. 
Kon ooit Gods hand doorluchter blijken: 
Zo naakt ontbloot in heil en straf, 
Aan Land, en Kerk, en Wereld-rijken? 
Wie is'er die'er acht op gaf? 
IV. 
Noch glinstert 't zwaard; noch bloed de wonde; 
Noch dreigt de bijl, noch wankt de roê: 
Maar ook noch duurt, noch wast, de zonde, 
En steigert tot den Hemel toe. 
V. 
De Duivel ziet zijn tijd-paal spoeden, 
En toont, vol grim, zijn laatste kracht. 
Zie 't Beest eens in zijn dood-stuip woeden! 
En 't paart, vol wrevel, list en macht. 
VI. 
Men ziet de t'zaam-gezworen Vorsten, 
Daar Babels Hoer haar gruwel-wijn 
Aan schenkt, na Kerks verwoesting dorsten: 
En 't schijnt met Zion uit te zijn. 
VII. 
Rein af! rein af! ontbloot haar gronden, 
Roei uit haar naam, en pleng haar bloed. 
Dit's onzen dag: nu is 't gevonden. 
Dus spreekt de mond, zo denkt 't gemoed. 

{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}

VIII. 
Wat stroomt'er bloed! de puinen rooken: 
Het krielt van vossen: 't wroetend zwijn 
Heeft d'Heining-tuin der Kerk doorbroken. 
Wat blaast de ketter-tong venijn! 
IX. 
Wat dwarrel-bui, wat afgrond-golven, 
Slaan, buld'rend tegen 't Schipken aan! 
Hoe word Gods kooi beloert van wolven! 
Behoud ons, Heer! of wy vergaan! 
X. 
't Verwaant vernuft, ten top gesteigert, 
Voert nu de vlag. Het mensch-gezag 
Maakt dat men waarheid hulde weigert. 
Wat tuimel-geest komt aan den dag? 
XI. 
Hoe deelt men Christus! Ach wat scheuren! 
Men rijt het ingewand! ô wee! 
Wie zou om Josephs breuk niet treuren? 
Wie heelt die bressen als een zee? 
XII. 
Men steekt de Waarheid na het Herte: 
De Gods-vrucht word ook ondermijnt: 
Des vyands onkruid groeit: ô smerte! 
Terwijl Gods akker-werk als quijnt. 
XIII. 
Dus struikelt Waarheid op de straaten: 
En, ach! van 't rechte Christendom 
Is nauw meer als de naam gelaten. 
De Satan heeft zijn Throon alom. 
XIV. 
Geveinstheid weet zich te vernissen, 

{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}

En gaat vermomt met deugden-schijn: 
Zy roept gestaag op haar gewisse; 
En tracht maar om gezien te zijn. 
XV. 
O zult gy dit den Heer vergelden, 
Ondankbaar Neêrland! lang gespaart? 
Zo God u als uw Broeders stelde, 
Of Silo; ô gy zijt het waard. 
XVI. 
Hoe doet Gods wan het kaf verzwinden! 
Hoe proeft zijn toets het fijne goud! 
Hoe sling'ren dwalings wervel-winden! 
Gelukkig die de waarheid houd! 
XVII. 
De Kerk, met nat-bekreten wangen, 
Begruist, gesleurt, getrapt, bebloed, 
Schreeuwt: Jesu, kom! ô 't valt my bange! 
Handhaav uw zaak! Verschijn! Ai spoed! 
XVIII. 
Herbouw doch zelf Jerus'lems muuren. 
Breng Jood en Heiden tot mijn schoot. 
Laat Babels trots niet langer duuren; 
Maar sla 't verwaaten Hooft eens dood. 
XIX. 
Maar noch, spijt Poorten van de Helle, 
Blijft Jesu Rijk en Kerk bestaan: 
Terwijl die tegens Hem zich stellen 
Hun verssens tegens prikkels slaan. 
XX. 
Al schijnt Hy eens in storm te slaapen; 
't Word doch op 's Heeren Berg voorzien, 
En Licht uit duisternis geschapen: 

{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Geen donk're wolken haast doet vliên. 
XXI. 
O! God, die Scepters deelt en Kroonen, 
Ziet al 't gewoel en woeden aan: 
Hy kan een Dwingland ras ontthroonen. 
Fluks is zijn raadslag meê vergaan. 
XXII. 
God zal een Heilig Zaad bewaaren: 
't Geen zijn voorzienigheid omheint. 
Dat doet Hem noch de Wereld spaaren: 
En als 't vervult is komt het eind. 
XXIII. 
De Wereld-rechter zal haast komen, 
Ter Vierschaar op een Wolken-Throon. 
Hef op uw hoofden, juich, ô vroomen! 
Schrik boozen! Hy brengt wraak en loon. 
XXIV. 
Dan eind de Kerk met deze tijden 
Het onder-maansche wissel-lot: 
Dan krijgt ze prijs na 't wettig strijden, 
En zegepraalt in vreê by God. 




  
Tyd-Verloop.


Stemme: Aldus.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
ZO rollen d'eeuwen met ontstuitb're loop 

{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
na 't ende; 
T'wijl 's werelds tuimel-wiel vaak 't onderst boven keert, 
Na 's Hemels Al-bestier. Gelukkig is die leert 
Zijn hert van 't tijdlijk na dat eeuwig is te wenden. 
II. 
Wat brengt de Tijd in lief en leed verwisselingen? 
Wat was al 't geen niet is? 't Geen nu is voor een tijd, 
Veroudert, 't gaat voorby, gelijk een kleed verslijt. 
En dus krijgt alles met de tijd veranderingen. 
III. 
God woont in d'eeuwigheid, wiens jaaren nooit verouden: 
Daar onze dagen, als een schaduw, ras vergaan. 
Elk heeft aan eigen quaad genoeg. 't Dient haast gedaan, 
Terwijl 't noch tijd is, 't geen ons eeuwig moet behouden. 
IV. 
O zalig die hun tijd aan d'eeuwigheid toewijden, 
En werken eer de dag ten avond is gedaalt! 
Ei koop den tijd uit, die zo kort is en bepaalt! 

{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of nu, of nooit: 't is dwaas, laat ymand die ontglijden. 
V. 
Helaas! wat dagen-tal is vruchteloos vervlogen, 
Met snelle vlerken? En die tijd keert nimmer weêr. 
O gadeloos verlies! Daar volgt hier na geen meer. 
Ach wierd dit recht, terwijl 't noch tijd is, overwogen! 
VI. 
Wat zoekt gy tijd-verdrijf, Tijd-quisters? Stervelingen? 
Z'ontvlied u maar te ras na 't onverwrikbaar perk. 
Wee! slaat gy nu geen hand met vlijt aan 't groote werk. 
Te laat beklaagt gy 't eens met eeuwig handenwringen. 
VII. 
Wat booze droeve tijd, in 't droessem van de dagen, 
Beleeft men nu? De Kerk en 't gantsche Schepzel zucht, 
En rekhalst na het eind'. Noch erger word geducht: 
Wijl 't steeds opsteig'rend quaad God tergt tot zwaarder plagen. 
VIII. 
Gelukkig is hy die de wisselvalligheden 
Van 't ondermaans gewoel verruilt heeft met 't genot 
Van 't Opperst eeuwig Goed, in 't byzijn van zijn God, 
Die welbesteede tijd bekroont in 't hemelsch Eden. 
IX. 
Uw Knechten, Heer! die nu de bange dag-hitt' dragen, 

{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die hijgen, afgeslooft, na 't koel der avondschaêuw. 
O waar' hun taak volwrogt! Hun matte ziel is flaauw. 
Verkort de tijd, en laat uw hand hen onderschragen. 
X. 
Geef dat mijn tijd-talent noch and're mag gewinnen 
Voor u mijn Meester, die eens van my rekenschap 
Zult voord'ren, op dat ik ook in uw vreugde stapp', 
En 't zalig eeuwig met mijn tijd-eind mag beginnen. 




  
Oorlogs Gruwel.


Toon: Daphne.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
HOe woed het Oorlogs monster-dier 
Met zijn bloedige tanden en scheur-zieke klaauw! 
't Mengt ijslijk traanen, bloed en vier: 
De zee is bepurpert, en 't aardrijk is laauw. 
Ziet,  

{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
ach! het bloed als met stroomen, een vloeijen! 
Ziet hoe de vlamme ten hemel-waard wolkt, 
Als zy door daken en welven komt gloeijen! 
En maakt die puin! Hoe word het land ontvolkt! 
Zelf 't edel Zaron is  
Een woeste wildernis. 
Ziet schoone Paleizen den wolven ten kuil: 
Daar vinden nu vleêr-muis en draaken haar schuil. 
II. 
Trompet en trom, harpauk, schalmei, 
Die hitzen het krijgs-heir onzinnig ten strijd. 
Een wapen-schreeuw, een moord-geschrei, 
Gaat op na den Hemel met ijslijk gekrijt. 

{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dond'rend geschut braakt met gapende monden 
Blixems en kogels; dus davert het al. 
't Gaat op een houwen, en steeken, en wonden, 
Dat hooft, en arm, en been daar heenen vall'. 
Daar legt men neêrgevelt, 
Verlaaten, op het veld. 
Deerlijk vertrappelt, en wentelt in 't bloed, 
Ten prooi van de Honden: en 't graf is te goed. 
III. 
Hoe schrander is men alle daag 
Wat nieuws te verzinnen, tot list of geweld; 
Tot 's Vyands zwaarder nederlaag, 
Verwoesten, vernielen van Steden en Veld! 
Bomben en Mijnen verplett'ren, vergruizen: 
't Vuur word met staal zo afgrijslijk gemengt. 
'k Schrikke! daar ploffen de wallen en huizen: 
Als water word het menschen-bloed geplengt: 
Dat spoelt wel vaak gelijk 
Een vloed, door asch en slijk; 
Ja 't blust wel de vlammen, en golft als een zee: 
En voert zo de lijken al stroomende meê.  
IV. 
Wat word'er Weeuw en Weez' gemaakt! 
Hoe menig als Balling verjaagt uit zijn Land, 
Die wat hy had is quijt geraakt, 
En sukkelt by vreemden, in droevige stand! 
Oorlogs verwoedheid spaart ouden noch jongen, 
Wiegen noch krukken, 't zy Vrouw of 't zy Man. 
Kind'ren, uit d'armen der moeders ontwrongen, 
Verplet men wel. O wee! niets ziet men an. 
't Is deerlijk, 't is elend, 
Waar heen men d'oogen wend. 
't Is rooven en plond'ren, met schrikk'lijk geweld, 
En schenden, vry meer als kan worden gemeld. 

{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. 
De welvaart, nering, en 't geluk, 
Helaas! is verdweenen uit stad en uit land. 
Alom is klagen, vreez' en druk, 
Waar d'Oorlog haar standerd en stoel heeft geplant. 
O wat kan oorlog al schatten verslinden! 
't Mergelt ons 't zweet en het bloed schier als uit, 
Als men onmijdbaar haar kosten moet vinden; 
Daar armoed' en bekommering uit spruit. 
Dus gaat elk een, bedrukt, 
Door deze last en bukt. 
Waar by noch den Oorlog vaak volgt of verzelt 
Pest, honger, en 't wilde gedierte van 't veld. 
VI. 
Wat vloeken? wat godslastering? 
Wat heillooze gruw'len gaan doorgaans in zwang 
By 't zwenken van de bloote Kling? 
Men kent dan geen banden, men wil geen bedwang. 
Zelden gaan wapens en godsvrucht te zaamen: 
Zelden zijn deugden in 't Harnas gegord. 
't Is of zich 't Krijgs-volk door vroomheid moest schaamen; 
Zo dat gestaag met God geoorlogt word. 
Dus tergt men met vermaak 
Moetwillig 's Hemels wraak. 
Rampzalige dulheid! gy maakt dat de Heer 
Ons vloekt; ja ons zelf in een vyand verkeer'. 
VII. 
Natuur en liefdens wet word wreed 
En onmenschlijk geschonden; 't meêdoogen is heen: 
Men zegepraalt om 's naasten leed, 
En lacht en verheugt zich om 's anders geween. 
Bloedstorting maakt dan gelauwerde Helden: 
Roem is 't dat ymand met 't moordende zweerd 

{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bloedige hoopen van lijken neêrvelde: 
't Gehuurde doodslaan word met lof geeert. 
Zo woed men tegens een, 
Meer als ooit Wolven deên? 
Als Tijgers in waarheid, maar Menschen in schijn; 
Ja d'een zoekt den and'ren ten Duivel te zijn. 
VIII. 
De Vader van de Menschen-moord, 
Die rechte verderver, heeft d'Oorlog gebroed. 
Zy komt van heersch-en wraak-zucht voort, 
Die hittig doet dorsten na goed en na bloed; 
Of 't is uit gierigheid, nooit te verzaden; 
En d'ydele glori vermag dit wel meê: 
O dat zijn moeders van tallooze quaaden: 
Die stooken Krijg; die breeken rust en vreê. 
Is 't mogelijk dat dan 
Den Oorlog ymand kan 
Gelusten, zo dat hy ter wapens eerst grijpt, 
En dat hy den degen tot menschen-moord slijpt! 
IX. 
Bevoorder, Heer! 't quaad opzet niet 
Van hem, die steeds lust in het oorlogen heeft: 
Verbreek zijn arm; dat yder ziet 
Dat mannen des bloeds u een gruwel zijn. Geeft 
d'Engel-beschutting met vuurige glanssen. 
Weest gy ons zelf tot een zwaard en een schild. 
Stel ons uw Heil doch tot muuren en schanssen. 
Geen vyand krenkt dien Gy beschermen wilt. 
Houd Gy voor ons de wacht, 
Wy vreezen list noch kracht. 
Zo d'Heer der Heirschaaren, die Krijgsman, ons red; 
't Is veilig, wat vyand zich tegens ons zet. 
X. 
Gebied eens, Heer! het bloedig Zweerd, 
Na zo veel verdelging, rechtveerdig gepleegt, 

{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat in zijn scheede wederkeert: 
't Geen eertijds ter slachting was glinst'rend geveegt. 
Komt eens den Oorlog van 't Aardrijk verdrijven: 
't Zweerd sla tot sikkels, en Spiessen tot Spaên: 
Schenk ons voor Lauren eens Vredens-Olijven. 
Voor al doet ons met U in vrede staan. 
Die is door Jesu bloed 
Gemaakt: spreek tot 't gemoed 
Lief lijk van vrede, die duurt dan altijd, 
Al blijft heel de wereld vol oorlog en strijd. 




  
Gods Vuurige Muur. Uit Zach. 2: 5.


Stemme: Psalm 24.

I. 
WAnneer JEHOVA aan zijn Volk 
Een overspreide schaduw-wolk 
En veilig schuil-vertrek wil wezen: 
In spijt van 's Vyands wrevel-moed, 
Hoe Hel en Wereld raast en woed, 
Geen list noch kracht is dan te vreezen. 
II. 
Hy is een vuur'ge muur rondom 
Zijn uitverkoren Eigendom, 
Waar door zy afgezondert woonen: 
Zy zijn bebolwerkt in die kring 
Voor ramp: t'wijl heil en zegening 
Gods Stad versterken en omkroonen. 

{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. 
Hoe schrikk'lijk is die Heining-muur, 
Door haar verteerend Blixem-vuur, 
Aan die zich derft daar tegens kanten! 
Die wraak-gloed, door haar vlam, verslind 
Wat wederstand zy ergens vind, 
En bernt en blaakt van alle kanten. 
IV. 
Wie tegen deze muur ooit quam, 
Was als een stoppel by de vlam. 
Metaale buizen mogen braaken 
Een blixem-vlam, en donder-kloot; 
't Is hier by spel: want wie ontvlood 
't Verderf, die deze muur dorst naaken? 
V. 
Onwrikbaar is die muur gegrond: 
Geen domme-kracht noch schalke vond 
Kan haar doen wagg'len noch doordringen: 
Geschut, noch ladder, pijl, noch mijn', 
Kan tot bestorming dienstig zijn, 
Om over deze muur te springen. 
VI. 
Die Muur is werkzaam; zo 't haar lust, 
Hoe 's vyands Heir ten strijd zich rust, 
En 't eed-gespan zich t'zaam-vergadert: 
Zy kan verhind'ren dat dit rot: 
Hoe fel verbittert, nimmer tot 
De grenzen van Gods Zion nadert. 
VII. 
En schoon zijn Wil hun aankomst lijd; 
Hy weert, tot 's Vyands hoon en spijt, 
Dat geen, hoe snel-gevlerkte, flitze, 
Al snort die van de sterkste boog, 

{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ooit over deze muur en vloog, 
Of trof op haar verheven spitzen. 
VIII. 
Die Muur is van oneindb're duur, 
En zal de trotze Babel-muur 
Eens gantsch tot stof en puin vergruizen: 
Ja bonzen d'Helle-poorten neêr; 
Al stelt den afgrond zich ter weer, 
En volken, die als golven bruizen. 
IX. 
Die muur doet 's vyands pijlen op 
Hun harden en vervloekten kop, 
Ja in hun Hert zelf weder-stuiten. 
Die Muur doet vlieden en bevecht 
Wat tegens haar zijn hoorn oprecht, 
En plet de godvergeten guiten. 
X. 
Die Ring-muur straalt een glori-glans, 
Van haar verheven Hemel-trans, 
Op Salems ed'le Borger-schaaren. 
Nooit blonk'er lieffelijker Licht 
Voor 't scherp vergeest'lijkt ziel-gezicht, 
't Geen duist're nevels op doet klaaren. 
XI. 
Egypten tast in duisternis: 
t'Wijl licht en vreugd in Zion is, 
Die nooit in nacht en word verandert. 
Dat Zon-en Maan-licht vry verdwijn': 
Die Muur behoud haar luister-schijn, 
En God plant daar zijn zege-standerd. 

{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}

XII. 
Gelukkig Borger van die Stad, 
Wien deze vuur'ge Muur omvat! 
Wat heil is daar in opgesloten! 
Wat leeft men daar in zaal'ge staat, 
Daar vrijdom van ziel-krenkend quaad, 
En zegens volheid, word genoten! 
XIII. 
Gun my die zek're Vry-Stad, Heer! 
Dat 's vyands grim my nooit en deer'. 
Wanneer ik daar mag toevlucht vinden, 
Dan vreez ik Duivel, Hel noch Dood, 
Noch 's werelds haat, schoon noch zo groot: 
Ja 'k tart dan al hun onderwinden. 
XIV. 
Zo Gy een Muur rondom ons zijt, 
Is Land en Kerk alom bevrijd. 
Laat 's Vyands Heir ons dan omringen: 
Vergeefs; dit schaft doorluchte stof, 
Dat Salem, tot uw dank en lof, 
Kan blijve Zege-lied'ren zingen. 
XV. 
Wie in deez' omtrek woont, z' is hem 
De Voor-stad van 't Jerusalem, 
't Welk praalt met held're Jaspis-muuren: 
Daar is geen vyand; maar 'genot 
Van 't Zalig Hemel-goed by God: 
Dat tot in eeuwigheid zal duuren. 




  

{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bede-Zang om allerlei Vrede.


Stemme: Hou Charon, hou.

I. 
HOe lief'lijk is uw naam, ô dierb're Vrede! 
Gy zijt een Bron van duizend lieflijkheden. 
U wenschen wy: daar is geen heil gepaart 
Met Oorlog. Ach! wie zal u wedergeven, 
Nu gy, helaas! van 't Aardrijk zijt verdreven, 
Door Vuur en Zwaard. 
II. 
Geef vrede, God des vredes, Vrede zelve! 
Die vreê maakt in uw hooge Hemel-welven: 
Doe 't bloedig Zwaard eens keeren in zijn scheê; 
Blus 't Oorlogs-vuur; neig 't Herte van de Vorsten, 
Die maar na bloed en roof en glori dorsten, 
Tot vaste vreê. 
III. 
Geef waarheid, Heer! en vreed' in onze dagen; 
Op dat we 't heil eens weder bloeijen zagen: 
Uw Kind'ren vreê zy groot: en laat ons meê 
By wijngaard-stam en vijgeboom zo rusten, 
Dat door uw gunst zich yder mag verlusten 
In groot vreê. 
IV. 
Doch zo het Zwaard noch langer zal verteeren; 
't Ga zo Gy wilt; gun ons uw vreed, ô Heere! 
'k En vreez' dan niet al daverde het al. 
Wanneer Gy stilt, wie zou ons dan beroeren? 
Dant tart uw Kerk wie met haar Krijg wil voeren. 
Haar vreê staat pal. 

{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. 
O Vrede-vorst! wiens kruis-bloed vreede maakte, 
Doen tusschen God en 't menschdom Oorlog blaakte, 
Uw vreê geniet noch kent de wereld niet: 
Zy kan die ook niet geven, noch ontrooven: 
Verraderlijk bedrog is haar beloven, 
En wat ze bied. 
VI. 
Geen Vreê, maar Vuur en Zwaard, bragt Gy op d'Aarde, 
Wanneer Gy daar uw waarheid openbaarde; 
Mits Duivel, vleesch en wereld wederstaan. 
Geen waare vreê had ooit een Goddelooze: 
De zorgloosheid en waan-rust van de booze 
Zal haast vergaan. 
VII. 
Is nu de vreê van 't Aardrijk als verbannen; 
Is kracht en list vyandig t'zaamgespannen; 
En heeft een mensch op d'aard geduurig strijd: 
O laat my steeds het harnas Gods aangorden; 
Op dat mijn Ziel niet overrompelt worde. 
Die 's strijdens tijd. 
VIII. 
Maar dat ik nooit den Hemel met mijn zonden 
Bestorm', en nooit werd tegens U bevonden 
Te strijden! Wee die tegens U zich kant! 
Behaagt het U uw wraak-Zwaard eens te wetten, 
Gy kont wat u weêrstreeft terstond verpletten: 
Niets keert uw hand. 
IX. 
O dat geen twist het Lichaam Christi scheure! 
Dat m' in uw Rijk doch geen verdeeltheid speure! 
O doov de vonk, en roei de wortel uit. 

{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}

Demp ketter-leer, en wie die voort wil planten; 
Op dat zo uit der aard' aan alle kanten 
Die Vreede spruit'. 
X. 
De Wolf en 't Lam verzoent Hy: Jood en Heiden, 
Vyandig door een middel-muur gescheiden, 
Zijn nu vereent. Geen Cherubs vlammig Zwaard 
Hoed 's Levens Boom voor 't menschdom; eng'le tongen, 
Bevredigt, en nu menschen-lievers, zongen 
Die vreed' op aard. 
XI. 
De vrede Gods beheersch ons Hert, en schenke 
Gewetens-vreê, meer dan 't verstand kan denken. 
O dat doch elk een Zoon des vredes waar'! 
Dat 's 't voorrecht van Gods Rijk: zijn Geest werkt vrede: 
Dat is de band van Jesu waare Leden: 
En God is daar. 
XII. 
Laat ons den vreed van Isr'el, Heer! aanschouwen: 
Kom 't muur-verval van Zion doch herbouwen: 
Zend vrede-boôn met vrucht aan elken oord: 
Verdelg of win die noch uw vreê verstooten: 
Spreek door uw Geest tot uwe gunst-genooten 
Een vrede-woord. 
XIII. 
Gy zult, ô Heer! uw Kerk eens vreê bestellen; 
Spijt vyands grim, spijt Poorten van de Helle; 
Dat z' inga in haars Heeren vreê, bekroont 
Met zege-kroon, vereert met vrede-palmen 
In Salem, daar ze 't vrede-lied zal galmen, 
Waar vrede woont. 




  

{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zegen-Wensch Over de herstelde Vrede van Europa. Van den Jaare 1697.


Stemme: Psalm 42.

I. 
JEHOVA, die nu d' Oorlogs-brand 
Geblust hebt, en ons Vaderland 
Met Vreê begunstigt: U zy d'eere! 
Bevestig dit uw eigen werk, 
Tot opbouw van uw dierb're Kerk; 
Op dat ons heil uw lof vermeere. 
II. 
Het Kruis-bloed van de Vrede-vorst 
Verzoen' ons: Daar uw volk na dorst: 
Gelijk gy al ons werk beschikte. 
Vergeefs week 't bloedig oorlogs-zwaard, 
Zo gy ons noch ten vyand waard, 
En met uw wraak-schicht op ons mikte. 
III. 
Dat Huis-en Kerk-en Borger-staat 
Uw zegen speur, verhoed het quaad: 
Laat Pest noch hongers-nood ons drukken: 
Weer Leugen-leer en Zond-bedrijf: 
Dat Vreed en Waarheid by ons blijf: 
En doet ons werk doch wel gelukken. 
IV. 
Heel Salems bres: vel Babels Throon. 

{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maak elk van ons een Vrede-zoon; 
Dat uwe Vreê mag op ons rusten: 
Tot dat w' ons, vry van zond en strijd, 
Met kroon en palm, by u altijd 
In 's Hemels Vrede-stad verlusten. 




  
Nieuw-Jaars-Wensch. Gemaakt by zekere gelegentheid.


Stemme: Zo rollen d'Eeuwen, &c. pag. 361.

I. 
't VErloopen Jaar, volleeft door 's Hemels gunst en zegen, 
Verplicht voor zo veel heil elk een tot dankbaarheid. 
Nu is mijn Zegen-wensch, dat d'Opper-Majesteit 
Ons in 't begonnen Jaar met nieuwe gunst bejegen'. 
II. 
'k Wensch dat geen Krijgs-trompet mag schat'ren in onz' ooren; 
De Laur met bloed bespat word veel te duur betaalt. 
De gulde Vrede, die met Palm en Myrten praalt, 
Schudd' volheids Overvloed uit haar gift-milden Hooren. 
III. 
Geen Pest propp' met een oogst van riften tomb en kuilen, 

{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}

En plant de Lijk-cypres bei voor Paleis en Hut. 
Ook blijv' de Godsdienst en de Vryheid onderstut. 
Met onverwrikb're Staat-en Stad-en  Tempel-Zuilen. 
IV. 
En Hy, die 't al vernieuwt, hervorm' ons oude wezen 
Tot nieuwe schepzels, na zijn Beeld; op dat wy Hem 
Het nieuwe Lied, vernieuwt, in 't nieuw Jerusalem 
Met 't Seraphijnen Heir toegalmen eens na dezen. 




  
Broeder-Eendracht.


Stemme: Aldus.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
HOe lief'lijk is 't dat Broeders, eens van zin, 
Een Hert, een Ziel, in onderlinge min, 
En vreê-bewijs, eendrachtig zaamen woonen! 
Gods Vrede rust op zulke Vrede-Zoonen. 

{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. 
O dat is als het kost'lijk Balsem-sap, 
Vol geur en glans, vol heilzaam' eigenschap, 
Dat, op het Hooft Aarons uitgegoten, 
Is in zijn Baard en kled'ren-zoom gevloten. 
III. 
't Is als de dauw gesproeit op Hermons duin; 
Of neêrgedaalt op Zions hooge kruin: 
Want God gebied daar 't leven en den zegen 
In eeuwigheid. O zalig die dit plegen. 




  
Nyds Prent.


Stemme: Het vinnig straalen van de Zon. Of twee verssen t'zamen, Psalm 91.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
WAt is de NYD een lelijk Beest! 
Hoe schendig zijn haar vruchten! 
Dies elk met recht dit schrik-dier vreest, 
En zoekt haar tand t'ontvluchten. 

{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. 
Haar slangen-pruik, vol zwadder-gif, 
Haar diep-gezonken blikken, 
Haar pik-toorts, bleek en mager rif, 
Doen yder voor haar schrikken. 
III. 
Ei, zie! Zy gaat haar eigen Hert 
Met quijl en grimmen knaagen: 
Dus doet z' haar zelf de meeste smert, 
En is haar eigen plaage. 
IV. 
Dat zy haar's Naasten Heil-Zon ziet, 
Kan 't lepig oog niet lijden. 
Zy schetter-lacht in zijn verdriet: 
En schreit in zijn verblijden. 
V. 
Zy mort, misnoegt, gaat ymand haar 
In 't een of 't aêr te boven: 
En zo z'haar wenschen machtig waar', 
Zy zou 't hem straks ontrooven. 
VI. 
Wat kruipt dit monster aan den dag, 
En wroet door alle hoeken? 
Mits zy haar spijt en leed maar zag, 
En yders schâ komt zoeken. 
VII. 
Wat sleept die Prij een gruwel-stoet, 
Omheint van ak'ligheden! 
En drukt zy ergens haaren voet, 
't Kruit welkert van haar treden. 
VIII. 
Dat niemand doch dit helsch gedrocht 

{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}

Huisvesting gunn', of queeke: 
't Is dood'lijk; want die adder zocht 
Hem 't Hert maar af te steeken. 
IX. 
Fluks, drijft die Feex ten boezem uit, 
Na 's afgronds duist're schimmen, 
Dat d'eeuw'ge kerker haar besluit, 
Zo dat z' er nooit uit klimme. 




  
Laster-Leugenaars.


Toon: Zalige uure, vruchtbaar van verblijden. Sapphica.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

I. 
ONder 't vervloekte droessem dezer dagen 
Word schier alom by vreemden en by maagen 
't Eer-krenkend quaad der helsche laster-monden 
Leider! Gevonden. 
II. 
Ach! dat men by de valsche leugen-muilen, 
Als onder Leeuwen, of in Slange-kuilen, 

{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja die bevleeschte Duivels zich betoonen, 
Hier zo moet woonen! 
III. 
Hel-draaks gebroedzel, afgronds stooke-branden! 
Pijlen en zwaarden zijn uw tong en tanden: 
En uit uw keel vloet, slimmer als een Adder, 
Doodelijk zwadder. 
IV. 
Wat is de schend-tong goddeloos verbastert, 
Dat zy den naasten voor te lieven lastert: 
En, als een moord-priem, met verraders treken 
Wreed komt doorsteeken! 
V. 
Hoor haar aan 's Broeders eer en naam eens knaagen: 
Hoe vinnig treffen booze tonge-slagen! 
En hoe gevaarlijk strooit men in 't verholen 
Vuurige koolen. 
VI. 
Wie kan'er vry gaan van hun valsch betichten? 
Wat kan een Booswicht laster-leugens dichten? 
't Is word het vuil maar stout'lijk aangewreven, 
Iets zal'er kleven. 
VII. 
Bijt's Naasten luister zo in 't lepig ooge, 
Dat gy die glans niet kont of wilt gedoogen? 
Is dan d'onnooz'le met zijn deugd dit waardig? 
O 't is boosaardig!' 
VIII. 
Doet u de wraak-zucht, haat en nijd zo woeden, 
Dat gy die gal zo bitter braakt? Ja goede, 
Die u nooit quaad deê, noch zich kan verdeed'gen, 
Dus gaat beleed'gen? 

{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX. 
O 't is de duivel daar gy dit van leerde. 
O 't is de duivel die uw tong regeerde. 
Die heeft uw hert vervult: en zit in d' ooren 
Van die u hooren. 
X. 
God zal eer lang de leugen-tong afsnijden. 
Die in zijn Rijk geen lasteraars kan lijden. 
Hy stelt het deel der leugenaars te gader 
By hunnen Vader. 
XI. 
Haast zal de waarheid leugen achterhaalen. 
Haast zal haar luister door die laster straalen: 
En die haar poogen schendig te bemommen 
Schaam-rood verstommen. 
XII. 
Zo maar slechts niemand na die schend-taal luistert; 
Dan ziet men straks die laster-tong gekluistert. 
Toont gy (gelijk uw plicht is) uw mishagen, 
't Zal ze verjagen. 
XIII. 
Zet Heer! een wacht, en teugel gy mijn lippen, 
Dat tegens liefd en waarheid niets ontglippe. 
Geev dat ik spreek, zo 'k wou dat my geschiede, 
Van and're Lieden. 




  

{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bedel-Lied. Uit het Frans Vertaalt.


Stemme: Psalm 103.

I. 
O Vader van ontferming, God mijn Heere: 
Vergun aan my gestadig dit begeeren, 
Dat ik U wil, U zoek, U vind altijd, 
En vindend U vol yver minnen moge, 
En minnend' U getrouwigheid betoge, 
En dat die trouw doch nooit verand'ring lijd. 
II. 
Schenk aan mijn Hert de heil-gaav van bekeering: 
Schenk aan mijn geest de kennis uwer leering: 
Schenk aan mijn oog een ziele-traanen-well': 
Schenk aan mijn hand genegen liefde-giften: 
Blus in my uit de vlam van zonde-driften, 
Een wrede gloed, ontsteeken van de Hel. 
III. 
Ontvonk, ontvlam, doe lichter-laai ontbranden, 
Uw zuiv're liefd' in Hert en ingewanden, 
Dat godd'lijk vuur. Vel d'opgeblazentheid. 
Schenk nedrigheid, een deugd' zoo gantsch begeerlijk, 
Een Christens roem, een schat zo onwaardeerlijk. 
Breek wrok en spijt, die fier tot onrust leid. 
IV. 
O wil mijn Hert met lijdzaamheid omwallen: 
En laat doch nooit verwaantheid in my vallen. 
Dat haat en nijd en booze lust verdwijn'. 
Laat waar geloov doch in mijn boezem woonen: 

{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat liefd' en hoop en ootmoed zich daar toonen: 
En laat mijn ziel vol troost-gedachten zijn. 
V. 
Wil d'ydelheid uit hert en oog verdrijven: 
En laat mijn geest niet wispeltuurig blijven; 
Zo dat my geen lichtveerdigheid beheert. 
Nooit haak' mijn mond na kostb're lekkernijen: 
Laat zich mijn maag met weinig spijz' gelijen. 
Genees mijn oog van dwaaze veel-begeert. 
VI. 
Doe ver van my de trotze hoovaardije, 
De laster-zucht, beschimping, vleyerije: 
Geev dat ik nooit my by nieuws-gier'ge vind. 
Lijd nimmer dat ik lief heb d'ydel eere, 
Of maar alleen gelooft te zijn begeere. 
Noch dat ik ooit mag zijn der boozen vrind. 
VII. 
Wil ook zo wel my onderwijzen, Heere! 
Dat ik niet die geringer zijn onteere 
Uit hoogmoed: dat ik zwakken niet verdrukk'. 
Geen gierigheid verblind doch ooit mijn oogen: 
Noch dat ik deel aan onrecht hebben moge: 
Geev dat my deert des naasten ongeluk. 
VIII. 
Roei in my uit de drift om quaad te plegen. 
Herschep mijn wil, tot goed zo ongelegen. 
Behoed my ook voor leuije ledigheid. 
Wil nooit my in verblinding overgeven 
Tot woest gedrag en ongeregelt leven, 
Verhard en dom, door 's duivels list verleid. 
IX. 
O dat doch nooit in my mag zijn gevonden 
't Goedkeuren van verfoeijelijke zonden: 

{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Weêrstreve van een goed' en heil'ge raad: 
't Veel-spreeken van een toomelooze tonge: 
Een ziel van 't recht afkeerig en verwrongen: 
Een wrev'lig hert, 't geen d'Armen wreed verlaat. 
X. 
O dat ik nooit tot liegen my begeeve; 
Noch schend de lof van een onstraff'lijk leven: 
Dat ik te slap noch streng den mijnen zy: 
Niet achteloos tot mijn bediening-schulden, 
Noch ook geneigt om eenig feil te dulden: 
Niet gemelijk, van barsse norsheid vry. 
XI. 
O eeuwig God! ik kom U ned'rig smeeken 
Laat nooit in my godvruchtigheid ontbreeken, 
Die matigheid en 's naasten liefd' verzell': 
Dat ik hen troost met woorden en met daaden 
Die treuren, en met kruis zijn zwaar beladen, 
En dat ik die vertreden zijn herstell'. 
XII. 
Geev dat ik den nooddruftigen en Armen 
Help na mijn macht, met innerlijk ontfarmen: 
En dat ik der verdrukten toevlucht zy. 
'k Scheld quyt aan die in onvermogen leven: 
Mijn haters zy hun mis-bedrijf vergeven: 
Mijn vyand bied ik eeuwig vreed' met my. 
XIII. 
Geev dat ik goed vergelden mag voor 't quaade: 
En niemand ooit ontwaardig' of versmaade: 
Dat elk van my zijn eer gegeven werd. 
Dat ik my voeg by goede, boozen laate 
De deugd bemin, en d'ondeugd innig haate. 
En op U zie in blijdschap en in smert. 

{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIV. 
Geev dat ik mijn geluk gematigt draage: 
Dat nooit mijn hoop' bezwijk in bange dagen. 
Mijn woord en daad zy ver van huich'laary. 
Geev dat ik voor vergang'lijk NIET mag achten 
Al 't ondermaansch', hoe schoon, hoe sterk van krachten: 
En dat mijn hert en schat daar boven zy. 





Tot vulling der ledige Plaats. Op den West-Kappelschen Dyk.

ZIe, Reizer, hier 't geweld der Noordsche Pekel-baaren, 
Zo hoog gesteigert en verwoed, tot zacht bedaaren 
Gebragt, door 't rollen langs een schuins-bekramde Dijk 
Vernuft doet meer dan kracht: meêgaande laagt' kan stuiten 
't Geen trotze steilten sloopt, en keerd den zeevloed buiten. 
Best dat men domme kragt door wijs toegeven wijk'. 
Maar Dijk, nog Sluis zal ons niet baaten 
Zoo God den zee-toom los wil laaten. 





{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}

Blad-Wyzer Der Gezangen.


A.

Waare Wijs-begeerte.	
ACh Opper-Leeraar van uw Kerke.	120
Zelf-kennis.	
Ach wat is het my een smerte.	170
't Hemel-Brood.	
Adams Oofts verboden beet.	273
Lof van Gods onafhanglijkheid.	
Albestierend Opper-wezen enz.	7
Ziel-zuchtingen.	
Albezittend Lichten-Vader.	190
Vloek-zegen.	
Al heeft een mensch.	229
Dank-lied na geeindigt Onweder.	
Almachtig Heerscher, sterke God.	318
Klachten eens Zondaars over een verhard Herte.	
Almachtig Herten-Heer.	172
Hemel-schouwing.	
Als ik met bedaartheid d'oogen.	311


D.

Zuchtingen tot God de H. Geest.	
DAal Hemelsch Vuur en zaal'ge Pinxter-wind.	161
Musculi Zwaanen-zang.	
Daar is geen leven meer voor handen.	349

{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ziet den Mensch.	
Dat mijn Hooft nu water waar.	40
Avond-lied.	
De Dag is heen, en d'Avond-schaduw neigt.	297
Zoen-wonder, of zegen-vloek.	
Des ongeboren Vaders eeuw'ge Zoon.	65
Bedrogen waan.	
De vast-gegronde Hemel-Stad.	255
De levende Goel.	
De vreugd ontsluit mijn Herte.	150
Morgen-Wenschingen.	
De dageraad verbleekt, etc.	294
's Werelds ydelheid.	
Die de wereld wel beziet.	226
Jesus Herder.	
Die Jesus tot zijn Herder heeft.	145
Uitnoodiging van de nieuw-geboren Zaligmaker.	
Dierb're Jesu, Hemel-koning.	28
Gods Herte, Mond en Hand.	
Drie dingen troosten 't Herte.	213
Ziels-smeeking aan de H. Drieeenheid.	
Drieeenheid, die.	17
't Ongenoegzaame.	
Dwaaze mensch, die waant dat ooit Wereld-staat.	225



E.

Bedenkingen over den Val onzer Eerst-Ouderen.	
EErst-Ouders van al 't heir der stervelingen.	164
Jonkheids bloei.	
Even als een cierlijk Roosje.	332




{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}

G.

Psalm X L I I.	
GElijk een Hert gantsch angstig zucht.	199
Smeekingen tot den Gezalfden.	
Gezalfden Gods tot hulding overgoten.	142
Smeekingen aan Koning Jesus.	
Gezalfde Zions Koning, die.	132
Bedenkingen over Matt. 24. 28.	
Ging Honig-zoetigheid uit Simsons enz.	270
Christus Hooge-Priester.	
Gy die na Melchizedeks orden.	121



H.

Israëls Heel-Meester.	
HEel-meester Israëls, wiens Balsem enz.	177
't Schepzel-Boek.	
Heer als ik 't zichtbaar AL aanmerk.	306
Jesus Heere.	
Heer Jesu Christe, die uw Herte-bloed enz.	140
Sterf-wensch.	
Heer Jesu Christe, Levens-Licht.	66
Opwekking tot Gods Lof.	
Hemel en Aarde.	1
De gekruiste Christus.	
Heil-verkonder.	62
Avond-wensch.	
Het Dag-licht is verdweenen.	304
Waarschouwing voor de MISSE.	
Het MIS-doen en het MIS-gedrag.	180
Zions Was-bad.	
Hier is nu de Heil-fontein.	203
't Waare Vaderland.	
Hier leev ik in mijn vreemd'lingschap.	246

{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}
Waarheids Lof.	
Hoe dierbaar schoon.	197
't AL voor 't Niet.	
Hoe dwaas is doch de blinde Mensch.	221
De Veilige Steenrots.	
Hoe fel de stormen ruissen.	265
Bede-lied in zwaare Donder-storm.	
Hoe groot, ôGod, is uwe macht.	315
Winter-stoffe.	
Hoe guur de dorre Winter.	321
Broeder-eendracht.	
Hoe lieflijk is 't dat Broeders eens van zin.	378
Bede-zang om allerlei Vrede.	
Hoe lieflijk is uw naam, ô dierb're Vrede.	373
Ziel-zucht over de verdorventheid.	
Hoe werd mijn geest, helaas! van 't vleesch enz.	187
Oorlogs-gruwel.	
Hoe woed het Oorlogs-monster-dier.	364
Heden en Morgen.	
Hoe ydel, los en broos is 's Menschen Leven.	329
Klaag-bede wegens de Kerke.	
Hoe zit uw Bruid bemorst met puin enz.	355



I.

Zegen-wensch enz.	
Jehovah, die nu d'Oorlogs-brand.	376
Wil-regeling.	
Jehovah, die 't geschapen al.	243
De zelve verduitscht.	
Jesu gedachtenis is zoet.	77

{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}
Boet-zang tot Jesus.	
Jesu, Heiland vol van luister.	153
Tot de Waare Boom des Levens.	
Jesu Christe, Levens-boom.	167
Genadig recht.	
Ik zie door Jesu bloed een baan.	183
Ziels-wensch op 't H. Avondmaal.	
Ik zie nu 't Avond-maal gereed.	275
Zondaars vry-plaats.	
Is 't mog'lijk dat een Mensch zijn staat enz.	168



K.

De Heil-bron.	
'K Ben als een dorstig land.	201
Christens Loop-baan en Zege-kroon.	
'k En quam in 't Wereld-rond.	250
Sterf-troost.	
'k Heb God mijn zaak vertrouwt, met rust.	338
Christens Zee-vaart en behoude Reis.	
'k Moet hier op 's Werelds onstuimige baaren.	263
De gekroonde Jesus.	
Kom Salems maagde-reyen.	37
Ambrosii Lofzang tot de H. Geest.	
Kom Schepper, Heil'ge Geest, en daal.	160
Bethlehems Stal-pracht.	
Kon men ooit iets kost'lijks schouwen.	25
't Geestelijk Huwelijk.	
'k Voel lieve lust mijn Ziel inwendig dringen.	133
Morgen-Bede-zang.	
'k Zie de Zon bestraalt de Kimmen.	289



L.

Christens Moed-zang.	
Lijden, mijden, strijden.	260




{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}

M.

Juich-zang na 't H. Avond-maal.	
Mijn Boezem-vreugd komt uit mijn lippen enz.	278
Onbetaalbaare schuld.	
Mijn God, gy schiept my eens gantsch heerlijk.	310
De noodige Leids-Man.	
Mijn God, gy toont my 't rechte pad.	162
Boet-lied.	
Mijn Herte slaat, mijn geest is gantsch verflaauwt.	175
Verrijzings-troost.	
Mijn Ziel is hertelijk verblijd.	352
Wan-en waan-geluk.	
Mijn Ziel, misgun aan booze Menschen.	231
Ziel-spraak tot troost enz.	
Mijn Ziel, wat buigt gy u zo treurig neder.	180



N.

Ziels-vernoeginge in Jesus.	
Niets en kan my zo betaamen.	92
Klaag-lied in Ziel-drukkend kruis.	
Nu angst en druk my klemmen.	208



O.

Aankleving des Geloofs.	
O Algenoegzaam Zaligmaker.	157
't Waare zijn.	
O aller wezens Wezen.	5
't Al-en een-Al.	
O eenig, en alles Een.	4


{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lof der H. Drie-eenheid.	
O Een in Drie, en Drie in Een.	16
Zuchtingen tot het bevleeschte Woord.	
O eeuwig onuitspreek'lijk Woord.	129
Een ander.	
O goede God tot wat voor tijden.	357
De verhoogde Christus.	
O had mijn Ziel nu Arends-vlerken.	69
Dank-lied enz.	
O had ik nu een Eng'len taal en tonge.	215
't Water des Levens.	
O Heil-Fontein, ô alheids Oceaan.	206
Liefde-zang tot Jesus.	
O lievens-waarde Heer.	99
Uitschietingen tot den Middelaar.	
O Middelaar van Gods genâ-verbond.	144
Noodige zorgeloosheid.	
O mijn Ziel, hoe dus bekommert.	238
Roem-Zang, aan de Rooze van Zaron.	
O Zarons Roos, wiens Majesteit.	71
De Lelien der Daalen.	
O Koninglijke Leli-bloem.	74
Smeekingen, om regt van God geleert te zijn.	
O waarheid-zon! kom my bescheinen.	115
Bede-roem van Gods genade.	
O kon mijn ziel den lof van Gods genade.	192
Ziel-Spraak wegens 't Waar Goed.	
O Ziel! bedenk uw wezen doch eens recht.	223
Laster-leugenaars.	
Onder 't vervloekte droessem dezer dagen.	381
Bernardi Rijm-gebed vertaalt.	
Ontfang mijn groet en Herte-wenschen.	46
Avond-bede lied.	
Op nu, t'zamen Hert en tonge.	300
Ziel-Spraak.	
Op, op mijn ziel, hoe dus verwert?	217

{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wensch om 't eeuwig Leven.	
O Zalig eeuwig leven.	336
Wensch om Heiligheid.	
O Ziel, trek uit de schoenen van uw voeten.	27
J. C. Scaligers Ziel-vrucht vertaalt.	
O Ziel, verlaat uw leeme wooning.	347
Lof-en Bede-zang aan Jesus Christus.	
O Zon, hoe flaauwt uw flonker-licht.	23
Aan Gods Zoon.	
O Zoon van God, zelf-standig Vaders Beeld.	21
Bede-Lied.	
O Vader van ontferming, God mijn Heere.	386



Q.

De blijde boodschap.	
QUam'er immermeer een goede tijding.	35



T.

De geestel. Geboorte van de Zaligmaker.	
'T Doet Maria Zalig spreeken.	30
Gods Onveranderlijkheid.	
Terwijl'er niets in al de zichtb're dingen.	10
't Zoek-waardigst.	
't Geen waard is eerst betracht.	234
't Na-bedenken.	
't Verbeeldend herdenken van voorige tijd.	334
De Weder-geboorte.	
't Verkoren Gods geslachte.	185
Nieuw-jaars-wensch.	
't Verlopen jaar volleeft enz.	377




{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}

W.

Gods vuurige muur.	
WAnneer Jehovah aan zijn volk.	369
De bitterheid des Doods is geweken.	
Wanneer mijn sterf-uur komen zal.	345
t'Zamen-spraak.	
Wat drijft uw reis na deze hoeken.	33
Verschillig ontwaken.	
Wat heeft bedacht op 't Hert meer klem.	350
Nijds-Prent.	
Wat is de Nijd een lelijk Beest.	379
Tempel-vreugd.	
Wat is 't een blijde zegen-dag.	267
De Waare Ziels-rust.	
Waar heen ter rust.! ô Sulamyth.	240
's Werelds-woeling.	
Wie aardsch gewoel en handel recht bevroed.	218
't Hert na boven.	
Wie geeft mijn Ziel schicht-vlugge enz.	247
't Waarde deel.	
Wie God ten deel en Erf-lot heeft.	19
Ziet het Lam Gods.	
Wie heeft'er een vergeest'lijkt Oog.	124
Sterf Troost.	
Wilt, mijn Ziel, u zeer verblijden.	342



Y.

Teugel van Waan-reden.	
YDel vernuft, vermetel brein.	118




{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}

Z.

Ziel-zucht tot het waare Licht.	
ZAlige Licht-bron, en Vader der Lichten.	196
Smeekelingen tot de wezentl. Wijsheid.	
Zelfstand'ge Wijsheid, eeuwig Woord.	112
Merk-tekenen van Jesu Schaapen.	
Zielen-Herder, Jesu Christe.	148
Lof-zang aan Jesus.	
Zoeste Jesu, liefste Leven.	85
Tijd-Verloop.	
Zo rollen d'eeuwen met onstuitb're loop na 't ende.	361

EINDE.

    

    
{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}

Druk-Feilen,

Dus te verbeteren.

Pag.23. vers 1. regel 1. slauwt, leest flaauwt.
24. vers 8. regel 4. ramspoeds, leest rampspoeds.
60. vers 67. regel 5. en gebrek, leest in gebrek.
73. vers 14. regel 1. weid, leest wied.
91. vers 5. regel 7. en uw, leest en in uw.
92. vers 4. regel 1. nu, leest my.
105. vers 63. regel 3. schey, leest schep.
106. vers 70. regel 4. doe uit achter Jesus,
107. vers 73. regel 4. doe uit in 't midden: laat het.
116. vers 3. regel 3. met, leest niet.
120. vers 11. regel 1. wijsheid, leest wijsheids.
228. vers 8. regel 3. die, leest dit.
272. vers 8. regel 1. zoest, leest zoetst.
334. vers 1. regel 2. schoonheden, leest schoon heden.
340. vers 9. regel 3. dien, leest die.

Verder feilen, zo in letteren als zinsneden, die van klein belang zullen zijn, gelieve de gunstige Zanger te verschoonen; te meer alzo ik de Druk-Proeven niet hebbe konnen overzien.



