
    
        
            
                Christelyke gezangen
                Hendrik Uilenbroek
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Christelyke gezangen van Hendrik Uilenbroek in de dertiende druk uit 1713. De eerste druk dateert van ca. 1665.
                
                
                    
                        Op verscheidene plaatsen in de tekst staan accolades die meerdere regels overspannen. Omdat wij dergelijke accolades in deze digitale versie niet kunnen weergeven, worden op elke betreffende regel de accolades herhaald.
                        dl. I, fol. **v ontbreekt in het origineel, maar is gereconstrueerd aan de hand van de doorschijnende tekst op fol. **r.
                        dl. I, p. 32: ‘'e’ → ‘'t’: ‘'t Is recht dat ons geheele leven’.
                        dl. I, p. 80: ‘Heerj’ → ‘Heer’: ‘O Groote Godt! der Heeren Heer’.
                        dl. I, p. 157: ‘vold’ → ‘volk’: ‘Het arm gevangen volk; raakt uit der wreden handen’.
                        dl. I, p. 187: ‘heeeft’ → ‘heeft’: ‘Hy heeft ons met zijn bloedt gekocht’.
                        dl. I, p. 198: ‘ijem’ → ‘hem’: ‘Gy vindt hem dan in zijne gunst en zegen’.
                        dl. I, p. 208: het foutieve paginanummer 108 is gewijzigd in 208.
                        dl. I, p. 322: het foutieve paginanummer 222 is gewijzigd in 322.
                        dl. II, p. 30: ‘nootnummer ‘b’ → nootnummer ‘p’: ‘Hy maakt zich Heer en Hooft, en meestert Christi erf, p’.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    *1v
                    
                    
                
            
            
                uile003chri02_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2011 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Universiteitsbibliotheek Utrecht, signatuur: ODB 236
                
                Hendrik Uilenbroek, Christelyke gezangen. De weduwe van Gysbert de Groot, Amsterdam 1713 (dertiende druk)
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Christelyke gezangen
                Hendrik Uilenbroek
                
                
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Christelyke gezangen
                Hendrik Uilenbroek
                
                
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2011-10-17
                
                    JV
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Hendrik Uilenbroek, Christelyke gezangen. De weduwe van Gysbert de Groot, Amsterdam 1713 (dertiende druk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/uile003chri02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



{==*1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
        
        
    

{== afbeelding 
    	
    H. Uilenbroeks
Christelijke
Ge-Zangen.
==} {>>afbeelding<<}
    

t' Amsteldam.
Weduwe van Gysbert de Groot.
op de Nieuwendyk.


{==*2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

HENDRIK UILENBROEKS
CHRISTELYKE
GEZANGEN,

Wederom overgezien, verbetert, met verscheydene Nieuwe vermeerdert, en op Muzyknooten gestelt.

Den Dertienden Druk.

Met een vervolg, of tweede Deel, 't welk op nieuws met twee Gezangen is vermeerdert.

Col. 3: 16. Leert en vermaant malkanderen met Psalmen, Lofzangen, en Geestelyke Liedekens, zingende den Heere met aengenaamheyt in uw herte.

t'AMSTERDAM,

By de Wed. van Gysbert de Groot, Boekverkoopster, op de Nieuwen-dyk, tusschen de twee Haarlemmer-sluyzen, in de Groote Bybel, 1713.
Met Previlegie voor 15. Jaren.

{==*2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Extract uyt de Privilegie.

DE Staten van Hollandt en West-Vrieslandt, hebbende aan Johannes van Someren, Boekverkooper tot Amsterdam op zyn verzoek geoctroyeert en toegestaan, gelyk zy Octroyeeren en toestaan by dezen, dat hy alleen in onze Provintie zal mogen drukken, en doen drukken, uytgeven en verkoopen, HENDRIK UILENBROEKS Christelyke Gezangen, met of zonder Muzyk-Nooten, op nieuw zeer veel vermeerdert, en dat voor den tydt van vyfthien achter-een-volgende Jaren: Verbiedende dat niemant de zelfde hier of op andre plaatzen gedrukt, 't zy in 't groot ofte kleen zal mogen uytgeven of verkoopen, op verbeurte van de nagedrukte Exemplaren, en een boete van hondert en vyftigh guldens, t'appliceren als by 't Origineel is blykende. Gegeven in 's Gravenhage onder Ons Groot Zegel den 8. April 1669.

Vr. JOHAN de WITT.

Ter Ordonnantie van de zelve Staten,

Herbert van Beaumont.

Het recht van de bovenstaande Privilegie heeft de Wed. J. van Someren, over getransporteert aan de Wed. G. de Groot.


{==*3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verklaaringe Van de Titel-Print.

GY die uw snaaren maakt gereedt. 
Die herte, mondt, en tijdt besteedt, 
Van heylge stoff den Heer te zingen. 
Die dertle Venus Liedren haat. 
En dezen drek der werelt laat; 
Die spreekt en zingt van hoogre dingen. 
Komt en beschouwt eens van naby; 
Op 't hooft van 't Boek, die schildery; 
En ziet wat lessen gy zult vinden. 
Hier houdt de Eendracht in de handt, 
Een zoete Vree- en Liefden-bandt, 
Om zoo de herten zaam te binden. 
‘t Verstant van 't Hemels-licht bestraalt. 
De wijsheyt die van boven daalt; 
Geeft een oprecht verstandig oordeel; 
De heylge stoff wel overdacht, 
En toegepast, aan ’t hert gebracht; 
Geeft aan de zielen nut en voordeel. 
De Aandacht houdt de ziel aan ’t werk. 
En bindt de zinnen binnen ’t perk 
Van haren plicht. Zy hecht haar oogen, 
In haar zoo naarstig onderzoek! 
Geduurig op het stichtelijk boek, 
Met haar gedachten opgetoogen. 
’t Verhemelt herte streeft om hoog; 
’t Verheft naa boven handt, en oog; 
En ’t klimt, en vliegt al boven d’aarde. 
Die ziel die hemels is gezindt. 
Vertreedt watz’ in de werelt vindt. 
En acht het aardse kleyn van waarden. 
O een verhemelt hoog gemoedt! 
Vindt geen vermaak der werelt zoet. 

{==*3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het heeft zijn schat, en vreugde boven. 
Die ziel ten hemel opgelicht, 
Geniet het zalige gezicht, 
Door d’oogen van ’t oprecht gelove. 
Devoci waare Innigheit, 
Waar door de geest is uitgebreidt: 
Van ’t Liefde-vuur tot Godt ontsteeken. 
Die hier het brandend herte biedt, 
Waar door de doffe lauwheyt vliedt; 
En d’yver krachtig door komt breeken. 
Gy ziet hier een die treurig ziet. 
Die zucht en zingt een klagend liedt! 
Met d’handen over een geslagen! 
Die leggend’ op het droevig hert. 
Gaat haar bekommernis en smert! 
Ootmoedig aan den Heere klagen. 
Zy offert een gebrooken geest. 
Dien Godt behaagt dien hy geneest 
Die haar van quaad eens zal bevrijden. 
De Blyschap op de harpe speelt 
Terwijl het hert van vreugde queelt 
Als Godt het zelven komt verwijden! 
Dit is dan zingen in den Geest! 
En 't is een Hemels vreugdenfeest! 
Hier met des Heeren Lievelingen; 
Verzelt in liefde eenigheyt, 
Tot stichting, en Gods heerlijkheyt, 
Een heilig Liedt dus op te zingen. 




{==*4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Opdracht Aan de Edele, zeer Godvruchtige Mevrouw Elizabeth de Vlaming, van Outshoorn, 
Huisvrouw van den Groot Achtbaren, Welgeleerden, Godvruchtigen Heer Mr. Elbert Spiegel, 
 Ontfanger Generaal, van het Collegie der Ed. Mog. Raden ter Admiraliteyt tot Amsterdam.

't Geene aan V. E. E. Mevrouw met nedrige Eerbiedinge wort opgedragen; zijn eenige Geestelyke Zangrymen, die te voren zonder onder den luyster van iemants aanzienlijke Naam te schuylen, het licht gezien hebbende, nu hervormt, en met verscheydene Nieuwe Gezangen vermeerdert zijnde, my doen ommezien na iemant die de zelve zoo wel een aangename luister zoude mogen bestralen als

{==*4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

mogelijk met Godvruchtige genegentheit ontfangen: onder welke wy boven andere V E. E. aanzienlijk Huis, en daar in V E. E. Persoon ontmoettede, in welke deze dingen beyde als iets ongemeens zamen komen, wordende het eene van een ieder met Eerbiedinge erkent, en het andere (steunende op de gewisse kennis van V E. E. genegentheit tot alles dat tot verheerlijking Gods, en opwekkinge van den Geest onder Gods Lievelingen kan dienen.) van my verwacht.

Ontfangt dan Godvruchtige Mevrouw deze geringe Zangrymen, volgens V E. E. lieftallige bescheidentheit, en laat de volkomentheit die het aanzien, en den luister van V E. E. Huis, Persoon, wel vorderde van een werk dat zich met den name van die beyde ciert, en nochtans door mijn konst of arbeydt, niet hebbe connen geven, van V E. E. met een geheyligt verstand in de stoffe gezien worden.

Ik zal my gelukkig achten, zoo dit myn geringe werk tot stichtinge gemaakt, maar iets tot geestelijk voordeel van V E. E. en aanzienlijk huis kan toebrengen.

{==*5r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik verhope ook dat deze mijne Eerbiedige genegentheit, en misschien al te groote vrymoedigheit, voor de oogen van de werelt getoont, noch zal ten goeden opgenomen worden.

De Godt nu aller genade, beware, zegene, en heylige, meer en meer V E. E. persoon neffens den E. E. Heer, mijn Heer V E. E. waarde Echtgenoodt, en gantze aanzienlijk Huis, en Geslachte, in het Lant der levendigen, als zoo veel zuilen, en Cierpylaren in Gods Tempel, (aan welke zoo veele van het zelve als levende steenen reets gebouwt zijn, die anderen tot voorbeelden van ware Godsdienstigheit, en Godvrucht strekken.) En geeve u zamen eyndelijk met Christo te zitten, op den Troon der Heerlijkheit, in alle Eeuwigheden.

Dit wenst, en bidt,

Met hertelyke toegenegentheyt,

MEVROUW,

U E. Dienstbereide

Hendrik Uilenbroek.



{==*5v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan de Christelijke Zangers en Zangeressen.

HOe menigmaal wort ons het zingen van Psalmen, Lofzangen, en Geestelijke Liederen in Gods Woordt aanbevolen? Dikwils zegt den lieflijken Zanger Israëls in zijne Psalmen: Gy oprechte zingt den Heere. Psalmzingt Gode. Wederom, zingt den Heere een nieuw Liedt. Een Lofzang onzen Godt, enz. Dit is niet alleen een plicht welke in de openbare vergaderinge der Geloovigen moet geschieden, maar kan, en behoort in alle gelegentheden, mede in onze eenzaamheyt betracht te worden, Jac. 5. vers 13. Is iemant goets moeds, dat hy Psalmzinge. Gelijk den Heiligen Job en den Koning David die zelfs by nacht hier in bezig waren, Job 35: 10. Psalm 42: 9.
In, en met onze Huisgezinnen behoort het te gaan als men leest Psalm 118: 15. In de Tenten der Rechtvaardigen is een stemme des gejuichs en des heyls, door Lofzangen Godt prijzende.
En wanneer Christenen by malkandren komen in plaats van ydele zotte redenen, Achterklappery, en van den Naasten, (helaas! nu een gemeene zonde) en andre onstichtige zamensprekingen. Of dertele oneerlijke Gezangen (waar door de kostelijke tijdt verloren, Godt vertoornt, onze naasten onteert, en menige ziel ontsticht en ontrust wordt) behooren zy met aangename stichtelijke Godvruchtige redenen haar herten en monden zamen te voe-

{==*6r==} {>>pagina-aanduiding<<}

gen, en Godt met Psalmen, Lofzangen, en Geestelijke Liederen, te vereeren, en malkanderen te stichten. Gelijk den Apostel leert, 1. Corinth. 14: verss. 26, 27. Wanneer gy zamen komt een iegelijk van uw, heeft hy een Psalm, heeft hy een Leere, of Uitlegginge, enz. laat alle dingen tot stichtinge geschieden, Ephes. 5: 19. Spreekt onder malkanderen met Psalmen, Lofzangen, en Geestelijke Liedekens. Zingende den Heere met aangenaamheyt in uw herte. En op dat dit den Heere aangenaam zy, moet het geschieden, niet uit gewoonte, en alleen met de stemme, maar
1. Met verstant, aandacht, en den geest des onderscheyds, dat wy de stoffe van ’t gezang op onze byzondere gelegentheyt, of andere voorvallen, wel toepassen, 1. Cor. 14: 15. Ik zal met den geeste, en met den verstande zingen. En 1. Cor. 2: 15. De geestelijke mensche onderscheyt alle dingen.
2. Alzoo dat onze genegentheden en herts-tochten worden opgewekt na de stoffe, van den Psalm of Liedt welke wy zingen. ’t Zy tot droefheyt, blijschap, gerustigheit, verlangen, begeerte, liefde na Godt, na zijn Woordt, na zijne Kinderen, enz. Deze bewegingen ziet men doorgaans in de Psalmen Davids. 
3. Moeten wy trachten hier in Gode te verheerlijken, te loven, te danken, te bidden, en malkanderen te vermanen, te troosten, op te wekken, en zoo te stichten, in deugd en Godzaligheyt, Ephes. 5: vers 19. Col. 3. vers 16.
Dit is ’t zingen van herten met aangenaamheyt voor Godt; stichtelijk, en profijtelijk voor den

{==*6v==} {>>pagina-aanduiding<<}

menschen. Van zoodanig zingen zeyde Augustinus; Daar is niets op Aarden; dat het Hemels leven meerder afbeeld als een geselschap van Godzaligen die den Heere Lofzangen zingen. En Christostomus, daar is niet dat de ziele zoo opwekt, zoo van de Aarde los maakt, zoo van de banden des lichaams ontbindt, de liefde tot wijsheyt ontsteekt, de Werelt doet verachten, als een versjen wel gezongen. Ook Bernardus, ’t gebruik van ’t zingen vertroost de bedroefde herten, ’t verblijdt de gemoederen der Menschen, ’t vermaakt de zuffende, ’t wekt de trage op, ’t noodigt de sondaars tot tranen, enz. tot dezen eynde hebbe ik deze Zangrijmen op verscheyden stoffe en gelegentheden gemaakt. In dezen Druk met eenige Nieuwe verrijkt, en tot dienst der Zangers zijnder Muzijknooten by gestelt. Doch zal de Boekverkooper deze Compleet verkoopen, ook sonder de Muzijknooten, tot ieders genoegen. Ontfangt onzen arbeyt in liefde, en gebruikt dien tot uwen nutte. Nu de Heere bereyde onze herten, en opene onze lippen, op dat wy zijnen lof verkondigen. Amen.

Door uwen Dienstverpligten Broeder in Christus, 

Amst. den 9. October, 
1671.

HENDRIK UILENBROEK

Krankenbezoeker in de Gereformeerde Gemeente tot Amsterdam.



{==*7r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Blad-wijzer van deze Gezangen.

Morgen-gezang.	
ONtwaakt mijn ziel om Godt te prijzen.	pag. 1
Christelijk Beroep.	
Alwijze Godt die hier beneden.	4
Avond gezang.	
O Vader van de eeuwigheit !	8
Zondaags-gezang.	
Des Heeren dag is weer verschenen.	12
Ziels-worsteling.	
Wie zal derwaardt, wie zal ô Godt !	18
Zondaars-klachte, Troost, enz.	
Droefheyt heeft mijne ziel bevangen.	23
Lofzang na 't H Avondmaal.	
Weldadig Godt wilt de Lofzangen.	29
Dank-liedt na 't H. Avondmaal.	
O Heer wie kan u loff naa waard?	33
Vreugden-gezang op de Geboorte Christi.	
O lang gewenste dag ! ô vreugdenrijke tijdt.	36
Lofzang op de komste Christi.	
U Heer zy lof, en dankbaarheyt !	38
Geestelijke Nieuwe-Iaars Reekening.	
't Oud' Jaar is heen, en 't nieuwe weer verscheenen.	40
Christi lijden in 't Hof.	
O ziel met 't pak der zonden zwaar belaan.	42
Christus voor Caiphas.	
Ziet nu u Jezus is gevat.	45
Petri verloochening, enz.	
Jezus van den Raadt verwezen.	48
Christus voor Pilatus, enz.	
Schouwt mijn ziel hoe 't met u Heylandt staat.	50
Christus verwezen, enz.	
't Was nu in 't Richthuis uitgepleit.	56
Christus op Golgata.	
Mijn ziel volgt Jezum achter aan.	58
Gezang over de zeven Woorden, enz.	
O ziel die Jezum voor uw Heylandt kent.	66
Aan den gekruisten Iezus.	
Gekruiste Jezus heylig Offerlam.	72
Lofzang over Christi lijden en opstanding.	
Rijst op mijn ziel gy hebt nu stof.	74
Op Christi Hemelvaart.	
Verheft nu weder uwen Toon.	77


{==*7v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Over de komste des H. Geests.	
O groote Godt der Heeren Heer.	80
Geestlijk Mayliedt.	
Ontwaakt mijn trage sluimer-geest.	83
Christelijk Hofliedt	
Zingt ô mijn ziel de heerlijkheyt des Heeren.	86
Geestlijk Veldt-liedt	
Vriendelijke Godt, enz.	90
Veldt-gezang.	
Hoe wonder schoon is dit gezicht.	94
Vermaaklijk gezicht.	
Des Heeren heerlijkheit.	96
Ziels-opwekkinge	
Rijst weder op mijn ziel, zingt Godt lof.	99
In Regens-tijdt.	
O Heere ziet van boven neder.	101
In Goedt weder.	
Al 't schepsel dat op aarden leeft.	102
Op 't Iagen, Visschen en Vogelvangen.	
Wanneer Godt den mensch formeerde.	103
Op 't zwieren en steken der muggen.	
'k Hoor de kleyne vlugge dieren.	107
Christelijk Waterliedt.	
Zingt ô mijn ziel van 's Heeren mogentheden.	109
Op 't aanschouwen des Hemels.	
O aarden-worm verheft u oog.	120
Op de Mane en Sterren.	
God die den dag en nacht.	122
Geestlijk Winterliedt.	
De groote Godt heeft deze Wet.	124
Treur-liedt, enz.	
Treur Zions volk in deze dagen.	127
Klachten onder de Pestroede.	
Heere Godt u zwaare plagen.	135
Over den Oorlog met Engelandt.	
O Heer hoe toornig staat uw aangezicht.	142
Nederlandts-klacht, idem.	
Treur Nederlandt om dat uw eer en luister.	145
Nederlands-vreugd in overwinning.	
Van der Heyrscharen Godt verheffen wy den Toon.	150
Christelijke Vrede-vreugt.	
Wiens ziele berst niet uit te zingen van Gods lof !	154
Bruylofts Eer en Vreugde-zang.	
Zalig is 't in den Heere trouwen.	159


{==*8r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bruilofts Vreugden-zang.	
Vrienden op dit Bruilofts-feest !	161
Bruylofts Vreugden-wens.	
Laat de Vreugt het hert ontsluiten.	164
Verjaarings Dank en Rede.	
Oneyndig Godt fonteyne van het leven.	166
Christlijk Maaltijds-gezang.	
O groote Godt die rijk zijt van vermoogen.	167
Liefden-gezang op de gemeenschap des Heeren.	
Wie is en zal gelukkig wezen?	170
't Gebedt des Heeren.	
O Vader die in d'Heemlen woont.	177
Eerzang over Gods volmaaktheden.	
Trekt Heer mijn ziel van 't aards gewoel na boven.	180
Geestlijk Vreugden-liedt, Bernardi.	
Jezu die u gedachtig is.	184
Zoekend en Vindend herte	
O Bron van 't licht, in u licht zien wy 't licht.	197
Kinder Bede.	
O heylige drie-eenig Godt.	205
Voor de oeffening van Gods Woort.	
O Vader van de lichten.	208
Om wel te bidden.	
O heyl'ge Majesteyt.	210
Om ons zelven te kennen.	
Helaas my zelfs zoo onbekent.	213
Over 't Ongeloove.	
O Godt wie zal tot u komen?	215
Over een hart Herte.	
Daar leyt een quaat inwendigh.	218
Over ydele Gedachten.	
O Godt ik doe mijn klachten.	220
Over de Lauwigheit.	
O Godt uw hooge Majesteyt.	222
Verheffing boven 't Aardsche.	
Wat groote goedtheyt gunst en zegen.	224
Opwekkinge tot vergenoeginge.	
Waarom zou ik nu niet gerustig leven?	226
Gods Kinderen roem, Plicht, enz.	
Groote liefd van mijnen Vader.	228
Troost-liedt in gevaren.	
Wat is den Mensche vol elenden.	230
Bly-gezang in verlossing.	
Groot zijn Heer uw goedigheden.	234


{==*8v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Christelijke Loop-bane.	
Niet ongelijk is 's Menschen leven.	228
Zoetigheyt van de goede Wegh.	
Hoort vroome ziel het deugden-padt.	240
Over den 23sten PSALM.	
De Heer is mijn Herder.	
I. Laat hert en tong ô Hemels Lievelingen.	242
My zal niets ontbreken.	
II. Oneyndig Godt ô hoogste goedt.	245
Hy doet my nederleggen in grazige weyden, enz.	
III. O Albezorger Menschen hoeder.	250
Hy verquickt mijn ziele.	
IV. Opper-Harder trouwe Borge.	256
Hy leydt my op 't spoor der gerechtigheyt.	
V. O Heere doet uwe Hemels-stralen.	264
Al ging ik ook in 't dal der schaduwe des doots, enz.	
VI. Israëls Herder zeer te prijzen.	268
Gy zijt met my, uwen stok, enz.	
VII. Als een Leeuw noch jonk en moedig.	273
Gy dekt de tafel toe voor mijn aangezicht.	
VIII. O Heere maakt ons hert en tong bereyt.	280
Immers zullen my 't goede en weldadigheyt volgen.	
IX. O volheyt aller goedigheden.	286
Ik zal in 't Huys des Heeren blijven.	
X. O getrouw weldadig Vader.	294
Lofzang aan 't Lam Gods.	
O heylig Lam zoo lang verwacht.	301
Verlegen Zondaars klachte.	
Ach mijn ziel beroert, verduystert.	303
Een Liefde liedt tot den Heere Iezus.	
Gy hebt my door uw geest geraakt.	310
De klagende Kerke.	
't Is steeds mijn lot verdrukkingen te dragen.	316
Christelijke Reyze.	
't En staat niet in des Menschen macht.	326



    
        
    

{==**r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op Hk. Uilenbroeks Christelyke Gezangen.

HIer vindt men stof 
Om 's Heeren lof, 
In zyne vrees, te zingen; 
Hier kan het hert, 
Hoe zeer verwert 
In ondermaansche dingen, 
Met lust en vreugd, 
Met zielsgeneugt, 
Op nieuw weer adam halen, 
En aan zyn God, 
Het hoogste Lot, 
Zyn dankbaarheid betalen, 
Daar stem en zang, 
Als buiten dwang, 
Ten hoogen Hemel ryzen, 
Om de Opperheer 
Steeds lof en eer 
Met blyschap te bewysen; 
Want perk noch tyd 
Stuit lust of vlyt 
Om God met zang te looven: 
Geen storm, noch vloet 
Van tegenspoedt 
Kan 't geest'lyk vuur verdooven. 

{==**v==} {>>pagina-aanduiding<<}
      
O Uilenbroek! 
Uw sticht'lyk boek, 
Nu dertienmaal verschenen 
In nieuwen druk, 
Dryft, met geluk, 
Van ons het klagen, wenen. 
Als onze stem 
Met 's herten klem 
Ryst, in 't Geloov, naar boven, 
Daar gy nu al, 
Met 's Hemels tal 
Der Eng'len, God kunt loven, 
Die Hemelvreugd, 
Dat zoet geneugt, 
Wil God ons eenmaal geven, 
Wanneer de dood, 
Ons, buiten nood, 
Voert in het Eeuwig Leven. 


DL. Willink


  

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Morgen-Gezang.

Psalm 5: 4. Des morgens, Heere, zult gy myne stemme hooren, 's morgens zal ick my tot u schikken, en wacht houden.

Op de Wyze van den 5. Psalm.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

1. 
ONtwaakt mijn ziel om Godt te prijzen, 
Doet uw Gebedt ten Hemel gaan, 
Laet 's werelts-zorge buiten staan: 
Dat 't dankbaar hert in Eer-bewijsen, 
Vroegh tot Godt rijze. 
 
2.  
O ziel ! om op den Heer te wachten 
Ten dienste van zijn Majesteit, 
Zijt 's morgens met den dag bereit. 
Geeft hem de eerste ziels-gedachten, 
Met alle krachten. 
 
3. 
Ik danke uw' genadig Vader ! 
Dat gy zoo trouwelijk de wacht 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hield' over my in deze nacht, 
Uw' goetheit komt ons by en nader, 
O heils-sprinck-ader ! 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
4. 
Voor ongeluk en tegenheden, 
Hebt gy my goediglijk bewaart, 
Uw gunst van nieuws geopenbaart. 
Ik zal nu voor u aanzicht treden, 
Met mijn gebeden. 
 
5.  
Doet voorts, ô Vader van de Lichten ! 
U goedtheit ryzen met den dag, 
U zegen daale als ze plag. 
Dat my u vriend'lijk aangezichte 
Altoos verlichte. 
 
6. 
O Zonne der gerechtigheden ! 
O Morgen-ster ! geeft dat u straal, 
In mijn zeer duister herte daal ! 
Dat ik, ô Jezus ! volg' uw treden  
En heil'ge zeden. 
 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

7.  
Als uwe Geest mijn geest zal wekken, 
Dan ben ik tot den dienst bereidt, 
Van u, ô Heer ! my opgeleydt; 
Doet mijn werk tot uw Eere strekken. 
'k Wacht naa uw trekken. 
 
8.  
Dus opgewekt, ben ik genegen 
In alle ding voor uw oprecht, 
Te wand'len als een trouwe knecht, 
Ik wachte voorts in mijne wegen, 
Op uwen zegen. 
 
9.  
Behoed my dat ik niet verdwale, 
Van U, tot zond' of ydelheit, 
Den vyand die zijn strikken leidt 
Om mijne ziel ten buit te halen, 
Heer ! zet hem palen. 
 
10.  
'k Beveele my in uwe hoede, 
Met lichaam, Geest, en al het mijn, 
Wilt eeuwig mijn bewaerder zijn, 
Stuurt alle voor- en tegenspoeden, 
My doch ten goede. 




  

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Christelyk Beroep.

Psalm 50: 3. Wie zynen weg wel aanstelt, dien zal ik Gods heil doen zien.

Op de Wyze van de 10 Geboden.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

1. 
AL-wijse Godt ! die hier beneden 
Een yeder mensch hebt opgeleidt 
Zijn eigen werk, en bezigheden, 
Ten dienste van uw Majesteit. 
 
2.  
Wy alle Heer ! zijn uwe knechten; 
In ons beroep van uw gezet, 
Geleydt ons na de heyl'ge rechten, 
Dat wy doen na uw woordt en wet. 
 
3. 
Gy dan, ô ziel ! stelt uw gedachten 
Te werk in uw beroep en plicht, 
Doet wat gy doet met alle krachten; 
Zijt trouw in al wat gy verricht. 
 
4.  
Schikt al uw werk tot Godes eere: 
En 's naasten voordeel, dienst en goedt, 
Temt zielen-tochten in 't begeeren 
Na groote winst en overvloedt. 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. 
Zoekt eerst en meest Gods Koningrijke, 
Met all' des zelfs gerechtigheit, 
Zijn zegen zal hy laten blijken, 
Hy heeft u nootdruft toegeleydt. 
 
6.  
U wandel zy als voor Gods ogen 
Oprechtelijk, na zijn gebodt, 
Dat hert en ziele opgetogen; 
Haar lust en rust, geniet in Godt ! 
 
7.  
Tracht steeds uw herte te bewaren; 
Het wordt zeer licht van Godt gerukt, 
Laat 's werelds-last het nooit bezwaren, 
't Wordt anders in de aard' gedrukt. 
 
8.  
Verheft de ziele, rijst na boven; 
Be-oogt dat in den Hemel is, 
Verwint de werelt door 't geloove, 
Zoekt daar een beter erffenis. 
 
9. 
Doet van u weg onnutte zorge; 
Die 't herte breekt en nederslaat, 
Zijt niet bekommert voor den morgen; 
In 't wettig zorgen houdt de maat'. 
 
10. 
Waarom doch al te zeer bekommert 
In 't aards-gewoel dat smert bereydt? 
Waarom met zoo veel last beslommert? 
Die ziel gequelt? 't is ydelheyt ! 
 
11. 
Gaat uwen tijdt zoo noyt besteden, 
Dat ghy uw Godt ! en ziel vergeet; 
Koopz' uit, van dingen hier beneden, 
Uw korte tijdt dient wel besteedt. 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
12. 
Beveelt den Heer het eind' der zaken, 
In al uw doen be-oogt maar 't goedt, 
Hy zorgt voor uw, en zal 't wel maken, 
Rust maar op hem: doet wat gy moet. 
 
13. 
Mijdt onrecht in al uwen handel, 
Doet wat gy wilt dat uw geschied', 
Die oprecht is in zijnen wandel, 
Dien weigert Godt zijn zegen niet. 
 
14.  
Maakt Godt dan uwen weg voorspoedig; 
Zijt dankbaar ! maar verheft u niet; 
Geeft hy uw goed'ren overvloedig, 
Deelt mee dien gy behoeftig ziet. 
 
15. 
Ontmoeten uw ook tegenspoeden 
In uw beroep; houd noch de moedt, 
't Is beter weinig aerdse goeden, 
Dan ziels-gevaar, met overvloedt. 
 
16. 
Hoe 't ook de Heer belieft te voegen, 
O ziele ! rust in uwen staat, 
Neemt in uw lot een goet genoegen, 
Maakt Godt uw' Deel ! en toeverlaat. 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

17. 
Laat voort uw licht voor andren lichten, 
Die zwak of op een dwaal-weg is, 
Komt met uw Woord en wandel stichten, 
Geen aanstoot geeft noch ergernis. 
18. 
De Tong een werelt vol gebreken, 
Houdt in den toom, bewaardt den mondt 
Voor qualijk, los, en ydel spreken, 
't Welck Godt onteert, en zielen wondt. 
19. 
Denkt op dien dag ! dat Godt wil rechten, 
Wat niet, en al, en hoe, gedaan? 
Dan geeft hy loon aan trouwe knechten, 
En booze doet hy van hem gaan. 
20. 
O ziel ! gaat daaglijks reek'ning maken, 
Beproeft u werk, doorziet uw boek, 
Let op uw hert in alle zaken, 
Doet vry een naauwe ziels-doorzoek. 
GEBEDT. 
21. 
O Vader ! doet u aanzicht lichten, 
Op ons in goedertierenheit, 
Ziet gunstig aan, 't geen wy verrichten, 
Om wel te doen, maakt ons bereidt. 
22. 
Maakt ons gewillig en blymoedig, 
Oprecht, stantvastig, in ons werk, 
Getrouw, in 't goedt doen overvloedig; 
Uw eere ! zy ons oogenmerk. 
23. 
Zend uwen zegen op ons neder, 
Verquikt ons onder moeyt' en last, 
Als wy verzwakken, sterk ons weder, 
Maakt ons in uwe wegen vast. 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

24. 
Om Christus uwen lieven Zone ! 
Die aan uw, voor ons, heeft voldaan, 
Wilt doch genadelijk verschoonen, 
Al het gebrek van ons begaan ! 
 
25. 
Wy wachten van den arbeydt ruste ! 
Als gy uw knechten zult ontslaan, 
U glory ! koom de ziel verlusten, 
Wanneer ons leven is gedaan ! 




  
Avond-Gezang.

Psalm 4: 9.
Ik zal in vrede t' zamen nederliggen, en slapen, want gy, O Heere ! alleen zult my doen zeker woonen.

Op de Wyze van den 91. Psalm.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

1. 
O Vader ! van de eeuwigheyt, 
Die dag en nacht haar palen, 
Door uwe wijsheyt hebt bereydt: 
De dag is nu gaan dalen, 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
De duisterheyt dekt ons gezicht, 
De Zon voor ons verborgen, 
Geeft andren nu haar helder licht, 
En rijst weer op den morgen. 
 
2. 
Hoe snel en vluchtig is de tijdt ! 
Zy vloeit gelijk de stromen, 
Wy worden onze dagen quijt, 
Die noit te rugge komen. 
De dingen op de aerd', ook wy, 
Zijn los en ongestadig: 
Den avond komt al nader by; 
Blijft by ons, Heer ! genadig. 
 
3. 
Gy hebt uw' goetheit dezen dag, 
Zoo rijklijk gaan betonen, 
Gy hoed, en voed ons als gy plag, 
Uw gunst blijft by ons wonen, 
Waar onze ooge neemt zijn keer, 
Uw overgroote zegen, 
Staat voor ons allezins, ô Heer ! 
In alle onze wegen. 
 
4. 
Maar als eens de gedachten gaan 
Op al ons werk en handel, 
Wat al verzuimt is, of gedaan, 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

In onzen gantzen wandel, 
Hoe onze Reek'ning met uw staat? 
Wat vinden wy al schulden? 
Hoe wil u goedtheit in dien staat 
Ons zoo lankmoedig dulden ! 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
5. 
Wy bidden uwe Majesteit ! 
Komt doch met ons niet treden 
In 't Recht, na uw' gerechtigheit: 
Maar toont barmhertigheden, 
Neemt weg, dekt onze missedaat, 
Vergeeft al onze zonden, 
Geneest de ziel van 't grootste quaat, 
Door Christi Geest, en wonden. 
 
6. 
Houd over ons getrouwe wacht, 
Wanneer des lichaams ogen 
Den slaap bevangt in deze nacht, 
Op dat wy rusten mogen, 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat d'Engelen haar leger-perk, 
Rondom ons neder zetten, 
Verstoort den boozen, breekt zijn werk, 
Scheurt zijn verborgen netten. 
 
7. 
Voor moord en brand voor dievery 
En ramp, wilt ons behoeden, 
Dat de verderver ga voorby; 
Waakt over ons ten goede. 
Besprengt de deuren van ons hert ! 
Met 't bloet des Lams vergoten: 
Laat haaste doodt, onrust en smert, 
Zijn buiten 't huis gesloten. 
 
8. 
Wanneer dan Heer ons lichaam rust, 
Doet steeds de ziele waken, 
Dat die bereidt, en wel gerust 
In Jezus by u naake ! 
Als dan de Geest' aan 's levens end 
Zich in uw handt zal geven, 
Laat die in vryheit van elend 
En vreugde by u leven. 




  

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zondaags-Gezang.

Psalm 118: 28.
Dit is de dag dien de Heere gemaakt heeft, laat ons op den zelven verheught, en verblydt zyn.

Op de Wyze van den 66 of 118 Psalm.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

1. 
DEs Heeren Dag is weer verschenen, 
Begeeft u, ô mijn ziel ! tot rust, 
Dat 't aerds-gewoel nu zy verdwenen, 
Maar Godt te dienen zy u lust. 
O Heere ! geeft den Geest van boven, 
Maakt ons gewillig en bequaam, 
Dan zullen wy van herten loven, 
En eeren uwen grooten Naam. 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Gy zijt de oorspronck, en het wezen, 
Die 't al uit niet tot wezen bracht, 
De Aerd en Hemel zijn gerezen 
Uit uw oneindelijke macht; 
O Schepper ! die tot aller uuren 
Al wat' er is, of leeft, en zweeft, 
Door uwe handt zoo gaat bestuuren 
Als uwen Raadt besloten heeft. 
3. 
De mensch van u zoo hoog verheven 
Met reden, boven al 't gediert, 
Geschapen om met u te leven, 
En met u evenbeelt verciert: 
Is jammerlijk van u geweken, 
Door 's Duivels list geheel misleidt, 
Van uwe gunst geheel versteken, 
Beladen met elendigheit. 
4. 
Maar gy, ô Godt ! zoo vol genaden, 
Liet onze zielen niet vergaan, 
Doe wy ter hellen padt betraden, 
Zaagt gy ons met ontferming aan: 
Doodt en vervloekt, in onze zonden, 
Hebt gy van uw genaden-troon 
Tot onz' verlossinge gezonden, 
U eenig alderliefste Zoon. 
5. 
O Jezus ! die om ons te vrijden, 
Verliet des Hemels heerlijkheit, 
Hoe willig droegt gy al het lijden, 
U onse Borge opgeleidt; 
Wat kond gy meerder voor ons geven? 
U Ziele stelt gy tot Rantzoen ! 
Zou d' arme zondaar eeuwig leven, 
Moest gy voor hem Gods recht voldoen? 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
6. 
De Doodt had uwe ziel ontbonden, 
Als 't lichaam wierd geleid in 't graf: 
Maar gy hebt zijn geweldt verslonden, 
En braakt der hellen poorten af. 
Dus zijt gy Heer; met macht verrezen, 
En zege-pralend op gestaan. 
Mijn ziel om schuld ter doodt verwezen, 
Zal nimmer sterven noch vergaan. 
 
7. 
Ten Hemel zijt gy opgevaren; 
Daar heerscht gy in u Koningryk, 
Als 't hooft van alle heyl'ge Scharen, 
Die God aenschouwen eeuwiglijk, 
Van daar hebt gy doen neder dalen ! 
De gaven van den Heyl'gen Geest, 
Wiens over-rijke Hemels-stralen, 
Zoo blonken in het Pingster-feest. 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pauze.8. 
Dit is de dag ! die van den Heere, 
Geheiligt en gezegent is: 
Laat ons dien nu (tot zyner eere) 
Besteden tot geheugenis, 
Dat wy aandachtelijk bemerken 
Gods liefde, wijsheit, goetheit, macht 
In alle zijne groote werken, 
Die hy voor ons heeft voortgebracht. 
9. 
Wel aan, ô ziel ! zijt opgetogen, 
Stuurt u gedachten hemel-waards, 
Spant in uw' krachten en vermogen, 
Verheft u verre boven 't aerds. 
Dit is een dag van heil'ge ruste ! 
Mijdt al wat u beneden trekt, 
Komt u geheel in Godt verlusten, 
Hy is de schat daar 't hert na strekt. 
10. 
Vermaakt u in des Heeren wegen. 
Hoort, overdenkt zijn heilig woord, 
Uw mondt die brenge lof, en zegen 
Tot Godt: en 's naasten stichting voort. 
Spreekt van Gods woordt, zingt van zijn daden: 
Helpt, troost, en dient die met elend'  
Bezocht zijn, Leert oock 's hemels paden 
Aan dien die dwaalt, of Godt niet kent. 
11. 
Doet ons, ô Godt ! dan vaerdig nadren 
Ten Tempel, daar uw heylig woordt, 
Van uw volk dat' er komt vergadren 
In uwe vrees werdt aangehoort, 
Daar uwe kindren haar gebeden, 
Aan uw, doen na den Hemel gaan, 
Wanneer wy met haar voor uw treden, 
Doet dan de ziel met yver aan. 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
12. 
Bereidt ons hert, doorboort de ooren, 
Als uwen Leeraar tot ons spreekt, 
Doet in de ziel u stemme hooren, 
Dat doch het herte smelt, en breekt, 
Maakt ons verstandigh, en aandachtig, 
Dat ook 't geloof u woordt ontfang, 
Bewerkt het door u geest soo krachtig, 
Dat onze ziele u aanhang. 
 
13. 
Opent, ô Heer ! der Leeraars monden, 
Begaaft haar met u Geest en kracht, 
Dat vele worden van haar zonden, 
Op 't padt der heyligheyt gebracht. 
Dat traage, blinde, droeve zielen, 
In 't binnenst worden onderricht, 
Ook die zoo licht in zwakheit vielen. 
Dan zijn versterkt, getroost, gesticht. 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

14. 
Laet d'offerhanden, en gebeden 
Gedaan aan uwen heyl'gen Naam, 
Van uwe kind'ren hier beneden, 
Voor uw ô Godt ! zijn aangenaam: 
Wilt de gebreken doch vergeven ! 
Die wy in uwen dienst begaan, 
Die onze ziel zoo vast aankleven; 
Ziet al ons werk in Christo aan. 
 
15. 
Daalt neer, ô Godt ! met uwen zegen, 
Op 't volk dat voor uw aangezicht 
Verschijnt, en zoekt in uwe wegen 
Te wand'len, geeft de zielen licht. 
Ay ! voed ons met de ryke goeden, 
In u Huys by u weg geleydt, 
Neemt ons voor eeuwig in uw hoede, 
Kroont ons met goedertierentheit. 
 
16. 
Als gy ons Heer hebt opgenomen, 
In 't eeuwig Hemels Vaderlandt, 
Dan is de rust, en dienst volkomen, 
Als wy aan uwe rechterhant 
U met de hemels-scharen loven, 
En zingen steeds Haleluja ! 
Na d' eeuwig-duurend Rustdag boven. 
Daar, daar ! zucht onze ziele na ! 




  
    
        
    

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ziels-Worsteling, In 't naadren tot het H. Avontmaal, en de overwinninge des Geloofs.

Matth. 11: 28. Komt herwaerts tot my, alle die vermoeit, ende belast zyt, ik zal uw ruste geven.

Op de wyze van den 24. Psalm.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

WIe zal derwaart, wie zal, ô Godt ! 
Op treden tot u heilig slot? 
Om daar u goedigheit te smaken, 
Wie zal aan uwen ronden disch, 
Die vol van heil, en zegen is, 
Tot zyner zielen troost genaken? 
 
2. 
Ik weet, ô Heer, het is de man 
Oprecht van hart, en zuiver van 
Geveinstheit, en verkeerde wegen, 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy is 't, ô Godt ! en anders geen, 
Dien gy verkiest, hy is 't alleen 
Die uw gezicht zal zien in zegen. 
3. 
Uw Tafel houdt een reynen Wyn, 
En gy, Heer, wilt geheyligt zyn 
In al uw Hemelsche beveelen, 
Het Rot der goddeloozen zal 
Met 't volk, uw waart, en lief getal 
Van uwe gunste nimmer deelen. 
4. 
Verstout zich een verwaanden Geest 
Te naken tot uw Bruylofs-feest, 
Om ongeciert aldaar te komen? 
Uw Goddelyke oogen-staal. 
Doorstrevend de gantsche Zaal, 
Heeft zoo een Gast wel haast vernomen. 
5. 
Uw Boden staan ook by der handt, 
Om hem te wijzen aen een kant, 
En vast aan handt en voet gebonden, 
Te werpen in den jammer-kuil, 
Daer wee-geklag, en naar gehuil, 
Bezolding strekken voor de zonden. 
6. 
Indien gy nu rein-oogde Godt ! 
My wouwt vergelden zulk een lot, 
Gelijk mijn zonden wel zyn waerdig, 
Mijn loon en zouw niet beter zyn, 
En 'k moest geworpen in de pijn 
Noch roepen, Godt zy zijt rechtvaerdig. 
7. 
Woud gy my stellen tot een baak 
Na uw gerechtigheit, ter wraak 
Van uw geschonden bond, en panden, 
Gy sloegt my daar ik neder zat, 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

En 't brood met uwe kind'ren at, 
Noch niet vermorzelt, van mijn tanden. 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
8. 
Heeft zoo u grimmigheit geblaakt, 
Wanneer een man alleenlijk raakt 
Met handen onbedacht geslagen? 
Schoon goeden ernst, aan d'heyl'ge Kist, 
Wel zoo u lusten dan de twist 
Met my, wat volgden my geen plagen? 
 
9. 
Gy mocht mijn Ziel op-eysschen daar, 
En 't Lyf in een gedenk-pilaar, 
Ten baak van and'ren doen verkeeren, 
Op dat het huichelachtig volk, 
Uit zoo een ongewoone Tolk, 
Uw vreeze beter mochten leeren. 
 
Pauze.10. 
Maar hoe mijn Ziel te zeer beroert ! 
Hoe vind' ik u dus ver-vervoert 
In 't overwegen van Gods rechten? 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veel beter stof voor deze stondt 
Was 't met Gods troostlijk heil-verbont, 
't Hart neergebogen, op te rechten. 
11. 
Dat eischt byzonder deze tijdt, 
En 't Feest daar gy geroepen zijt, 
Het toegerekende vertrouwen, 
In d' asch van ongelovigheit, 
Waar onder het bedolven leidt, 
Weer op te wekken door 't aanschouwen. 
12. 
En laat eens weiden uw gezicht 
De kamer door, hoe vol van licht 
En heil en troost zult gy die vinden: 
Zie daar het Broodt, zie daar de Wyn, 
Die enk'le liefde-panden zijn, 
Van onzen Heer, aan zijn beminden. 
13. 
Zie ! elk is als een nieuwe blijk ! 
Wel hier en is niets vreezelijk: 
Maar alles is hier vol van zegen, 
En liefd', en gunst, en vreed', en heil, 
Al t'zamen zonder een'ge peil, 
Door 't bloedt van Godes Zoon verkregen. 
14. 
Geen and're stem, geen ander woordt 
En werdt op deze plaats gehoort, 
Als goedertieren, vol genaden 
Is Zions Heer, groot van gedult, 
Vergevende de zond', en schult 
Des zondaars, angstig en verslagen. 
15. 
Ziet, dat is 't ook, dat eischt hy meest, 
Een treurig, en benauwden geest, 
Die zal, die kan hem niet mishagen, 
Dat is de gave die hy wacht, 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat is het offer dat hy acht: 
Wel aan mijn ziel wilt niet vertragen. 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
16. 
En vindt gy niet het geen gy woudt, 
En dat de Wet afeischt, mistrouwt 
Daerom noch niet; voelt gy uw zonden, 
Hier is een waarde Medicijn 
Tot lichtenis van uwe pijn, 
Hier is een balzem voor uw wonden. 
 
17. 
Een Beek van zuiv'rend harte bloet; 
Gelooft maar, en zijt wel gemoedt, 
Hoopt op u Godt, waarom te vrezen? 
Dat is de stemme meer geschiet, 
In 't nieuw verbont, en vreest doch niet, 
In Jezus is u heil gerezen. 
 
18. 
Vindt gy uw gaven niet volmaakt, 
Zoo weet dat zulks met Sinai wraakt, 
Daar oudt, en blint, en kreupel offer, 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

In Godes Tempel toegebracht, 
Van zijne hoogheit wiert veracht, 
In kalf, en weer, en duif, en doffer. 
19. 
Maar Zion kent de strengheit niet, 
Alwaar men zelfs geroepen ziet, 
En blind', en lamme vol gebreken, 
Verwachtend' dat des Hemels Heer, 
Tot zijn barmhertigheden eer. 
Een heil-woort tot haar ziel mocht spreken. 
20. 
Wel aan mijn Godt ! zoo treed ik toe, 
Flauw in my zelfs, en zuchtens moe, 
Niet vindend' waert uw op te dragen: 
Maar wachtend' uit uw rijke hant 
Een gunst bewijs en liefde-pant; 
Och laat mijn beed' u niet mishagen. 

S. Simonides.



  
Zondaars-Klacht, Troost, Gebedt, en Geloove; te betrachten voor 't H. Avontmaal.

Rom. 7: 24, 25. Ik elendigh mensche ! wie zal my verlossen, uit het lichaam dezes doods? Ik danke Godt door Jezum Christum onzen Heere.

Toon: ô Kersnacht, &c.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Klachte. 
 
DRoefheit ! heeft mijne ziel bevan gen, 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Na rust en troost is mijn verlan gen, 
Wie helpt my uit deez' droeve staat? 
Wie zal mijn kranke ziel genezen? 
Wie brengt my tot een ander we zen? 
Hoe vind' ik troost? ay my ! wat raadt? 
 
Troost. 
2. O Ziel ! met elenden beladen, 
Komt haast ten Troone der genade, 
Gy vindt voor uw barmhertigheit, 
Uw Zalighmaker zendt zijn boden, 
Ja zelfs, komt hy u vriendlijk noden, 
Tot zijne maaltydt nu bereydt. 
Klachte 
3. Hoe derf ik arme zondaar ! naad'ren 
Voor Godt? die steeds noch toorn vergaad're, 
Die zonden tot mijn zonden doe. 
Hy mag my van zijn Aanzicht drijven, 
En laten my elendigh blijven, 
Hy heeft'er recht en reden toe. 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Troost. 
4. Houdt moed, komt nader tot hem treden, 
Met zuchten, ootmoet en gebeden, 
Legt voor hem open 't zondig hert, 
Belydt oprecht uw missedaden, 
Zijt gy vermoeyt en zeer beladen, 
Hier is verlichting voor u smert. 
Klachte. 
5. Ach ! was mijn harde hert doorsteken, 
Kon dat doorscheuren, smelten, breeken, 
Om al het quaadt, van my begaan, 
Dat ik door boozen Godt-versmader ! 
Tegen myn goeden trouwen Vader ! 
En heyl'ge wet, zoo heb mis-daan ! 
Troost. 
6. Krijgt nu uw steenig hert' gevoelen? 
Merkt gy daar in een strydig woelen? 
Voelt gy een teere zielen smert? 
Tracht gy uw zonden te beweenen? 
Gy hebt in plaatze van het steenen, 
Een week gedweeg en buigzaam hert. 
Klachte. 
7. Ay my ! mijn snoode boezem-zonde, 
Houdt mijne ziel zoo vast gebonden ! 
't Goedt dat ik wil dat doe ik niet, 
't Quaad welk ik in mijn herte haate, 
Gestryd' en zoeke te verlaaten, 
Hangt my steets aan. ô groot verdriet ! 
8. Ach ! hoe bloot vind ik my van krachten, 
Als ik het goede wil betrachten, 
En eenig leven in my voel, 
Als 't hert ten goede is geneegen, 
Hoe stryd het booze vleesch daar tegen? 
Wat is'er in mijn ziel gewoel: 
Troost. 
9. Stryd den geest tegen 't vleesch van binnen? 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoekt gy u lusten t'overwinnen? 
Hoe lief? hoe aangenaam en zoet ! 
Tracht gy naa 's Heeren heyl'ge wetten 
In alles, uwes voet te zetten? 
Godt werkt in uw, hebt goeden moet. 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Klachte. 
10. Ach ! quam Gods Geest ! in my van bo ven, 
Op dat ik met een vast gelo ve, 
Je zus ! kreeg tot mijn eygendom ! 
Maar 't ongeloof, komt my beletten. 
Ik kan mijn hert niet vaste zet ten. 
Maar zweev' in twyffel, om en om. 
 
Troost. 
Vreest niet, Jezus ! wil zwakke sterken, 
Die 't willen geeft zal vorder werken, 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een kleyn geloof. verwerpt hy niet. 
Laat uwe Ziele hem aankleven, 
Houd hem maar vast, gy hebt het leven, 
Hy verbreekt noyt 't gekrookte riedt. 
 
Gebedt. 
12. Vader ! Ik zal mijn schuldt beklagen, 
'k Heb my voor uw' niet recht gedragen, 
Gelijk een kindt van uw betaamt, 
Den Naame zelfs ! ben ik niet waardig, 
Verdoet gy my, gy zijt rechtvaardig ! 
Met recht sta ik voor u beschaamt. 
13. Jezus ! weest voor mijn ziele borge, 
Ik draagze op in uwe zorge, 
Geeft voor mijn schuldt u duurbaar bloedt, 
Aan 't Kruis vergooten tot voldoening, 
Maakt tusschen my, en Godt voldoening, 
Spreekt vreed' ! in mijn ontrust gemoedt. 
14. Trooster ! troost mijn verlegen herte, 
Verquiktet in de angst en smerte, 
Weert van my ongelovigheit. 
Werkt en versterkt, het geestlyk leven, 
Ach wilt genaâ en krachten geven, 
Tot meerder deughd', en heyligheyt. 
 
Geloove. 
15. Waarom buigt gy, ô ziel ! zoo neder? 
En zyt ontrust? rijst op, keert weder, 
't Is noch den dag der zaligheit ! 
De deur des hemels staat noch open, 
Wel aan ! ik zal daar heene lopen, 
By Jezus ! is genaa bereydt. 
16. 'k Zal dien Heylandt, mijn ziels-verlangen, 
Aangrypen door 't geloof omvangen 
'k Zal hem niet van my laten gaan, 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor dat ik zijne gunst en zegen, 
Over mijn ziele heb verkregen, 
Ik houd hem vast en kleev' hem aan. 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
17. 
Zalig maker ! 'k zal my verza ken, 
Wat my ontbreekt, moet gy volma ken, 
Want al le volheyt in uw woont, 
Wat ik niet heb moet gy my geven, 
Fonteyne van genaad' en le ven ! 
Wie tot uw komt; die wordt verschoont. 
18. 
Uw' gerechtigheyt ! is de myne, 
Daar mee zal ik voor Godt verschijnen, 
En voor uw Troon rechtvaardig staan. 
Mijn zonden zullen zijn vergeven: 
Gy wijst my toe het eeuwig leven: 
Dan zal ik in die vreugde gaan !  




  

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lof-Zang Voor Gods weldaden, in 't H. Avondmaal verzegelt.

Psalm 56: 13, 14. Ik zal u Dankzegginge vergelden; want gy hebt myne ziele gereddet van den Dood: ook niet myne voeten van aanstoot, om voor Gods aangezichte te wandelen in het licht der levendigen?

Toon: Psalm 105.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

1. 
WEl-dadig Godt wilt de lof-zangen, 
Voor uwe goetheyt nu ontfangen, 
Ons' herte rijst, en is verheugt; 
De mondt verklaart der zielen vreugt, 
Wy roemen de weldadigheit 
In uwen Zoon ons toe geleit. 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
2. 
Gy maakt ook vast de liefde-banden 
Aan ons: en geeft de heyl'ge panden, 
Van uw genaa en saligheyt, 
Door Jezus kruys voor ons bereidt. 
Gy voedt ons Heer aan uwen dis 
Daar volheit aller zegen is. 
 
3. 
Doe d'arme ziele zoo beladen, 
Door veele zware missedaden, 
Lag in onmacht ter dood gewond, 
Vervloekt veroordeelt om de zond, 
Was onze kracht en hoop ten end, 
Tot Gy u liefde tot ons wend. 
 
4. 
Maar gy, ô Godt ! woudt niet verderven 
De zondaars, noch ons laten sterven; 
Gy zondt veel liever uwer Zoon ! 
Op aarden neer van uwen Troon 
In 't vleesch, en hy wordt ons gelyk, 
Hy arm, wy door zijn armoe ryk. 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. 
O Jezus ! wat hebt gy geleden? 
Om ons te lossen, zoo gestreden ! 
Uw' ziel was droevig tot de doodt, 
De smerten waren wonder groot, 
Uw Hellen-angst en zielen-strijdt 
Heeft ons van doodt, en hel bevrijdt. 
 
6. 
Wat hebt gy al voor ons verdragen? 
Door Banden, geessels, wreede slagen, 
Door nagels, Spies, en doorne-kroon; 
Wat lastering, smaat, spot, en hoon? 
Aan 't kruis droegt gy de vloek en straf, 
En legt voor ons uw leeven af. 
 
7. 
O snoode zond ! wat bittre vruchten 
Draagt gy? hoe moet mijn Jezus zuchten ! 
Hoe droevig riep hy in zijn noodt, 
Wanneer hy streedt met hel en doodt, 
Myn Godt ! myn Godt ! waarom verlaat  
Gy my? in dezen droeven staat. 
 
Pauze.8. 
Ziet aan het kruys uw Jezus hangen, 
Zijn armen reiken uw t'omvangen; 
Komt hier en schouwt uw's levens-vorst 
Die zoo naa uw' verlossing dorst; 
Uw zaligheyt is uitgewracht, 
Hy riep, het is nu al volbracht ! 
 
9. 
Ziet hier, O ziel ! de wonder-stralen, 
Die eeuw'ge liefde nederdalen, 
In onzen Borg' en Middelaar, 
Schijnt Gods genade wonder klaar. 
Zyn recht heeft hy voor ons voldaan, 
Godt neemt ons in genaden aan. 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
10. 
De zonden zal hy ons vergeven, 
Zijn Geest begint een ander leven. 
Hy geeft ons hoop van 's hemels erf, 
De ziel wordt vry van al 't verderf, 
O Godt ! ô algenoegzaam Godt ! 
Gy zijt ons eeuwig deel en lot. 
 
11. 
't Zijn nu de aangename tijden, 
O ziel gaat uw in Godt verblijden ! 
Een bang gemoedt, en droeve geest, 
Voegt nu niet op dit Bruylofts-Feest, 
Daar Jezus met uw' Bruyloft houdt 
Uw tot zyn Bruydt voor eeuwig trouwt. 
 
12. 
Wat zullen wy dan wedergeven; 
't Is recht dat ons geheele leven 
In uwen dienst, zy toegebracht. 
want al wat gy van ons verwacht,  
Voor al uw goedt is dankbaarheit 
Maakt ons, ô Heer ! daar toe bereydt. 




  

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dank-Liedt, Naa 't H. Avondmaal.

Psalm. 66: 16. Komt hoort toe, o alle gy die Godt vreest, ende ik zal vertellen wat hy aan myne ziele gedaan heeft.

Op de Wyze: Jesu dulcis memoria.
Of, Van den 100. Psalm.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

O Heer ! wie kan uw lof na waerd 
Betrachten, hier op deze aard'? 
Onz' hert en tong is onbequaam, 
Om recht te prijsen uwen Naam. 
 
2. 
Nochtans de ziele poogt en tracht 
Na uwen lof met alle kracht; 
Tot uwe eer en dankbaarheit, 
Maakt ons door uwen Geest bereidt ! 
 
3. 
Dan zullen wy u goedigheit, 
Aan ons onwaardig toegeleidt, 
Erkennen met een lof-gezang; 
En dienen u ons leven lang. 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
4. 
Wy lagen in der zonden doodt, 
Van alle goedt berooft, en bloot; 
By ons was geene hulp noch raadt; 
Ach ! hoe elendig was dien staat ! 
 
5. 
Uw recht Heer ! eyste ons ter straf; 
Den vloek sneedt al de hope af; 
Wy hadden, ach ! zoo zwaar misdaan, 
Wy scheenen alle te vergaan. 
 
6. 
Maar uwe liefde overgroot; 
Die niet begeert des zondaars doodt. 
En uw genade pleit ons vry, 
Dus gink de toornigheit voorby. 
 
7. 
Gy zeyde tot uw eygen Zoon, 
Daal neder uyt des Hemels Troon, 
Legt af uw glans en Majesteit, 
En brengt den mensch tot zaligheyt. 
 
8. 
Wordt gy voor hare schulden Borg, 
Draagt gy voor de arme zondaars zorg, 
Maak gy de vreê met my en haar, 
Als een verzoenend Middelaar !  

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

9. 
O lieve Jezus ! hoe bereidt, 
Quaamt gy op d' aard' in nedrigheit, 
En naamt op u al onze schult; 
Gy hebt voor ons Godts recht vervult. 
 
10. 
Gy gaaft uw duurbaar herten-bloedt, 
Waar door gy onze zonden boedt, 
En leedt de alderwreetste doodt, 
Ons te verlossen uyt den noodt. 
 
11. 
O grootste liefde die men vondt ! 
Gy maakt met ons een trouw-verbondt; 
Wy zijn uw volk, uw deel, en lot; 
Gy onzen Konink, Heer, en Godt ! 
 
12. 
Gy geeft aan ons dit liefde-pandt; 
De teekens van zoo nauwen bandt 
Ontfangen wy aan uwen dis; 
Tot onse Troost-gedachtenis. 
 
13. 
Ontfangt dan weer tot dankbaarheit, 
Een ziel gewilligh en bereidt, 
Tot uwen dienst, genadig Heer ! 
U zy alleen den lof en eer. 




  

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vreugden-Gezang, Op de Geboorte Christi.

Luc. 2: 10, 11. De Engel zeyde, ziet, ik verkondige u groote blydschap, die allen volke wezen zal, namentlyk, dat u heden geboren is de Zaligmaker Christus, de Heere, in de stadt Davids.

Toon. Psalm 89.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

O Lang-gewenste dag ! o vreugden-ryke tijdt ! 
Waar in zich 't Christen volk met reden zeer verblijdt, 
Wanneer des Hemels dood' die tijdinge dee hooren, 
De Zaligmaker is op heden u gebooren ! 
Te Beth'lem in een stal, wort uwen Heer gevonden ! 
Daar leydt 't kleyn groote Kindt, in doeken omgewonden. 
2. 
O wonder Godts ! o groot geheim der zaligheit ! 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier ziet men zaam armoed, ootmoedt, en majesteit. 
Godt is een mensch ! en komt by ons in 't vleesch verkeeren; 
Godts een-gebooren Zoon ! dien selfs de Eng'len eeren, 
Vernedert hem tot knecht, en wil aan 't kruyce sterven, 
Om voor zondaars genaa by Gode te verwerven. 
 
3. 
Hoe heerlijk daalt, en straalt, de Heyl'ge Hemels-schaar ! 
Die zingt Godts lof, en maakt zijn wond'ren openbaar, 
Godt zy de eer, in d'hoogste Hemel ! was haar tale, 
Dat zijne gunst in vreê, op aerden nederdale ! 
Hy neme in den mensch, een gunstig welbehagen ! 
Om dezen Middelaar ! die alle schult sal dragen. 
 
4. 
O Jezus Vrede-Vorst ! dat doch uw vrede daal 
Op ons van God vervreemt, datz' in onz' herte straal ! 
Maakt met den Hemel vreê, dat vyantschap verdwijne. 
Doet vrede over al, en zaligheit verschijnen ! 
Aan ons ontrust gemoedt wilt uwen vrede geven; 
Dat wy eendrachtelyk als Vredens-kind'ren leven. 
 
5. 
O ziel ! verheft uw toon, en zingt der Eng'len liedt. 
Zingt Gode eer, nu gy uw Zaligmaker ziet, 
In wien dat straalt Godts macht, wysheit, genaad' en trouwe, 
Goetheit, en Liefde is in Jezus te beschouwen, 
Rechtvaerdigheyt, gepaart met Godts bermhertigheden, 
Laat zijn de stoff' van vreugd, en van uw lof op heden. 




  

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lof-Zang, Over de Komste Christi.

Esai. 25: 9. Deze is onze Godt, wy hebben hem verwacht, en hy zal ons zalig maken: deze is de Heere, wy hebben hem verwacht, wy zullen ons verheugen, en verblyden in zyne zaligheid.

Toon: Hoe schoon licht ons de Morgen-ster.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

U Heer ! zy lof en dankbaarheidt 
Voor uwe liefde ons bereidt; 
Die gy op ons laat straalen, 
Dat gy uyt uwen hoogsten Troon, 
Uw eeuwig een-gebooren Zoon, 
Tot ons laat nederdaalen. 
O Godt ! ons lot.
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Hoe genadig, en weldadig, zijn uw wegen? 
Groot is uwe liefd' en zegen ! 
 
2. 
Wat Zon beschijnt den aerden kloot? 
Zijn glans die is te wonder groot, 
Al wort hy arm gebooren, 
Zijt welkom, Aller Heiden wensch ! 
Zijt welkom, Godt geworden mensch ! 
Voor uwe uitverkoren, 
O Zon ! O Bron ! 
Der genaden, die de quaden, wilt genezen, 
Welkom moet ons Jezus wezen ! 
 
3. 
O Jezus ! woont doch in myn hert, 
Geneest het van der zonden smert, 
Ik wil 't u overgeven, 
Neemt 'et aan Heer ! het komt u toe, 
't Is nu der vreemden Heeren moe, 
Het zoekt met u te leven, 
Straalt dan, daalt dan, 
O mijn Koning ! in uw wooning, met genaden, 
Gy alleen kondt dat verzaden. 
 
4. 
O heilig zalig Hemels Broodt ! 
Voor ons bereidt door uwen doodt, 
Om onze ziel te voeden, 
Hoe zullen wy met dankbaarheit? 
U overgroote goedigheit, 
Maar eenigzins vergoeden? 
U Heer ! zy Eer 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier op Aerden, maar na waarde u te loven, 
Zal geschien volmaakt hier boven. 




  
Geestelyke Nieuwe-Jaars Reekeninge met Godt.

2. Cor. 5: 17. Die in Christo is, die is een Nieuw Schepsel, 't oude is voorby gegaan, ziet het is al nieuw geworden.

Toon: Psalm 90.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

1. 
't OUd' Jaar is heen, en 't Nieuwe weer verscheenen. 
Al zoo veel tijdts van 't leven nu verdweenen, 
't Welk loopt ten eynd'; dus eysschen onze zaken 
Dat wy voor Godt, ook staat en Reekning maken: 
En volgen hier den wijzen Koopman na. 
Die overweegt zijn handel, winst, en scha. 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
 Als wy eens zien t'ontfangen goedt en zegen, 
Wat vrucht en winst heeft Godt van ons verkregen? 
Hoe slecht is onzen handel afgeloopen? 
Wat blyft'er al tot onzen laste open 
Van 't Oude Jaar? Helaas, wat groote schuldt ! 
Lankmoedig Godt ! hebt doch met ons gedult. 
3. 
Noyt konnen wy die zware schuldt betalen: 
Op Jezus Borg, moet gy uw recht verhalen, 
Die heeft zich tot voldoeninge verbonden, 
Zyn bloedt en doodt, delgt uyt al onze zonden. 
Doet dan de schuldt Heer in uw schuldtboek uit. 
Nu Jezus zelfs voor ons de Reekning sluit. 
4. 
Ach, goede Godt ! die tijden doet verjaren, 
Geeft uwen Geest (die ons moet weder varen) 
Tot kind'ren Godts, die 't leven van u erven,) 
Die d'Oude Mensch, en zonden uit doe sterven; 
De Nieuwe Mensch, werdt in ons voortgeteelt ! 
En opgerecht des Heeren Jezu beeldt. 
5. 
Vernieuwt de ziel, de krachten, en de zinnen, 
Vernieuwt'et al, van buiten, en van binnen, 
Dat herte, tong, en al des lichaams leeden, 
Door Christi Geest van voorhuit zijn besneeden, 
In 't Nieuwe Jaar ga 't Oude quaat voorby, 
Op dat in ons uw Nieuwe Schepsel zy. 
6. 
Zoo gy ons Heer noch langer wilt verdragen, 
Uw zegen blijv' op ons al onze dagen, 
Geleid, beraadt, bewaart ons, t'aller wegen, 
Sterk', en bewerk', ons herte nu geneegen, 
In 't Nieuwe Jaar, tot levens-Nieuwigheit. 
Tot dienst en eer van uwe Majesteit. 




  

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gezang, Over het Lyden Jezu Christi, Volgens de beschrijvinge der Euangelisten.

Esai. 53: 4, 5. Waarlyk hy heeft onze krankheden op zich genomen, en onze smerten heeft hy gedragen.
Hy is om onze overtredinge verwondt; en om onze ongerechtigheden is hy verbryselt: de straffe die ons den vrede aanbrengt was op hem, en door zyn striemen is ons genezinge geworden.
Johan. 1: 29. Ziet het Lam Gods dat de zonde der werelt weg neemt.
1 Cor. 2: 2. Ik hebbe niet voorgenomen iet te weten onder u, dan Jezum Christum en dien gekruist.


I. 
Christi Lyden in ’t Hof. 



Toon: Psalm 2.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

O Ziel ! met 't pak der zonden zwaar belaan, 
Gedenkt met aandacht 's Heylants bitter lyden ! 
Ziet hem als Borge in uw' plaatze staan. 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Belast met smert, om u van schult te vryden. 
O Jezus ! om uw lyden recht t' aanschouwen, 
Geeft uwen Geest, die mijnen geest verlicht; 
Dat ik op u met een need'rig vertrouwen, 
O mijn gekruiste ! hecht mijn ziels-gezicht. 
 
2. 
Naa 't Avondmaal gezongen Godes Loff, 
Gaat Jezus met de elf naa Cedrons Beeke, 
Ten lijden, in Getsemane dat Hoff; 
Daar hy gewent was veel met Godt te spreken. 
Adam de eerste viel in 't Hoff van Eden, 
Door 's Zatans list, met zijn geheel geslacht; 
Jezus den tweeden Adam, heeft vertreden 
Der Slangen kop in 't Hoff, door zijne kracht. 
 
3. 
Ziet hier uw Heylandt in de grootste noodt. 
Hoort hem beangst, benauwt, zoo droevig klagen, 
Myn ziel die is geheel bedroeft ter doodt ! 
Helaas, hoe zwaar viel hem dien last te dragen. 
O ziel beschouwt dit overgroote lijden, 
Ziet Jezus zoo beroert, verbaast, bevreest, 
Der hellen macht komt tegen hem ten strijde, 
Gods vloek en toorn verschrikte zijnen geest. 
 
4. 
Gy ziet hem nu zoo roodt van bloet bezweet ! 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doe hy de pers van Gods gramschap moest treden, 
Doe hy ter hellen angst en smerten leedt, 
In zijne ziel, en trof ook 's lichaams leeden. 
Zie daar u Heylandt vallen neer ter aerde. 
Daar kruypt, daar wringt, daar worstelt hy in 't stoff ! 
Gelijk een worm vertreeden, niets van waerde, 
Dien Heer en Konink van het hemels-hoff ! 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
5. 
Hy riep Myn Vader ! kan het niet bestaan 
Met uw besluit, en heylig welbehagen, 
Dat dezen beeker my voorby mag gaan ! 
Ach kan het zyn, 't valt my zoo zwaar te dragen. 
Doch Vader niet myn wil, maar d' uw geschiede ! 
Moet dit zoo zyn, en kan het anders niet. 
Ziet hier ben ik, ik zal het niet ontvlieden, 
't Is wel ô Vader ! als uw wil geschiedt. 
 
6. 
Een Engel hem in zijn benauwtheyt sterkt, 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Terwijlen de Discip'len zorgloos slapen. 
Als d' Zatan tegen Jezum strijdt en werkt, 
Dan op de Wacht ! dan is 't Gebedt ons wapen. 
Kondt gy ô ziel geen uur met Jezus waken? 
Komt de verzoeker aan u ziel te na, 
Roept Heylandt ! wilt my slaper, wakker maken; 
Op dat ik waak, en zijnen strik ontgaa. 
 
7. 
Staat op, zeydt Jezus, laat ons van hier gaan, 
Hy is naaby die my nu zal verraden, 
Ziet Judas komt daar met de Bende aan: 
Myn uur is nu, mijn last is niet t'ontladen. 
O Jezus ! door uw liefde aangedreven, 
Tot onz' behoudens en zaligheyt. 
Gy woudt u willigh voor ons overgeven. 
Gy laat u binden, en wordt weg geleydt. 




  
II.
Christus voor Caiphas.


Toon: Psalm 35.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

ZIet nu uw Jezus is gevat 
Als of hy quaat bedreven hadt, 
Zy zochten hem, hy liet zich vinden; 
Zy grypen hem, hy laat zich binden. 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Naa Annas, doe na Cajaphas, 
Die doenmaals Hooge-priester was. 
Wordt hy gesleept en heen geleyt, 
Daar wierd terstond zijn zaak bepleyt. 
 
2. 
Men onderzoekt, men vraagt hem zeer 
Van zyn Disciplen en zyn Leer. 
Doch waar toe al dit ondervragen ! 
Ik kan zeydt Jezus, my gedragen 
Aan die mijn leering en mijn woordt 
Ook daaglijks hebben aangehoort, 
Ik sprak vry uyt in 't openbaar, 
Zelfs in den Tempel, voor de Schaar. 
 
3. 
Hier zat der Joden groote Raadt, 
Gedreven door een bittren haat, 
Die zochten tegen hem getuygen. 
Om 't Recht te recht, nu krom te buygen, 
't Getuygen quam niet over een. 
Zy komen eyndelijk met haar tween; 
En tuygen tegen Jezum aan, 
Maar wat had hy doch quaats gedaan? 
 
4. 
Gants niet ! 't was daar op toe geleydt, 
Om tegen recht en billikheyt, 
't Onnozel Lam, maar slechts te dooden, 
Hier toe was schijn des Rechts van nooden. 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijn woorden duydenze verkeert; 
De Hooge-priester die begeert 
Antwoorde, maar ziet Jezus zweeg, 
Nu d'onschult geen gehoor verkreeg. 
5. 
Die bezweert hem by Godt die leeft, 
En wil dat hy nu oopning geeft, 
Of hy zy Christus en Gods Zone, 
Dit stemt Jezus, en gaat voort tonen, 
Dat zy met schrik zyn heerlykheit, 
Zien zullen, als zijn Majesteyt 
Komt in de Wolken ten Gericht, 
Voor Goddelooz' een naar gezicht. 
6. 
De Hoogepriester scheurt zyn kleet. 
Als of Gods naam hier laster leedt, 
Die veynsert die het recht wil buygen, 
Zeyd wy behoeven geen getuygen, 
Wy hebben zijn Gods-lasterwoordt, 
(O laster !) uit zyn mondt gehoort, 
Wat dunkt u is dit quaat niet groot? 
Jaa ! stemmen zy, dit is de doodt. 
7. 
Hier op komt het moetwillig Rot 
En doet hem alle schimp en spot, 
Die hem ô smaadt ! in 't aanzicht spogen, 
En dekten spottelijk zyn oogen. 
Elk slaat met vuisten wat hy mag, 
Dus krijgt hy meenig kinn'baks slag, 
Dan zeggen zy noch proffeteert ! 
Wie u met slagen heeft bezeert. 
8. 
Onschuldig Lam! die bittren haat 
Dat onrecht vonnis, al die smaat 
Bespotting, wreede kinn'-baks-slagen, 
Hebt gy geduldiglijk verdragen. 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ik ook slagen smaat en spot 
Moet lijden om de zaak van Godt, 
Dit zy my troost, gy gaat my voor, 
Geef dat ik lijdzaam volg' u spoor. 




  
Petri Verlochening en Bekeering.


Toon: Psalm 42.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

JEzus van den Raadt verwezen, 
Stondt verlaten en alleen, 
Zyn Disciplen die voor dezen 
Hem naa volgden, vloden heen. 
Petrus volgt van verr' en staat 
Om te zien hoe 't Jezus gaat, 
Priesters zaal in: losse driften ! 
Daar komt hem de zatan ziften 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Petrus, op des dienstmaagds spreken, 
Staat verlegen en vervaart; 
Symon ! hoe zo licht bezweken? 
Gy die eertijdts met het Swaardt 
Uwen Meester voor zoud staan, 
Ja met hem woude sterven gaan? 
Gy, diens yver plag te blaken, 
Gaat uw Heer, driemaal verzaken ! 
3. 
Ach, hoe groot is 's menschen broosheit ! 
Die zoo lichtelijk bezwijkt, 
Tot wat gruwel, zonden, boosheit, 
Komt hy niet? zoo Godt eens wijkt, 
Heer behoedt ons voor den val ! 
Als den Satan ziften zal. 
Dat wy noit ons selfs vertrouwen, 
En steeds quaadt gezelschap schouwen. 
4. 
't Haan-gekray gaat Petro leeren 
Denken, aan zijn Meesters woordt, 
Hy begint nu weer te keeren, 
Nu hem Jezus 't hert doorboort, 
Ziende hem dus dwaalen gaan, 
Keert zich om; en ziet hem aan, 
Met zijn krachts-doorziende oogen, 
In gena tot hem bewogen. 
5. 
Daar op Petrus voort na buyten, 
Scheydend' van het booze Rot, 
't Hert geperst wil zich ontsluyten; 
Stort zijn traanene uit voor Godt. 
Dit geraakt' verbryselt hert, 
Voelt de bitt're zonden-smert, 
Met de misdaat zwaar beladen, 
Zoekt, en vindt, by Godt genade. 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. 
Jezus ! wil ook aan my denken ! 
Die zoo dickwils ben verleydt, 
Ach ! wil my vergeving schenken: 
Groot is uw barmhertigheit: 
'k Ben ook van u afgeraakt, 
'k Heb u mijnen Heer verzaakt, 
Trekt my, wilt my vaster maken, 
Dat ik u noit meer verzake. 




  
Christus voor Pilatus in 't Richthuis.


Toon: Psalm 22.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

1. 
SChout mijn ziel hoe het met u Heylandt staat, 
Vroeg met den dag, woelt zeer den Grooten Raadt, 
Want een hert rust niet dat bezwangert gaat 
Om te beschaden. 
Jezus, van haar belast met veel misdaden, 
Verwijzen zy, om nu de Doodt te sterven. 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
't Was ook Godts Raadt, hy moest voor 't volck verwerven, 
De zaligheit. 
 
2. 
Voorts wierd hy na het Richthuis heen geleidt: 
Die na geen Recht meer vragen, noch na Wet, 
Blijven buyten, om niet te zijn besmet: 
O veynzers streken ! 
Maar eer den Richter vonnis wil uitspreken, 
Vraagt hy haar af, wat schuldt zy op hem laden? 
Zy zeggen, was hy niet vol van misdaden, 
Hy stondt hier niet. 
 
3. 
De Rechter, die haar haat en boosheit ziet, 
Slaat haar onrechten eys met reden af, 
Den onnooslen verwijst hy niet tot straf. 
't Recht moet niet buygen. 
d'Onschult van Jezus ! moet hy zelfs betuygen, 
Hy keert, en wendt, en zoekt verkeerde wegen, 
Tot Jezus vryheyt scheen hy zeer genegen, 
En staat verstelt. 
 
4. 
Mits komt Judas ! dien zijn gewisse quelt, 
Hy zeidt (benauwt, door een beroert gemoedt,) 
Ach, het rouwt my dat ik 't onnozel bloed, 
Dus heb verraden ! 
Hy gaat, en moet zich van 't bloedt-gelt ontladen. 
Doch hy kan geen troost van menschen verwerven. 
Hy zoekt Godt niet; maar gaat in wanhoop sterven. 
O gruwel-daat ! 
 
Pauze.5. 
Der Joden Raadt verhart in bitt'ren haat, 
Belasten Jezum dat hy had geleert. 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Geen tot Oproer strekt', ook het volk verkeerd', 
En daar beneven, 
Verboodt den Keyzer schattinge te geven. 
Dat hy zich noemt Christus, Konink der Joden. 
Op 's Richters vraag, acht Jezus het van noden, 
Dat hy nu zeidt. 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
6. 
Van zijne Koninkrijks gelegentheit, 
Dat geestlijk is, en van de werelt niet: 
Zijn heerschappy, en Koninklijk gebiedt, 
Gaat 't aards te boven ! 
Zijn Koninkrijk heeft hy in die geloven. 
Tot een waarheits getuig was hy geboren. 
Die uit de waarheit is zal na hem horen 
Als Onderdaan. 
 
7. 
Maar ziet de booze Joden dringen aan 
Om vonnis: Pilatus die zendt hem heen 
Na Herodes, (als zijnd' uit Galileen) 
Die hem verachte, 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die smadelijk zijn Koningdom belachte, 
Uit spot en hoon doend' hem in 't wit bekleden, 
Hy vragende, maar Jezus gaf geen reden: 
Hy liet hem gaan. 
 
Pauze.8. 
Jezus komt weder voor den Rechter staan, 
Die voor zijn onschuldt met de Joden pleit, 
Gy bezwaart hem, maar 'k zie d'onnoselheyt, 
Zeidt hy, ô Joden ! 
Ik vind geen schuldt, om desen mensch te dooden. 
Maar nu gy dringt, en wilt dat hy zal lijden, 
Ik zal hem los laten: doch eerst kastyden. 
Een snoode vondt ! 
 
9. 
Ach Pilatus ! u doemt uw eygen mondt, 
Heeft hy geen schuldt? Waarom hem gekastijdt? 
Ook uw Huisvrouw tuigt dat hy t'onrecht lijdt. 
Zy laat u spreeken. 
Maar 't hielp al niet, Jezus die wordt geleken 
Met Barrabas ! zegt, ô verharde Joden ! 
Zal men d'onnooz'len, of een moord'naar dooden? 
Kiest een van beid ! 
 
10. 
Het Volk, ô schrik ! door d'Overste verleidt, 
Die riepen sterk, Jezus die moet aan 't kruis ! 
Die haar roemden Bouw-heeren van Godts Huis:  
Nu gants versmeeten 
Dien waren hoek-steen, zoo op hem verbeten 
Als wreede Wolven, en razende Honden: 
Zy rusten niet, dit Lam moet eerst verslonden 
Zijn, en van kant. 
 
Pauze.11. 
Ach, ziet Jezus met Roeden slaan, wat schandt ! 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

En in zijn hooft gedrukt een doorne Kroon, 
In 't Purper-kleedt, een Riedt, tot spot en hoon 
Moest hy nu dragen. 
Het booze Rot geven hem kinn'-baks slagen, 
En groeten hem, dan noch voor Joden Koning. 
Pilatus brengt hem uit tot een vertoning, 
Ziet daar den mensch ! 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
12. 
Ja, ziet Jezus ! ô ziel, uw lust en wensch. 
Ziet dien Godt mensch ! die hier ten toone staat 
Zoo mishandelt ! wat jammerlijk gelaat 
Ziet gy voor oogen? 
Ziet met aandacht, zijt over hem bewogen, 
Ziet hem als Borg voor uwe schult, vol smerten. 
Ziet hem met droefheit, en verscheurde herten, 
Ziet met geloof. 
 
13. 
Hier stont 't Lam Godts ! den Wolven tot een roof, 
Die dorsten na zijn bloedt met ongedult, 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Richter zeid noch al, Ik vind geen schult, 
Maar 't magh niet baten ! 
Hy moest aan 't kruyce nu zijn leven laten, 
Weg ! weg ! met hem ! hier helpt doch geen verschonen, 
Hy geeft zich uit voor Koning, en Gods Zone, 
Dit was de doodt. 
 
Pauze.14. 
Als 't gewoel van 't omstuymig volk vergroot, 
Pilatus zocht noch Jezum te ontslaan. 
Ziet daar, zeyd' hy, noch uwen Koningh staan. 
Hy wascht zijn handen, 
Doch al vergeefs, dit water wascht geen schanden 
Van 't onrecht af. Ik vind' geen schult, ô Joden ! 
Maar nu, gy wilt dat ik d'onnooz'le doode. 
Dat gy toeziet. 
 
15. 
Ach ! dit verzet haar haat en boosheit niet, 
Zy roepen uit met een verstokt gemoedt 
Op ons, en onze kind'ren, mach zyn bloedt 
Vryelijk komen. 
Maar Godt heeft ook zijn wraak van u genomen 
O boos geslacht ! is 't noch geen tijdt te keeren? 
Wanneer zult gy met ons dien Christus eeren, 
Dien gy verstoot? 
 
16. 
O mijn Heylandt ! wat was uw liefde groot? 
Tot ons, dies leedt gy 't alles met gedult, 
Gy onschuldigh; maar 't was voor onze schuldt 
Tot een voldoening. 
O Middelaar ! gy maakt by Godt verzoening: 
Uw bloedt zy over ons, en onze kind'ren ! 
Voor onze zonden, die den toegank hind'ren. 
't Zy vree met Godt ! 




  

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Christus verwezen, en uitgeleidt.


Toon: Psalm 35.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

1. 
't WAs nu in 't Rechthuis uytgepleit, 
Den Rechter van het Recht verleidt, 
Dien hy rechtveerdig heeft geprezen, 
Wierd noch van hem ten kruis verwezen. 
Doch gy mijn ziel ! keert uw gezicht 
Wat hooger, ziet Godt in 't Gericht? 
Die vonnis geeft van zijnen Troon. 
De doodt was onzer zonden loon. 
 
2. 
Nu Jezus voor ons Borge staat, 
Hy onze zonden op hem laadt, 
Dit vonnis is tot onzen voordeel, 
Hy was verwezen in Godts Oordeel, 
Op dat als Godt in 't recht zal gaan, 
Wy dan rechtvaardig voor hem staan, 
Die dan de zonden niet gedenkt, 
Maar ons om Jezus ! 't leven schenkt. 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
Hy moest ten kruis zonder gena. 
Men leidt hem heen na Golgotha. 
Zoo afgemat, verwondt, geslagen, 
Moest hy zijn eygen kruyce dragen: 
O wreedtheit ! van dit boos gespuis ! 
Als Jezus torsten met zijn kruis, 
Dwongen zy Symon van Gireen. 
Dat hy aan 't kruis zijn schoud'ren leen. 
4. 
O Jezus ! die uw kruice droegt, 
Wanneer gy my oock kruis toevoegt, 
Dat ik om uwent wil moet lijden, 
In deze laatste booze tijden, 
Geeft my in alle druk en smert, 
Een willig, dweeg, een lijdtzaam hert: 
Maakt my door 't kruis uw beeldt gelijk, 
Die kruis-weg leid ten Hemelrijk. 
5. 
Jezus ! op weg na Golgotha, 
Hem volghden groote scharen na, 
Ook vrouwen die hem zeer beklagen, 
Als zy hem onder 't kruyce zagen, 
Hy keert zich om, 't was zijne stem 
Gy dochters van Jerusalem ! 
Weent over u niet over my, 
Want uwe plagen zijn na by. 
6. 
Ja dagen van zoo zwaren druk ! 
Wanneer men 't achten zal geluk. 
Eenzaam en kinderloos te leven. 
Als Godt ter wraak zich zal begeven. 
Vermurwt, ô Jezus ! ook mijn hert, 
Dat ik beween met droeve smert, 
De zonde die ten Hemel schreit 
Om wraak. Maar toont barmhertigheidt ! 




  

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Christus op Golgotha aan 't Kruis.


Toon: Psalm 35.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

MYn ziel ! volgt Jezum achter aan, 
Ziet hem nu den kruis-berg gaan: 
Noch met het zware kruis beladen, 
En dragend uwe missedaden. 
Wanneer men hem daar laven zal, 
Men geeft Edik vermengt met gal ! 
Als men uw bitt're gal inschenkt; 
O ziele ! dan aan Jezus denkt. 
 
2. 
Aanschouwt wat hy hier verder leedt: 
Zijn kruyce was daar nu gereedt, 
Men gaat hem eerst smaad'lijk ontkleden, 
Men rekt, en spand met kracht zijn leden. 
En die met naag'len vast gemaakt; 
O smert ! het lichaam scheurdt en kraakt, 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan handen, voeten zoo gehecht. 
Werde hy met 't kruys om hoog gerecht. 
 
3. 
d'Onnooz'le zonder missedaadt. 
Wierd opgehangen (ô wat smaadt !) 
In 't midden van twee moordenaren; 
Als 't hooft van zulke boeven-scharen. 
Daar stondt den Titel boven 't hooft. 
Jezus van Nazareth Gelooft 
Dit opschrift, 't geeft getuygenis, 
Dat hy der Joden Koning is. 
 
4. 
Zijn kleed'ren deelen zy door 't lot: 
Hy wordt van ieder een bespot, 
O herde, en versteende herten ! 
Niemandt ontfermt zich om zijn smerten, 
Slaan zy tot hem haar oogen op; 
Al smadend' schudden zy den kop. 
Maar Jezus lijd'et met gedult, 
Als Middelaar voor onze schuldt. 
 
5. 
Voorts zeggen zy, Zyt gy Gods Zoon, 
Zoo stelt uw macht nu eens ten toon? 
Komt af van 't kruis helpt u uit lyden. 
Die and'ren eertydts kon bevryden, 
Die geve nu getuygenis, 
Dat hy Israëls Koning is, 
En heeft hy Godt aan zyne zyd', 
Dat hy hem nu van 't kruis bevrijd'. 
 
6. 
Neen Joden ! Jezus moest niet gaan 
Van 't kruis, tot dat hy had voldaan, 
Den kruisdoodt moest hy voor ons sterven, 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijn lijden ons gena verwerven, 
Hy geeft zijn ziel hier tot rantzoen, 
Dit offer moest hy eerst voldoen. 
Daar door heeft hy voor ons bereydt 
Genade, leven, zaligheyt. 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Pauze.7. 
Hier hangt uw Jezus noch ten toon; 
Van elk belast met smaat en hoon, 
Een Moord'naar zelfs heeft hem gelastert, 
Een godloos mensch verhardt, verbastert. 
Maar ziet, ô ziel ! wat onderscheidt 
Maakt hy, die herten buigt en leidt, 
Wijl d'eene, na de helle daalt: 
Wort d'ander, met gena bestraalt. 
 
8. 
Den eenen dus geraakt aan 't hert, 
Is spot en laster nu een smert, 
Hy moet voor Jezus onschult spreken, 
Vreest gy Godt niet? die quaat komt wreken. 
Wy lijden om de missedaat, 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

(Zeidt hy) maar Jezus dee geen quaat, 
Spot niet meer, bidt, en vreest de hel, 
Zoekt Godt, 't is tijdt ! ô medgezel ! 
 
9. 
Hy riep, ô Heer, gedenkt aan my ! 
Ik ben 't niet waard, u gunst is vry, 
Gy gaat uw Koninkrijk be-erven ! 
Ontfermt u mijner in mijn sterven. 
Jezus terstondt dit smeken hoort. 
Voorwaar, zeidt hy gelooft myn woordt, 
Gy zult noch heden (vry van pijn,) 
In 't Paradijs ook by my zijn ! 
 
Pauze.10. 
Ziet hier, ô wonder wat gebeurt. 
Den Hemel zelfs, staat hier en treurt, 
De Zon verbergt haar licht, en luyster, 
En laat de werelt in het duyster, 
Tot teeken van de duysterheit, 
Op 't Jodendom, nu uitgebreit, 
Die haters van het Hemels-licht ! 
Godt toont haar hier een gram gezicht. 
 
11. 
Hoort, Jezus geeft een naar geluidt, 
Hy roept met luider stemme uit, 
In strijdt beknelt; mach 't klagen baten? 
Mijn Godt ! hoe hebt gy my verlaaten, 
Mijn Godt ! uw vriendlijk aangezicht, 
Dat een benauwde ziel verlicht, 
Verbergt gy nu in mijnen noodt, 
Dit maakt mijn smert en angst zoo groot. 
 
12. 
Maar ziet dat boos verbastert Rot ! 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bespotten zijn geroep tot Godt, 
Als Jezus schiet van dorst versmachte, 
Zy hem Edik met Mirrhe brachten; 
Maar ach, hy lijdt'et met gedult ! 
Dewijl de Schrift moest zijn vervult. 
En andere zeyden laat ons zien, 
Of Elias hem hulp sal bien. 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
13. 
Voorts Jezus na zijn bittre klacht. 
Betuigt het is nu al volbracht ! 
't Geen was voorzeidt. Ik heb geleden, 
Voldaan, mijn strijdt is uitgestreden, 
Mits roept hy, Vader ! in uw handt 
Neemt mijnen Geest, dit waarde pandt, 
Hy buigt zyn hooft, de doot komt aan. 
Hy geeft den Geest. Nu is 't gedaan ! 
 
Pauze.14. 
Den Hemel komt als in de rouw, 
De aarde beeft, (dat vast gebouw) 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om Jezus doot. Wie moet niet treuren? 
d'Voorhangzels in den Tempel scheuren. 
De rotsen bersten zelfs in tween. 
Scheurt herten ! harder als een steen ! 
De graven oop'nen haren schoot, 
En veel verrijzen van de doot. 
 
15. 
Een heydens Hooftman stondt bevreest, 
Beroert, en overtuigt van geest, 
Hy zeidt (ja deze wond'ren toonen) 
Waarlijk die stierf die was Gods Zone ! 
Veel staan verbaast, slaand' op de borst: 
Maar gy die kent des Levens-vorst, 
Aan 't kruys gedoodt, gy schouwt hem aan; 
Laat die tot in uw ziele gaan. 
 
16. 
Zijt gy niet gants van liefd' ontbloot ! 
Of ongevoelig levend-doot ! 
O ziel ! ontzet u, komt aanschouwen, 
Uw Heylandt met d'heylige vrouwen, 
Komt met een droevig dweeg ootmoet, 
Schouwt aan u Borge die voldoet: 
Zijn kruis-doot boet der zonden straf. 
Beklaagt uw zonden, scheyt'er af. 
 
17. 
Men rust niet, of men weet gewis, 
Dat Jezus nu gestorven is, 
Men moest aan hem geen beenen breken: 
Maar ziet zijn zijde word doorsteken. 
Dus wordt de zaak van Godt beleyt, 
De Schrift had dit ook lang voorzeydt. 
Aan Jezus was 't nu al gedaan. 
En verder konnen zy niet gaan. 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Pauze.18. 
Komt hier ô zeer onrustig hert ! 
Verslagen, door de zonden smert, 
Hier is 't Rantzoen voor uwe zonden, 
Hier is de heeling van uw wonden, 
Hier vloeyt uw Heylands herten bloedt, 
Dat Vrede geeft aan 't droef gemoedt, 
Hier vloeyt het water van zijn Geest 
Dat zielen heyligt, en geneest: 
 
19. 
O Jezus ! trekt mijn ziels gezicht, 
Mijn herte zy tot uw gericht, 
Stort op my dien geest der genaden ! 
Dat ik gevoel mijn missedaden, 
Die ook beklaag met herts-berouw. 
Dat ik u door 't gelooff beschouw ! 
O Heylandt ! dien ik heb gewondt, 
En zoo doorsteken met mijn zond ! 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

20. 
Jezus ! nu doodt, men neemt hem af 
Van 't kruis, hy wordt geleydt in 't graf. 
Joseph zijn trouwe vriend in 't leven, 
Komt na de doodt zijn graf-steê geven. 
Ook Nicodemus quam daar by, 
Met aangenaame specery. 
De trouwe liefd' blijkt in den noodt; 
Want die is sterker als de doodt. 
21. 
Ziet Jezus ! wierd ten graav' gebracht, 
Verzegelt en bewaart met Wacht. 
Dit ydel doen zal Godt bespotten, 
Want Jezus zal in 't graf niet rotten, 
Die levens-vorst, dien sterken heldt, 
Die dood en duivel nedervelt, 
Die zal ten derden daag' opstaan. 
Met zeege uit den grave gaan. 
22. 
O ziel ! dat gy aan Jesum kleeft, 
U zelven weder aan hem geeft, 
Die zich uit liefd' heeft overgeven, 
Ten kruys-doodt, op dat gy zoud leven. 
Jezus ! mijn leven, troost, en rust, 
U liefd' zy in my noyt geblust. 
Ik geve my, ontfangt my Heer ! 
Ik leev', ik sterv', my zelf niet meer. 
23. 
Ach Heylandt, voor de zond gekruist ! 
Der zonden macht doch gants vergruist. 
Bevrijdt ons arme zonden slaven, 
Ach laat dit Monster zijn begraven? 
En doet ons door uw kracht opstaan. 
Op dat wy zoo ten hemel gaan: 
In ware levens-heyligheit. 
Maakt ons door uwen geest bereydt ! 




  

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gezang over de zeven Woorden, Of laatste Reden Christi, aan 't Kruice.

Spreuk. Cap. 8: 6, 9. Hoort, want ik zal vorstelyke dingen spreken, en de openinge myner lippen, zal enkele billykheit zyn. Zy zyn alle recht voor den genen die verstandig is, enz.

Toon: Psalm 50.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

O Ziel ! die Jezum voor uw Heylandt kent, 
Schout hem aan 't kruis, daar hy zijn leven endt, 
In smert, en smaat, dragend een doorne kroon, 
Doornagelt, Ach ! daar hangt hy dus ten toon. 
Begeerig hert; komt tot u Heylandt treden, 
Hy spreekt, hoort toe ! ontfangt zyn laatste Reden. 
 
2. 
Daar hy noch hangt in d'aldergrootste smert 
Ziet daar zijn liefd', en mededogend hert, 
Zelfs voor zijn haters hy den mondt ontsluit, 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Zachtmoedig Lam ! stort zijn gebeden uit. 
Hy bidt ô Vader ! wilt haar dit vergeven ! 
Zy wisten niet, wat quaat dat zy bedreeven. 
3. 
Ziet hier ô ziel ! hoe Jezus liefde leert. 
Doet goet, voor quaat. Geen wrake noit begeert. 
Bidt voor uw Vyandt, als uw Heylant doet. 
Komt hier ten kruis bezwaarde van gemoedt, 
Om uwe zonden, Jezus stort gebeden 
Voor zondaars uit, die zwaarlijk overtreden. 
4. 
Uw Heylant ziet aan 't kruis zijn Moeder staan. 
Voor haar bezorgt spreekt hy haar vriendlijk aan. 
Ziet daar den liev'ling, die zal als ik scheyd' 
Zijn uwen Zoon, tot uwen dienst bereydt; 
Zie hier Johannes ! zie daar is uw Moeder ! 
Zie Moeder ! ziet hy is uw zorg en hoeder. 
5. 
Ook Jezus zorg is voor die door den doodt, 
Van menschen hulpe schijnen gants ontbloot, 
Ziet hier ô ziel ! hoe verr' zijn liefde strekt. 
Voor 't droeve herte hy weer troost verwekt, 
Als ons 't verlies van d'onze zal benouwen, 
Op zijne zorg kan men gerust betrouwen. 
6. 
Een Moordenaar, ô wonder ! wordt bekeert 
Aan 't kruis: hy spreekt tot Jezum, en begeert 
Ootmoedigh maar een gunsts-gedachtenis 
Van hem: hy die zoo goedertieren is, 
Die gaf hem meer als hy zou derven denken, 
Des hemels-vreugd' ! ô liefd' ! wil hy hem schenken. 
7. 
Voorwaar zeydt Jezus, want 't zou zeker zijn. 
Gy die na neffens my lijdt zware pijn, 
Gy eertijds Godloos, en een hellen-kindt ! 
Gy een Godt hater, nu van hem bemindt ! 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo wreed en woest tot boosheyt overgeven ! 
'k Schenk uw gena. Gy zult ook eeuwig leven. 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
8. 
Gy die eertijds waart blindt en vreemdt van Godt, 
In 's Duivels macht verzelt met 't boeven rot, 
Van 't ergste slag, een wreede Moordenaar ! 
Zult zyn met my (dat zeg ik u) voorwaar 
In 't Paradys ! Ik Jezus uwen Koning ! 
Bespreek aan uw des Hemels zaal'ge woning ! 
 
9. 
O zalig woordt ! ô wond're goedigheit ! 
d' Een Moordenaar ! den Hemel toegezeidt ! 
Maar d'and're lastrend sterft en daalt ter hel. 
Ziet dese twee, en leert die lessen wel, 
Mistrouwt Gods gunst niet om uw' missedaden. 
En misbruikt noyt zorglooslijk zijn genade. 
 
10. 
Hoe grondeloos is Godts barmhertigheidt ! 
Wien is die recht zocht, oit gena ontzeidt? 
t' Ootmoedig herte dat tot Jezus gaat 
Met ziels-berouw, al leidt het diep in 't quaat: 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat kleve aan, en mijde twijffel-paden; 
Hoe grooter zond, te meer blykt Gods genade. 
11. 
O Heylandt ! trekt dan mijn weerspannig hert, 
Geeft dat het ook door 't kruis gebogen werdt, 
't Is hardt als steen ! welk zond noch straffen vreest, 
Ach ! maakt het week, en breekt'et door uw geest, 
Dat ik in tijdts mijn Schepper vrezen leere, 
Van 't zonden-padt weer tot mijn Vader keere. 
12. 
Hoort aan mijn ziel ! uws Heylands droeve klacht 
In 't lijden nu ten uytersten gebracht, 
Hy draagt Godts toorn, en is met d'hel in strijdt. 
(Wie vat wat angst ? en smert zijn ziele lijdt !) 
Hy roept, myn Godt ! myn Godt ! ('t gaat boven maten !) 
Waarom myn Godt ! hebt gy my dus verlaten? 
13. 
Myn Godt ! 't valt bang, nu my uw toorn verschrikt 
Ik voel geen troost, noch hulp die my verquikt, 
Ik zoek verlichting, maar ik vinde geen. 
Ik ben verlaten en in strijdt alleen. 
Ik ben omzet met angst, smert, en elenden, 
Als gy verlaat? waar zal men zich dan wenden !  
14. 
O ziel ! die Godt, uw Heil-fontein, verliet, 
Gy bracht uw Heylandt in dit zwaar verdriet, 
Gy hebt verdient dat Godt u gants ontbloot 
Van alle goedt, en in elend verstoot. 
Maar dank zy Jezus ! die dit heeft geleden 
En zoo verlaten, voor ons heeft gestreden. 
15. 
O Heer ! mijn ziel doch noit geheel verlaat ! 
In strijdt en angst, of in een doden staat, 
Uw kracht, gena, uw geest, en aangezicht, 
Geev' in my leven, hulpe, troost, en licht. 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy waart verlaten om ons zoo gescheyden 
Van Godt, (door zond) een toegank te bereyden. 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
16. 
O Heil-fontein ! ô Borge ! Vrede-vorst ! 
Zoo uitgedroogt ! dat gy nu klaagt van dorst ! 
't Vuur van Godts toorn had al u zap verteert. 
Uw dorst was waarlijk liefd' en ziels-begeert'; 
Om voor de zondaars den kruis-doodt te sterven; 
En ons gena en leven te verwerven. 
 
17. 
O ziel ! dorst Jezus na uw zaligheit ! 
Hoe gy zoo traag, zorgloos, en onbereidt ! 
Is u begeert en yver dus verkoelt? 
Dat gy na 't Hemels lust noch liefde voelt? 
Ach Jezus ! wilt my graag en dorstig maken, 
Dat ik uw gunst en heil mag eeuwig smaken ! 
18. 
Hier eyndight nu ô ziel ! uws Heylandts klacht, 
Hy zeid (ô troost !) het is nu al volbracht ! 
Ik heb voldaan 't geen my was opgeleidt, 
Om te verkrijgen 's menschen zaligheit. 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik heb volbracht, wat van my is geschreven, 
Ik heb voleynd, myn werk, myn smert, myn leven ! 
19.  
O Vader ! ziet ons in genaden aan ! 
Uw eygen Zoon die heeft uw Recht voldaan, 
Hebt met ons arme Zondaars doch gedult, 
En rekent niet al onze zware schuldt, 
Nu gants betaalt, door Jezus bitter lijden. 
Zijn doodt moet ons van doodt en straf bevrijden. 
20. 
Uw Offerhand', ô Priester, Good' behaagt 
Onschuldig Lam Godts ! dat de zonden draagt, 
Neemt doch de zonde wegh van mijne ziel, 
Neemt weg dien last die my zoo bange viel, 
Mijn ziel zoo naakt; met uw gerechtigheden 
(Voor ons volbracht,) wilt die ô Heylandt kleden ! 
21. 
Hebt moedt ô ziel; nu 't alles is volbracht. 
In zwakheit kleeft aan Jezus, want zijn macht 
Zal voort volbrengen wat begonnen is, 
Door zijnen geest, 't is zijn beloftenis: 
Voelt gy gebrek, komt wilt u zelfs verzaken, 
Vertrouwt hem maar, hy zal zijn werk volmaken. 
22. 
Jezus op 't lest als hy zijn leven sluit, 
Roept stervende met luider stemme uit, 
O Vader ! (steeds mijn toeverlaat geweest 
Gy zijt het noch) 'k beveel u mynen geest ! 
Die gaat nu vry. Nu breken mijne banden. 
Neemt gy den geest ô Vader in uw handen ! 
23. 
O Eedle ziel ! die 's Hemels beelt'nis draagt 
In d'aardtze hut, zo lang het Godt behaagt 
Woont gy, maar boven is uw zaligheit. 
Van hier te scheyden houdt u steeds bereidt, 
Keert af van 't stof, en klimt ten hemel nader 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ook in den doodt, beveelt uw aan den Vader ! 
24. 
Ik geev' myn ziel ô Vader in uw handt ! 
Ontfang die in gena Dat waarde pandt 
Geef ik u Jezu ! dienze eygen is. 
Neemtz' aan en brengtz' in 's hemels erffenis, 
Als in de doodt, mijn ziel van hier zal scheyden. 
Wil die, ô Heer ! in 's Hemels-gloei leyden. 




  
Aan den Gekruysten Jezus.

1 Petri 3: 18. Christus heeft ook eens voor de zonden geleden, hy rechtvaerdig, voor de onrechtvaerdige, op dat h ons tot Godt zoude brengen.

Toon: Psalm 51 of 69.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

GEkruyste Jezus ! heylig Offerlam ! 
Om onzent wil gevangen en gebonden, 
Verwondt, gegeesselt, jammerlijk geschonden, 
O Zoone Godts ! die ons verlossen quam, 
Die zoo veracht, versmaat, bespot, gehoont, 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Gedoemt ter doodt, de zonden hebt gedragen, 
Voor ons aan 't kruys gehecht, met doorn gekroont, 
Hoe bitterlijk moest gy, ô Heylandt klagen ! 
 
2. 
Myn ziele is geheel bedroeft ter doodt ! 
Als gy de pers des gramschaps Godts moest treden, 
Hoe worstelt gy? met tranen en gebeden ! 
In 't bloedig zweet, ô angst ! ô strijdt zoo groot ! 
Der zonden last hoe heeft die u gepraamt ? 
Tot in den doodt, ô lijden boven maten ! 
Gy riept (als 't lichaam hing als een geraamt' ) 
Myn Godt ! myn Godt ! hoe hebt gy my verlaten ! 
 
3. 
O Heil-fontein ! gezegend Levens-vorst; 
Smaadlyk ontkleedt, met nagelen door graven, 
Gy hangt ten toon als de verachste slaven, 
Zoo afgemat en flauw roept gy my dorst ! 
Waarlijk gy dorste na de zaligheit ! 
Van d' arme zondaars, (buyten uw verloren,) 
Gy hebt volbracht 't geen u was opgeleidt. 
En stierft uit liefde tot uw Uytverkoren ! 
 
4. 
Dank zy u Vader ! uw genaad is groot ! 
U eeu' gen Zoon hebt gy ten kruis gegeven 
Voor ons, op dat wy eeuwig zouden leven. 
Dank zy u Jezus ! uw vervloekte doodt, 
In onze plaats gewillig uitgestaan ! 
(Als gy by Godt u voor ons Borge stelde) 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft ons verzoent, en alle schuldt voldaan. 
Hoe zullen wy, ô Heylandt dit vergelden ! 
 
5. 
O snoode zond die mijnen Jezus kruist ! 
Gy moet gekruist, gedoodt zyn, en begraven 
O boos gedrocht ! gy maakt ons Zatans slaven. 
Gy moet verdelgt, ja gantslyk zijn vergruist, 
Maar ô mijn Jezus ! in mijn is geen kracht, 
Doet door uw doodt, in my de zonden sterven. 
't Genaden-werk werdt voorts in my volbracht. 
Dat ik uw leve, en uw Heil mag erven. 




  
Lof-Zang Over Christi Lyden en Opstanding.

Rom. 4: 25. Christus is overgelevert om onze zonden, en opgewekt om onze rechtvaardigmakinge.

Toon: Hoe schoon licht ons de Morgen-ster.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

RYst op mijn ziel ! gy hebt nu stof 
om uit te zingen 's Heeren lof, 
En zijne groote daden, 
Als gy laagt in uw zonden doodt, 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Van alle heil en hulp ontbloot, 
Met straffen zwaar beladen ! 
Maakt hy, u vry 
Van de zonden, die u wonden, die u knagen, 
Jezus moest die lasten dragen ! 
 
2. 
O lieve trouwe Middelaar ! 
Hoe viel u dezen last zoo zwaar? 
Hoe veele moest gy lyden? 
Op dat mijn doodt gewonde ziel, 
Niet eeuwig in den afgrondt viel, 
Hoe vreeslyk moest gy stryden? 
O Lam ! dat quam 
Om te sterven, voor de erven, van het leven. 
Jezus moest zich overgeven ! 
 
3. 
Gy hebt ô Heylandt sterke Helt ! 
Doodt, Duivel, Hel, ter neer gevelt, 
Gy hebtze gans vertreden, 
Ten derden dage opgestaan. 
Voor onze schuldt genoeg gedaan. 
Godt is met ons te vreden. 
O Borg ! wiens zorg, 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons doet rusten, en verlusten, zonder vreeze, 
Jezus is nu weer verrezen ! 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
4. 
Wat Zon rees op den Evenaar? 
Zijn stralen zijn te wonder klaar, 
Ach mocht die my beschijnen ! 
Op dat mijn blinde ziel-gezicht. 
Door deze klaarheit zy verlicht, 
Dat duisterheit verdwijne, 
Ach daalt, bestraalt ! 
't Hert van binnen, en de zinnen, die zoo zweven, 
Jezus is myn licht en leven ! 
 
5. 
O Jezus ! doodt door uwe kracht 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

In my der zonden groote macht, 
Op dat ik met u leve, 
Delv' al mijn zonden in uw graf, 
En breekt het Rijk der boosheit af, 
Ik zal my aan u geven, 
Wekt dan, trekt dan 
Onze herten, die met smerten, na u haken, 
Jezus moet het al volmaken ! 
 
6. 
O groote Heer ! der heerlykheit, 
Mijns levens kracht myn zaligheit ! 
Gy hebt de aardt verlaten, 
Gy voert ten Hemel in uw rust, 
Daar is de schat, mijns herten lust, 
En vreugde boven maten. 
Ick zucht, ik vlucht 
Met myn krachten, en gedachten, na die ruste, 
Jezus zal myn ziel verlusten ! 




  
Gezang, Over Christi Hemelvaart.

Psalm 68: 19. Gy zyt opgevaren in de hoogte, en hebt de gevankenis gevangen gevoert, en hebt gaven onder de menschen uitgedeelt, enz.
Joan. 12: 32. Wanneer ik van de aarde zal verhoogt zyn zal ikze alle tot my trekken.

Toon: Psalm 36: of 68.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Verheft nu weder uwen toon, 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Nu Jesus vaart na 's Hemels-troon; 
Met nieuwe lof-gezangen. 
O Ziel zoo traag, en laag van aart ! 
Volgt Jesum na ten Hemel-waart, 
Blijft doch aan 't aards niet hangen. 
Ziet hier een wolk neemt hem uit 't oog. 
Daar gaat uw Heylant ! heen om hoog, 
Na 's Vaders zaal'ge woning. 
In Eere, Macht, en Majesteit 
(Die hy bezit in eeuwigheit,) 
Heerscht hy nu, uwe Koning. 
 
2. 
Zijn werk was op de aerd volbracht. 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vertreden had hy 's Zatans macht 
Dies moest hy zeege pralen, 
Nu doodts en –hels-gevankenis. 
Verbroken en gevangen is, 
Moet hy de kroon behalen. 
Hoe juicht? en zong des Hemels-hof ! 
Waar was oyt vreugden-rijker stof, 
Voor zaal'ge Hemellingen? 
Als dezen Heylandt Triumfeert 
En over Vyanden regeert, 
Wie moet niet vrolijk zingen. 
3. 
Of hy schoon uit de werelt gaat, 
En na zijn menscheit die verlaat, 
Hy blyft geduurig woonen, 
Met raadt en hulpe, troost, en geest, 
Aan 't volk dat hem belijdt, en vreest, 
Zal hy genaade tonen. 
Jezus aan 's Vaders rechterhandt ! 
Geeft ons zijn geest tot onderpandt, 
Hy zendt zijn Gaven neder. 
Die voorspraak voor Godts aangezicht 
Verschynt voor ons in 't Hoog-gericht 
En maakt de Vrede weder. 
4. 
O ziel ! met Jesus opgewekt, 
Na wien u lust en liefde strekt, 
Die hier leeft door geloove, 
Rijst hoger aan; van Trap tot Trap 
Daar is uw huis en Borgerschap, 
U Wandel zy daar boven: 
O Heylandt trekt mijn trage hert 
In 't aerdse ydel zoo verwert, 
Voert my doch meer om hooge ! 
Bereidt daar woninge voor my, 
Op dat ik eeuwig by u zy ! 
Dat is mijn zucht en pogen. 




  

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gezang, Op de komste des Heyligen Geest.

Psalm 143: 10. Uw' goede Geest geleide my in een effen landt.

Toon: Hoe schoon licht ons de morgen-ster.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

O Groote Godt ! der Heeren Heer, 
Hoe zullen wy tot uwer eer, 
Uw groote daden prijzen ! 
Maakt doch mijn hert en tong bequaam, 
Om lof te zingen uwen Naam, 
Ach laat mijn ziele rijzen ! 
Van 't stof, tot lof 
Uwer daden, en genaden, die als stromen, 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Van u onzen Vader ! komen. 
 
2. 
Als de Zon der gerechtigheit, 
Oprees tot zijne heerlikheit, 
Zyn geest quam neder dalen, 
Nu zittend op zijn Koninks Troon, 
Bereit hy ons een Hemels Kroon, 
En geeft genaden straalen: 
O Zon ! O Bron ! 
Laat u gaven, 't herte laven, en verryken, 
Dat uw macht in zwakheit blyke ! 
3. 
O Heil'ge Trooster ! Hemels Licht, 
Die aan de blinde geeft 't gezicht, 
Komt krachtig in my schynen, 
Ach dat doch maar een heldre straal, 
In mijn verduistert herte daal ! 
Op dat de nacht verdwijne. 
Naakt my, maakt my, 
Tot een woning, voor mijn Koning, voor mijn Vader ! 
Trekt myn hert tot hem al nader. 
4. 
O Hemels vuur ! ontvonkt mijn geest, 
Ik ben tot noch toe lauw geweest, 
Doet my in yver branden, 
Verteert in my het ydel kaf, 
Breekt al de booze tochten af, 
Verwarmt mijn ingewanden, 
Ontsteekt, en queekt, 
Heyl'ge zuchten, doet my vluchten, zeer beladen, 
Tot den Troon van Gods genaden. 
5. 
O sterke Geest ! die als een windt, 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ter needer waeit al wat gy vindt 
Zich teegen u verheffen: 
Werpt in my neêr der zonden macht, 
Die steeds na mijn verderven tracht, 
Ach komt myn hert zoo treffen ! 
Wekt doch, sterkt noch, 
In my 't goede; en behoede, my voor dwalen 
Dwaal ik, wilt my neder halen. 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
6. 
O heilig water ! maakt my klaar, 
Wascht af myn smetten groot en zwaar, 
Komt myne ziel verlusten; 
Verkoelt doch mijnen brandt en dorst, 
Mijn hert verlangt in myne vorst, 
Doet mijn gemoedt eens rusten; 
Sproeyt dan, vloeyt dan, 
Levens-stromen, doet doch komen, op myn droogte 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
't Zaaligh water uit der hoogte. 
 
7. 
Komt nu, ô Trooster in mijn hert ! 
Vermurwt het eens, het is zoo hardt, 
Ach komt het heylig maken: 
Verciert het met u gaven schoon, 
En blyfter eeuwig in ter woon, 
Stuurt my in alle zaken, 
Leidt my, weidt my, 
In de paden, der genaden, hier beneden. 
Voert my in 't paleis der vreden ! 




  
Geestlyk May-Liedt. Over de vernieuwinge des Jaars.

Psalm 104. vers. 14 en 30. Hy doet het gras uitspruyten voor de beesten, en het kruit tot dienst des menschen, enz.
Gy vernieuwt het gelaat des aardryks, enz.

Toon: O Zalig Heylig Bethlehem.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

ONtwaakt mijn tra ge sluimer-geest ! 
Ontslaat u van de ydelheden, 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Die u gedachten al ler meest, 
Van boven trekken naa be neden. 
 
2. 
O groote heil'ge Majesteit ! 
Laat uwe Geest my onderwyzen, 
Ach maakt myn hert en tong bereidt, 
Om uwe werken steedts te prijzen. 
 
3. 
De vogelkens met haar geklank, 
Gaan ons in yver ver' te boven; 
Zy tonen haren Schepper dank, 
En porren ons om Godt te loven. 
 
4. 
De Boomen 's winters uitgeblust, 
Betonen op het nieuw te leven, 
Met Bladt en Bloezem, toegerust, 
Beloven weder vrucht te geeven. 
 
5. 
Het Velt met Gras, en Kruit geciert, 
Geeft met zijn geur een zoet vermaken, 
Daar zwiert het wild, en tam gediert; 
Om aan zyn voedzel te geraken. 
 
6. 
Al wat men ziet schijnt op zijn wijs, 
Gods wonderheden t'openbaren, 
Elk schepzel gaat Gods lof en prijs 
Met vollen mondt aan ons verklaren. 
 
7. 
Hoe is myn ziel zoo levend' doodt ! 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat die zo weynig vrughts wil dragen? 
Zy is van lust en kracht zoo bloot, 
Om 't goed te doen na Gods behagen ! 
 
8. 
Vernieuwt my door u Geest, ô Heer ! 
Op dat mijn ziel in deugden groeje, 
En door u kracht al meer en meer 
Op 't padt des levens verder spoeje. 
 
9. 
Plant my, ô Heer ! in uwen Hof, 
Aan Zions zuiv're Water-stromen, 
Dat ik daar wasse tot u lof, 
Dat veele vruchten van my komen. 
 
10. 
Laat dalen in mijn dorre ziel, 
Des Hemels Dauw van u genaden: 
En drijft daar uyt het boos gekriel 
Van zonden, die mijn hert beschaden. 
 
11. 
O Jezus ! die mijn zwakheyt kent, 
Geeft binnen in my kracht en leven, 
Laat my u vast zijn in-ge-ent, 
Dan zal ik u veel vruchten geven. 
 
12. 
Als gy my van de aerd' verplant, 
In 't Hemels Paradys daar boven, 
Zal ik tot uwe rechterhandt, 
Uw eeuwig, en volmaaktlijk loven. 




  

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Christelyk Hof-Liedt. Op 't Aenschouwen van de groenende Velden, bloejende Bomen, groejende Vruchten.

Psalm 92: 13, 14, 15. De Rechtvaerdige zal groejen als een Palmboom; hy zal wassen als een Cederboom op Libanon. Die in 't Huis des Heeren geplant zyn, dien zal gegeven worden te groejen, in de Voorhoven onzes Gods. In den gryzen ouderdom zullen zy noch vruchten dragen: zy zullen vet en groen zyn.

Toon: Psalm 8.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Zingt, ô myn ziel ! de heerlykheit des Heeren, 
Al wat gy ziet, is vaerdig u te leeren, 
Gods alle-macht, en groote goedigheidt, 
Elk schepsel zingt van 's Scheppers wys beleidt. 
 
2. 
Zyn levend-woordt doet alle ding herleven, 
Het dorr' gelaat des Winters is verdreven; 
De gantze aerde schynt als weer verjeugdt, 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja al wat leeft is op zijn wijs verheugdt. 
3. 
Hoe groent het veldt ! 't geboomte staat te bloejen, 
De plant, en kruidt zijn willigh om te groejen, 
De knop ontsluit de bloem. Dan zet de vrucht. 
Ziet hoe 't gewas, als na zijn rypheit zucht ! 
4. 
De schoone bloezem, 't cieraat van de hoven, 
Komt overvloedigh hare vrucht beloven. 
Hoe veel vergaat die nimmer ryp en wordt ! 
't Geen heerlijk bloeit, ook lichtelyk verdort. 
5. 
Als haar de vrucht tot rypen wil gaan zetten, 
Helaas ! wat wil haar wasdom al beletten? 
De vlieg, de risp, mist, droogt', of guure windt, 
Doen dat men weynig rype vruchten vindt. 
6. 
Gy moet, ô mensch ! hier nutte lessen leeren, 
Tot dit gezicht, verstandt en aandacht keeren. 
Ziet hoe natuur, herschapen weder leeft, 
En gy ! doorzoekt wat vrucht uw ziele geeft? 
1. Pauze.7. 
Wanneer ik eens mijn leven had verloren, 
Wierdt ik van boven door Godts Geest herboren, 
Den stam, en wynstok Jezus, ingelijft, 
In wien mijn ziele leeft, en eeuwig blyft. 
8. 
Nu groey ik aan, en ryp; na maat, in trappen, 
Van deugd, tot deugden, zoek ik voort te stappen, 
'k Jaag na volmaaktheit, tot myn merk gezet, 
Maar 'k vindt in 't voortgaan veel dat my belet. 
9. 
Dikwils begint de deugd al zeer te bloejen, 
In zucht, in lust, in opzet om te groejen, 
Een goet begin ! maar lichtelyk verdort. 
Wat is een bloem, waar uit geen vrucht en wordt? 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
10. 
De Zatan komt met zyn vergiften vliegen, 
In 't zondig hert, gezet om te bedriegen. 
Door werelt, vleesch, met haar begeertens lust, 
Wordt kracht, en geeft ten goede uitgeblust. 
 
11. 
Als gy ook Heer, verbergt de Zonne-straalen, 
Van uw gena; en niet laat nederdalen 
Op myne ziel uw geest, en 's Hemels dauw. 
Dan quijnt de vrucht, dan is myn leven flaauw. 
 
2 Pauze.12. 
Myn ziel ! de kracht om veele vrucht te dragen, 
Komt niet van u. Godt werkt na zyn behagen. 
Bidt hem om geest, die u van wassen doet, 
En gy werkt ook met vlijt al wat gy moet. 
 
13. 
Zoo wie begeert veel rype vrucht te plukken, 
Het ongediert moet hy in tijdts verdrukken. 
En snoejen af wat overtollig spruit, 
Ook 't boos onkruidt moet al ter herten uit. 
 
14. 
Gods wet door ploege d'harde woeste herten, 
't Gena-verbondt, verlicht' der zielen smerten 
Die in Godts woordt en dienst zijn ziele mest, 
Groeit meerder aan, zyn vruchten rype u best. 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

15. 
In 's Heeren hof, aan Zions waterplassen; 
Daar zal de ziel, in deugd en gaven wassen; 
Daar straalt gena, daar schynt der zielen-zon. 
't Hert wordt besproeit door Jezus 's levens bron. 
3 Pauze.16. 
Wast dan, ô ziel ! in kennis, en geloove. 
Voert uw verstandt en herte meer na boven. 
Bedenkt, omhelst 't geen in den Hemel is. 
Steunt en vertrouwt op Godts beloftenis. 
17. 
Laat 't vuur der liefde meerder zijn ontsteken  
Dat kouw en flauwte van u zyn geweken. 
Dat al u doen, beroep, Gods-dienst en plicht 
Door liefde Godts, en menschen zijn verricht. 
18. 
Leert al het schepsel meer en meer verzaken, 
Gaat uit u zelfs: en Jezus ! zal u naken. 
Draagt ook zijn jok: genoegt u met uw Lot. 
Geeft beter vrucht, tot eeren van uw Godt. 
19. 
Het booze vleesch met zijn verkeerde lusten 
Moet zijn gedoodt: laat noit de zonde rusten, 
Ja dat'er geen' in uw, ô ziel ! regeer, 
Maar zuyvre deugd en heyligheit vermeer. 
4 Pauze.20 
O Levens Bron ! deelt my doch van uw leven. 
Hoe kan een doode ziel u vruchten geven? 
Ach geeft nu geest ! zoo wort mijn geest verjeugt ! 
Dan groeit, en rypt, in my gena en deugt. 
21. 
O Zon der liefde ! doet u liefde dalen. 
Mijn vrucht die groeit niet zonder uwe stralen. 
Verwarmt mijn hert dat anders is te koel, 
Dan leeft mijn ziel als ik u liefde voel ! 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

22. 
O Heere ! stort doch neder uit de hoogte 
Van uwen geest, op mijner zielen droogte; 
Giet gy niet neer een groote regenplas; 
Zoo druip' uw dauw ! op mijn teer deugd gewas. 
23. 
Breekt 't harde hert, tot dat het zy vermorselt 
't Onkruit van 't vleesch, welk tegen 't goede worstelt, 
Roit uit. Verdrijft ook 't schaad'lijk ongediert, 
Ja al wat doet dat mijn vrucht niet en ciert. 
24. 
O zegenrijke Godt ! zoo mildt en goedig. 
Geeft my gena dan geev' ik overvloedig 
Vrucht tot uw eer: Ach laat in Jezus naam ! 
Mijn teere vrucht voor u zijn aangenaam. 




  
Geestlyk Veldt-Liedt.

Psalm 65: 12, 13, 14. Gy kroont het jaar uwer goedigheit, en doet uwe voetstappen druipen van vettigheit. Zy bedruypen de weyden der woestyne, en de heuvelen zyn omgord met verheuging. De velden zyn bekleedt met kudden, en de dalen zyn bedekt met koorn, zy juychen, ook zingenze.

Op de wyze: Psalm 81.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

VRiendelijke Godt ! 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Hoe zal ik u loven? 
Allerhoogste Lot ! 
Verheft mijne ziel, 
(Die licht nederviel,) 
Van de Aerd' na boven. 
 
2. 
Waar myn ooge keert, 
Boven of na ond'ren, 
Steedts wortze geleert, 
Van uwe goedtheit: 
Waar in al 't zoet leidt, 
Altoos zietze wond'ren. 
3. 
'k Zie op Berg en Dal, 
Allerley gewassen; 
Gy geeft dat het al 
Zoo weeldrig op-groeit, 
Als gy 't maar besproeit, 
Met u regen-plassen. 
4. 
't Wildt, en tamme Vee, 
Laat gy daar op weyden, 
Elk in zyne stee, 
Uw Handt die voedtze, 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

De mensch verdoetze, 
Dien gyz' hebt bescheyde. 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
5. 
'k Zie de boomen staan, 
Groeyende om hooge, 
Met haar groene blaan 
Vercieren de lucht, 
Beladen met vrucht 
Voor de smaak, en 't ooge. 
 
6. 
't Vliegende gediert 
Komt zyn huis daar vesten, 
't Zingt daar, 't vliegt en zwiert, 
't Weet van geen onlust, 
't Kan vernoegt met rust, 
Woonen in de nesten. 
7. 
d'Aarde draagt haar kruit, 
Voedtsel voor de menschen. 
Schatten deeltze uit, 
Groot in overvloedt. 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Allerhande goedt 
Geeftze, na ons wenschen. 
Pauze.8. 
Op dan mijn gemoedt, 
Om u Godt te prijzen 
Voor het eeuwig goedt, 
Al wat gy hier ziet, 
Is daar by als niet, 
Gy moet hooger ryzen. 
9. 
'k Ben voor 's werelts gront 
In Christo verkoren. 
'k Sta in Godts verbondt, 
De Heer is mijn Godt ! 
Ik ben van hem tot 
Zijn kindt, nieuws herboren. 
10. 
'k Heb het Rykste erf. 
'k Ben een Hemels Koning ! 
'k Vreeze geen verderf 
Door 't Middelaars Bloet, 
Dat mijn zonden voet, 
Kryg ik d'hoogste woning. 
11. 
'k Heb het vrye recht 
Aan Christi weldaden, 
'k Ben hem tot een knecht, 
Die zijnen dienst doe, 
Hy geeft my loon toe, 
Enkel uit genaden. 
12. 
Wat zal ik nu Heer? 
Vader ! van de lichten, 
Doen tot uwer eer? 
Die 't beste deel geeft, 
Waar door de ziel leeft, 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor uw aangezichte. 
13. 
Myn ziel is bereidt 
Steedts voor u te wand'len 
In gehoorzaamheit, 
Na 't heilig gebodt, 
Sterkt my doch ! ô Godt ! 
Dat ik trouwlijk hand'le. 
14. 
Eens in 't Hemels hof, 
Zynde opgenomen, 
Zal ik uwen lof 
Volmaakt en vuurig, 
Eeuwig geduurig, 
Tot u laten komen.  




  
Veldt-Gezang, Op een vruchtbare plaats.

Psalm 104: 24. Hoe groot zyn uwe werken, ô Heer ! gy hebtze alle met wysheit gemaakt, het aartryk is vol van uwe goederen.

Toon: Psalm 24.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

HOe wonder schoon is dit gezicht ! 
Waar in Godts macht en wysheit licht, 
't Is als den lust-hof van het Eeden, 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Jaa een vermaaklyk Paradys, 
Wie is bequaam de waard' en prijs, 
Daar van te uiten met zyn Reden? 
 
2. 
De boomen, velden, berg, en dal, 
De kruyden, vruchten, 'k zie het al 
Voor mensch, en beesten toebereyden. 
Al wat de aarde draagt, en geeft, 
Hoe veele vruchten dat zy heeft, 
't Is al tot 's menschen nut bescheyden. 
 
3. 
De oogen zien al dit vermaak, 
De tonge proeft de zoete smaak, 
Van veelderhande lieflijkheden. 
Gy Heer ! houd voor ons open Hof, 
En geeft ons overvloedig stof, 
Te roemen uwe heerlykheden. 
 
4. 
Wat eere, prys, en danckbaarheit, 
Komt tot uw heyl'ge Majesteit? 
Hoe konnen wy genoegzaam loven 
Uw goetheit, wysheit, groote macht, 
Die 't al voor ons heeft voort-gebracht? 
Noch straalt u gunst op ons van boven ! 
 
5. 
Doch gy mijn ziele ! blyft niet staan, 
Op dingen die doch al vergaan: 
Stuurt uw' gedachten meer om hooge, 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar is een Hemels vreugden licht ! 
Daar schynt Godts heerlyk aangezicht, 
En zal verzaden hert, en oogen. 




  
Vermakelyk Gezicht

Psalm 8: 5. Als ik uwen Hemel aanzie, het werk uwer vingeren, de Mane, en Sterren, die gy bereidt hebt. Wat is de mensche dat gy zyner gedenkt? enz.

Toon: Nadien de Godlykheit.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

DEs Heeren heerlykheit, 
Verzelt met goedigheit, 
Blykt in alle zyn werken, 
Gy moet, ô traage ziel ! 
Aandachtelyk merken, 
Wat voor uw oogen viel. 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Gy ziet den Hemel aan, 
Daar Zon, en Maane gaan, 
In haar bepaalde kringen; 
Zy loopen in haar perk; 
Gelijk alle dingen, 
Doenz' haar bestemde werk. 
 
3. 
Daar boven is Godts Stad ! 
Daar is myn hoogste schat, 
Daar zijn de heerlykheden, 
Daar is mijn Bruydegom ! 
Die voor al zijn leden, 
Bereidt een Koning-dom. 
 
4. 
Daar is der zielen Rust ! 
Vrede en herten lust, 
Daar is al myn verlangen 
Daar is mijn eeuwig deel 
Dat zal ik ontfangen, 
En my vernoegt geheel. 
5. 
Daar heeft de zond een end, 
Vryheit van all' elend, 
Zal daar ook eeuwig wezen, 
Daar is geen stryd, noch val, 
En geen quaat te vrezen, 
Godt is daar al in al ! 
6. 
Der wolken schaduw breed, 
Dekt ons als met een kleedt ! 
Voor heete Zonne-stralen, 
Dan komt een regenplas, 
Uit de wolken dalen, 
Op 't groeyend veldt-gewas. 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
7. 
Zoo is beschermings wolk, 
Van Godt, steeds op zyn volk, 
Dat schuilt onder zyn vlerken. 
Ook straalt Godts goedigheit, 
Binnen zijne Kerk 
Daar hy zyn kind'ren weidt. 
 
8. 
Gy ziet dat boom, en kruidt, 
Groejen ter aerden uit. 
Tot nut voor Beest en' Menschen. 
O wat een goedigheit ! 
Heeft Godt boven wenschen ! 
Voor ons onwaerd' bereidt ? 
9. 
Wat is de mensch, ô Heer ! 
Dat hem uw' gunst zoo zeer, 
En rijklijk komt beschenken, 
Met allen overvloet, 
Wie kan 't al bedenken, 
't Goedt dat gy aan hem doet ? 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

10. 
Gy geeft hem met uw Zoon, 
Een Hemels Troon, en Kroon ! 
Genade, ô Genade ! 
Wat zullen wy dan Heer, 
Voor die groote weldaden, 
Vergelden tot uw eer? 
11. 
Wy zijn geheel verplicht, 
Heyligh voor uw aanzicht 
Te leven, na uw rechten. 
Maakt ons, ô Godt ! bequaam, 
Om te zijn uw knechten; 
Dan eeren wy uw Naam ! 




  
Ziels-Opwekkinge, In een vermakelyke plaatze.

Psalm 103: 22. Loovet den Heere, alle zyne werken: aan alle plaatzen zyner heerschappye: Looft den Heere myne Ziele.

Toon: Psalm 104.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

RYst weder op myn ziel, zingt Gode lof, 
Al wat gy ziet geeft overvloedig stof, 
Godts wysheit, macht, en goedigheit, te prijzen. 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Ziet alle ding u na den Schepper wyzen. 
Ach dat myn ziel met haare krachten vloog ! 
Naa boven toe, en niet zoo laege boog ! 
Na 't aerds gewoel, vol smert en ydelheden, 
Zy bleef om hoog, en scheyde van beneden. 
 
2. 
Al wat gy, ô mijn ziele ! hoort en ziet. 
Was aan 't Gezicht of Oor verlusting biedt, 
Wat met zyn geur en Reuke kan vermaken, 
Wat aan 't Gehemelt' lieffelyk kan smaken. 
Het vlug gediert, 't Vee, bomen, 't velt, en kruidt, 
De water-stroom, die alle roepen uit; 
Godts volheit, nietig mensch, geeft deze dingen, 
Godt brengt die voort voor u zyn Lievelingen. 
 
3. 
O volle Bron van goedertierentheit ! 
Die d'aerd' en hare volheit hebt bereidt 
Voor ons, en zelfs ook in dit zondig leven: 
Hoe lieflyk 't is ! gy zult noch beter geven, 
Een eeuwig goed, van onwaerdeerb're prys, 
Een Koningryk, in 't Hemels-paradijs, 
Door Jezus toe bereidt. ô Ziel ! na boven ! 
Met alle kracht, tracht uwen Godt te loven. 




  

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

In overvloedigen, en schadelyken Regens tydt.

Ezra 10: 9. 't Volk zat op de straten van God huis, zitterende van wegen den slagregen, enz.

Toon: Psalm 28.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

O Heere ziet van boven neder, 
Verandert eens dit droevig weder; 
Verdient door onze missedaaden. 
Gedenkt in 't straffen aan genaden. 
Weert doch 't verderf van landt, en vrucht. 
Hoort mensch, en vee, in haar gezucht ! 
 
2. 
't Heeft u van ons zoo lang verdroten, 
Dat hert en ooren toegesloten, 
Geen tranen om de Zonden gieten, 
Dies laat den Hemel water vlieten, 
Vermorselt Heer ! ons hardt gemoet, 
Dan storten wy een tranen vloedt, 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
Komt ons van onze zonden wassen, 
En droogt doch op de water-plassen, 
Stilt deze buyjen; en den regen ! 
Verderft niet die beloofden zegen, 
Verleent ons Heer een goeden oogst, 
Na droefheit geeft ons weder troost. 




  
In goedt en aangenaam weder.

Handel. 14: 17. Godt doet ons goedt van den Hemel, ons reegen, en vruchtbaare tyden gevende.

Toon: Psalm 24.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

AL 't Schepsel dat op aerden leeft, 
't Welk daar zijn plaats en woning heeft, 
Verheugt zich in de held're stralen, 
Als 't aangename Zonne-licht ! 
En 's Hemels klaar en schoon gezicht, 
Zoo lieffelijk komt nederdalen. 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Dank zy u Heere ! voor dit goet 
Dat gy ons van den Hemel doet, 
Gy zendt uw zegen op ons neder. 
Het veldt, met al zyn vrucht, en kruidt. 
De hoven, bomen met haar fruit, 
Verquikken haar in 't groejend weder. 
 
3. 
O dat uw vriend'lijk aangezicht. 
In Jezus ! 't droevig hert verlicht. 
Dat zielen duisterheit verdwijne, 
Bevreedigt ons beroert gemoedt, 
Na al 't onweder in ons, doet 
Uw gunst, en goetheit weer verschijnen. 




  
Op het Jagen, Visschen, en Vogelvangen.

Psalm 8: 7, 8, 9. Gy doet hem heerschen over de werken uwer handen: gy hebt alles onder zyne voeten gezet: de Dieren des Veldts, 't Gevogelte des Hemels en de Visschen der Zee.

Toon: Psalm 61: of Vrolyck weezen, lacchen, zingen.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

WAnneer God den mensch formeerde, 
En vereerde 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Met zyn eygen heerlijk Beeldt. 
Was hem heerschappy gegeven. 
Hy verheven 
Boven 't geen de werelt teelt. 
 
2. 
Al wat leeft onder den Hemel, 
Al 't gewemel, 
Op de aerd of in de zee, 
Liet zich door zyn handt regeeren; 
Aan zijn Heere, 
Elk van haar zyn plicht voldee. 
3. 
Maar de mensch van Godt geweken 
Tot gebreeken, 
Door moetwil en hovaerdy. 
Die na Zatans Raedt ging horen 
Heeft verloren 
Zyne macht, en heerschappy. 
4. 
Veele hebben haar ontslagen 
Van te dragen, 
't Jok van Onderdanigheit. 
Zy ontvluchten, en zy pogen 
Na vermogen, 
Weer te staan met wrevelheit. 
5. 
Doch de Heere overvloedig 

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die zoo goedig 
Ons weer in gena ontfing, 
Heeft ons in zyn Zoon gegeven 
't Eeuwig leven. 
En ook recht tot alle ding. 
6. 
Al wat Lucht, Aerd', Water-vloeden, 
Teelen, voeden, 
Al die Schepsels na haar aart: 
Geeft Godt tot gebruik des menschen, 
Na ons wenschen 
Uit zijn gunst, wy zijn 't niet waerd. 
7. 
Ziet op Bergen, Bosschen, Dalen, 
Achterhalen, 
Door de Honden niet gestilt, 
(Afgericht tot lopen, Jagen) 
Eer zy dragen 
Tot haar Heer, 't gevangen Wildt. 
8. 
Netten, Strikken, opgehangen, 
Om te vangen, 
('t Geen in 't Velt of Bosschen zwiert) 
Zoo verborgen voor de oogen, 
En bedroogen; 
Vangt de mensch het vlug gediert ! 
9. 
Visschen die in 't water leven, 
Zwemmen, zweven, 
Worden door het Aas verleit. 
Of in Fuik, en Net geschoten, 
Vast besloten, 
En zoo tot den Dis bereidt. 
10. 
Laat ons zonder te vertzagen, 
Lopen, Jagen ! 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na de Vreê en Heyligheidt: 
Ziel ! wilt op uw paden letten, 
Strikken, Netten, 
Zynder in den weg geleidt. 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
11. 
Jezus gaat Godts Koninkryke, 
Vergelyken 
By een Net, daar goet en quaat, 
Zamen werdt by een getogen; 
't Dient gewogen, 
O myn Ziel ! hoe 't met u staat ? 
 
12. 
Die Godts Ryke na wil trachten, 
Moet hem wachten, 
Voor den Angel, en het Aas 
Welk de Zatan gaat bereyden 
Te verleyden 
Den zorglozen blinden dwaas ! 
13. 
Dank zy Godt ! voor zyne zegen, 
Weer verkregen, 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ons zulken overvloedt 
Van zijn Schepselen gaat geven, 
En daar neven; 
In den Hemel beter goedt. 




  
Op het zwieren en steken der Muggen, enz.

Nehem. 9: 6. Gy zyt de Heer alleen die gemaakt hebt de Hemel, en al haar heyr, de aerde en wat daar op is, de zee en wat daar in is, en gy maakt die alle levendig.

Toon: Als vooren.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

'k HOor die kleyne vlugge dieren, 
Om my zwieren 
Zuyzen met een scherp geluit. 
't Lykt zy blazen met Trompetten, 
't Staat te letten, 
'k Merk zy geven lessen uit. 

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
2. 
Spiessen, wapens, niet ontbreken 
Want zy steken 
Ons, en zuygen dan het bloedt, 
Waarze ons maar konnen naken 
Zy slechts raken ! 
Tot zy koelen haren moedt. 
 
3. 
Trage mensch ! om u te leeren, 
Godt te eeren, 
Geven deze Diertjens stof: 
Die haar 't wezen heeft gegeven, 
En doet leven; 
Geeft dan uwen Schepper lof. 
 
4. 
Vliegen zy u om de ooren, 
En verstooren 
Uwen slaap, en breken rust, 
Dit moet uwe ziele wekken, 
Zich te strekken 
Tot haar plicht met meerder lust 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. 
Laat ons Godt in alles kennen; 
En ons wennen 
Tot dienst zyner Majesteit, 
Van, en door, wien dat wy leven, 
Hy wil geven, 
Leven tot in eeuwigheit. 




  
Christelyk Waterliedt, Op 't aanschouwen, of varen in de Zee, of andere wateren, enz.

Psalm 107: 23, 25. Die met Schepen ter Zee afvaren, handel doende op groote wateren. Die zien de werken des Heeren, en zyne wonderwerken in de diepte, enz.

Toon: Psalm 78. of 90.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

ZIngt, ô myn ziel ! van 's Heeren mogentheden, 
Zijn werken geven stoffe aan uw' reden, 
Al wat gy ziet wil u Gods grootheit wijzen, 
En leeren hem in zijne schepsels prijzen. 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Maakt doch, ô Heer ! mijn hert, en tong bereidt, 
Tot roem en eer van uwe Majesteit. 
 
2. 
Die 's Hemels-kringen door uw woordt ging stichten. 
De Zon, en Maan, met zoo veel Hemels-lichten. 
De aerd' ter woon, voor mensch, en and're dieren. 
De Zee, de Waterstroomen, en Rivieren; 
Zoo in, zoo door, en om, de aerd' gevoert, 
Waer in zich meenigh schepsel voedt, en roert. 
3. 
De groote Zee, geplaatst in hare kolken, 
Wiens baren dikwils rijzen na de wolken, 
Zoo vast bepaalt in hare sterke Wallen, 
Daar 't groot geweldt gestut, komt neer te vallen. 
Hoe zou de aerde voor haar vloedt bestaan? 
Zoo niet Godts macht haar stutte voort te gaan. 
4. 
Daar ziet men op de grondelooze baren, 
De volkeren zo beezig heene varen. 
Een groot getal die op de wat'ren wand'len, 
Na verre landen, om aldaar te hand'len, 
Na Oost, en West, na 't Zuid, en koude Noordt, 
In 't dryvend' Huis; en in zoo engen boordt ! 
5. 
Daar vaaren zy, bewaart door Godes handen, 
Voor storm, en klip, voor vyandt, breuck, en stranden. 
Als ook de doodt staat voor haar aller oogen, 
Geen hulp noch raadt ! alleene Godts vermogen 
Stilt d'ongestuyme windt, en 't woedend Meer, 
Op dat het volk, op Godt betrouwen leer. 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. 
Zy zeylen heen, gedreven van de winden, 
Tot datze haar gewenste haven vinden, 
Dan juychen zy: en die den Heere vrezen, 
Die loven hem, voor 't goet aan haar bewezen: 
Dat Godt haer voert door 't woeste Element. 
En al 't gevaar, van hare oogen wendt. 
1. Pauze.7. 
't Aerdtrijck verciert, met schoone water-vlieten, 
Die met haar vloedt door bergen hene schieten. 
De sterke stromen, ook de klare beeken, 
Die rusten noit, maar loopen hare streeken, 
Zy vloejen heen, tot in het groote Meer, 
En keeren zoo tot haren oorspronk weer. 
8. 
De vruchtb're zee; de stromen, water-plassen, 
Die brengen voort zoo veelerley gewassen. 
Hoe krielt het Meer van Monsters, Water-dieren? 
Die daar in leven, wemelen en zwieren. 
Het water geeft de Vis in overvloedt, 
Waar door de mensch wordt rijkelijk gevoedt. 
9. 
Langs d'oeveren van zoete water-stromen, 
Daar groejen zeer, de cierelyke bomen. 
En 't veldt daar by, geeft groene vette weyden, 
Ook koorn, en vrucht', voor mensch, en beest bescheyden; 
Als een vermaaklijk vruchtbaar Paradys, 
Myn ziele ryst, geeft Gode lof en prijs. 
2. Pauze.10. 
Wat ziet men schepen heen, en weder varen, 
Elk gaat zyn weg, beladen met zyn Waren. 
Zy zeylen heen, of moeten aan 't laveeren, 
Naa dat den stroom is, of de winden keeren. 
Elk doet zyn best tot zyner reyzen spoedt. 
De zoete winst maakt al haar moeyten goedt. 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
11. 
Wat groot vernuft, en arbeidt is te merken ! 
In 't scheeps-gebouw, hoe veelderhande werken? 
Mast, touw, en diep-loodt, ankers, kabels, zeylen. 
't Roer, tot bestuur, 't Compas om niet te feylen? 
Wijst haar den weg, en zet zyn punt na 't Noordt, 
(O wonder Godts !) zoo vaart den Schipper voort. 
 
12. 
Daar weynig helpen zeylen, stromen, winden, 
Weet noch de mensch een ander hulp te vinden, 
Op dat zyn reis niet lange zou vertragen; 
Moet riem, en paert, het schip of schuitje jagen, 
't Welk met der vlucht heen door het water glydt, 
Het volk komt aan, op zyn bestemde tydt. 
 
13. 
Wilt gy, ô mensch ! den stichter eens beschouwen, 
Van zulken konst; 't is Godt, die zelfs deê bouwen, 
Dat groote Schip: daar Noags gants gezinde, 
En zoo veel Vees behoudenis kan vinden, 
Ten tydt des Vloedts, heeft hy de Ark bereidt, 
Na 't wijs ontwerp van Godt hem voorgeleidt. 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Pauze.14. 
Ryst hooger op, mijne ziele ! om te leeren, 
Wat gy hier ziet, kondt gy te nutte keeren. 
Ziet gy de zee, den afgrondt daar de stromen, 
Der wat'ren uit, en weder hene komen, 
Daar in zoo meenig schepzel groeit en leeft, 
Die ook den mensch zoo veel te nutten geeft. 
15. 
Denkt wat een volheit, is 'er in den Heere! 
Hoe veel hy geeft, noit kan hem iets ontbeeren. 
Die volle Bron; Fonteine van het leven, 
In wien de Schepsels leven, zyn en zweven, 
Door wien 't bestaat, al wat de aerd omvangt, 
Van wien het is, en noch geduurig hangt. 
16. 
Wat geeft hy ons uit zijne overvloeden, 
Na ziel en lichaam, veelerhande goeden? 
Maar wat hy geeft, moet weder tot hem keeren. 
Gy moet, ô ziel ! den Gever weer vereeren. 
Gy hebt van hem u wezen en bestaan. 
U dank en lof, moet weder tot hem gaan. 
4. Pauze.17. 
Gelijk de baren op malkand'ren volgen, 
Met groot gedruis, en dreygen zeer verbolgen; 
Schip, mensch, en goed'ren dikwils te verdelgen, 
Ja met haar vloedt, de aerde te verzwelgen. 
Zoo is het hier vol moeyten en verdriet, 
Op deze aerd', is onze rust niet. 
18. 
Gy ziet de schepen door zoo woeste baren, 
Met veel gevaars en tegenspoeden varen, 
Dan in de windt, zoo heen en weder zwaejen; 
Dan helpt geen stuur, 't kan na geen streken drajen: 
't Schip krijgt een ramp, het lekt, het scheurt en kraakt, 
't Schijnt anders niet of d'ondergang genaakt. 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
19. 
Zoo moet de Kerk door allerley gevaren, 
Door deze woeste wereldt heene varen. 
Het zaadt der Slang zoo razend en verbolgen, 
Laat nimmer af Godts kind'ren te vervolgen, 
Door list, geweldt, bedwang, en Tyranny: 
Door valsche Leer, twist, onrust, kettery. 
 
20. 
Gy ook mijn ziel ! terwijl gy hier moet zwerven, 
In 's werelts-zee, om 't Vaderlandt te erven. 
Vaart tegen stroom, van wereltze gezinden, 
En tegen zwier van alle wervel-winden. 
Hoe worden wy door moeyte omgevoert? 
Bestreen, belet, ontrust, en steedts beroert. 
 
21. 
 Als 't eene, 't and're kruys komt achterhalen, 
In zulken stant, laat doch de moedt niet dalen, 
De Heere helpt, en zal het roepen hooren. 
In bitt're wat'ren zult gy niet versmooren. 
Die zee, en windt, heeft onder zyn gebiedt: 
Die stilt den storm, en helpt u uit verdriet. 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

22. 
Wy hebben moedt ! in stroomen van elende 
Die om ons gaan, Godt ! zalze eenmaal wenden. 
Hy brengt ons in de haven zijner ruste. 
Daar zal de ziel na droefheit, haar verlusten ! 
Wy zyn gevest op Jezus ! onze Rots ! 
Geen doot, noch hel, rukt ons, uit de hant Godts. 
23. 
Als Godt zijn gunst, laat dalen op ons neder 
In onzen weg, en geeft voorspoedig weder, 
Van zonneschyn, ook zeer bequame winden. 
Denkt, hoe ontmoet de Heere zijn beminde? 
Met gunst, en troost, bestraalt hy haar gemoedt, 
Dan vord'ren zy de reis, met goeden spoet. 
5. Pauze.24. 
Ziet gy de stroomen zoo geduurig vloejen, 
Die zonder rust, haar zee-waarts heene spoejen: 
Dus loopt de tydt, de dagen, van ons leven 
Na d'eeuwigheyt; daar ruste wort gegeven 
In Godt ! den oorspronck; aan die dezen tydt 
Tot zijne eer, en ziele nut verslyt. 
25. 
Leidt 't schip gereet? zijn zeylen opgetogen? 
Wordt 't los gemaakt? zal men ter Reyze pogen? 
Waeit goede windt? past men ook op getyen ? 
Of trekt een paerdt? doen riemen schuyten glyen? 
Door vaart, en stroom? neemt zoo de reis haar spoet? 
O Ziele ! tracht, dat gy dan ook zoo doet. 
26. 
Maakt los den bandt van alle ydelheden. 
Die 't hert zoo bindt, aan dingen hier beneden. 
Houdt u gereedt, te varen, t'aller uuren, 
't Genaden-ty ! dat zal niet altydt duren. 
Spoeit wat gy moogt, en ziet niet achterwaart 
Als Roeyers doen: ziet voor uit, op uw vaart. 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
27. 
Breidt 't herte uit, met vuurig ziels verlangen, 
Tracht dat gy moogt den windt des geests ontfangen, 
Om spoediglijk, recht aan, en zonder feylen 
Na boven toe, ons Vaderlandt ! te zeylen. 
Of stroom en windt, al dikwijls tegen loopt; 
Houdt moedt en kours, 't is niet vergeefs gehoopt. 
 
6. Pauze.28. 
Ziet gy een Schip, dat menschen heeft geladen, 
Daar zamen varen goede onder quaden; 
Zoo is 't met Godts gemeente hier beneden. 
Daar d'huychlaar schuyldt, by Christi vrome leden; 
In waan-geloof, en schyn van Heyligheit. 
Doch 't eynde toont van beyde 't onderscheidt. 
29. 
Terwijl wy hier noch onder 't booze leven, 
Laat' wy ons noit tot haren weg begeven: 
Maar door de deugd', haar tot de deugd' verwekken. 
Haar met ons voorbeeldt tot de vroomheit trekken. 
Dat ook de vreê, en liefd', en herten bindt 
Van Zions volk ! en maak' die eens-gezindt. 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

30. 
Hoe lieflijk is 't, wanneer wy ons bevinden? 
Te zijn verzelt met Hemelze gezinden? 
Wat glans ! is daar? als zoo veel held're lichten, 
Door eenen Geest malkanders zielen stichten? 
Daar twee of drie zijn eens, in Christi Naam. 
Komt Jezus zelfs ! en voegt zich met haar zaam. 
31. 
Gelijk de Reysers ! op de zee, en stromen, 
Al nader aan en by de haven komen. 
Wat men ook doet, goedt? quaat? of beuzel zaken? 
In ledigheit, in slapen, of met waken. 
Men vaart al voort ! en eer den Reyzer dacht, 
Is meenigmaal zijn reis ten eind gebracht. 
32. 
Dus haasten wy geduurig na het enden, 
Ons leven staat niet stil, noch 't zal oyt wenden, 
Laat ons dien tydt, die vliedt, dan wel besteden, 
Op dat ons uitgank zy in rust en vrede. 
Die hier zijn tydt verliest in ydelheyt, 
Hem is daar na geen eeuwig goet bereidt, 
33. 
't Schijnt voor ons, of de oevers haar bewegen, 
Wanneer wy daar voorby te varen plegen, 
't Is of zy vliên: zo is dit aerdze wezen, 
Hoe vast het schijnt? hoe heerlijk uitgelezen ! 
't Is al te los, 't gaat haastelijk voorby; 
Daarom, ô ziel ! mydt 's werelts slaverny. 
7. Pauze.34. 
De Stuurman gaat door 't roer een schip regeeren, 
't Moet na zijn wil zich heen, en weder keeren; 
Zo gaat de Heer de werelt ook bestuuren ! 
Inzonderheit zal zijne zorge duuren, 
Meest over 't volk, voor hem ten dienst bereidt: 
O Ziel ! begeeft u onder zijn beleidt. 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
35. 
Ziet gy 't Compas, zoo noodig in het varen, 
Zal men den weg recht vinden, en bewaren. 
Dus wyst Godts Woordt aan ons de rechte streken, 
In onzen weg, het toont ook de gebreken, 
Volgt waar het wyst, vliedt, daar het vlieden leert, 
Dwaalt gy daar van, ziet dat gy wederkeert. 
 
36. 
Gelijk de Naald met zeilsteen aangestreken, 
Als zy maar iets van 't Noorden is geweken, 
Is zonder rust ! zy trilt, en staat te beven; 
Zo ook, mijn ziel ! wat kan uw ruste geven? 
Als gy van 't Woordt, en van uw Jezus ! dwaalt? 
Daar is geen rust, tot hy u weder haalt. 
 
37 
Gy ziet een schip, in zee, op stroom, en kusten, 
In storm, en buy, zeer vast op anker rusten; 
Zo moet de ziel in 't kruis haar toegezonden, 
De hoop op Godt ! en zijn getrouwheit gronden. 
Wat hy belooft, is waar, en eeuwig vast, 
Op dezen grondt is rust, in zorg, en last. 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

38. 
Als wy dan eens na lang en ernstig pogen, 
De Stadt, of plaatze zien voor onze oogen, 
Waarom de reis van ons was aangevangen, 
Waar hene strekten onzes ziels-verlangen: 
Men is verblijdt ! wat is 'er vreugd in 't hert? 
Dan is zeer haast vergeten alle smert. 
 
39. 
Wanneer gy ziet door d'ogen van 't gelove; 
't Jeruzalem ! van Godt bereidt, daar boven, 
Wiens poorten staan door Jezus doodt geopent. 
Daar gy na by komt, strydt, en wacht, al hopend, 
Zyt bly, en juicht ! vergeet al het verdriet 
Van uwe reis, nu gy de haven ziet. 
 
GEBEDT. 
 
8. Pauze.40. 
O volle zee ! ô Godt ! uw goetheits stromen, 
Uw zegen vloedt ! laat in, en om ons, komen, 
Schenkt uit uw volheit aan de ziele 't leven, 
In uwen Zoon ! ja komt ons alles geven 
Tot zaligheit, en uwes namens eer, 
Dan keert uw gaaf, tot u, ô Gever ! weer. 
 
41. 
Blyft by ons Heer ! in 's werels woeste baren, 
O Jezus ! komt in ons gezelschap varen; 
Zit gy aan 't stuur, en voert ons arme slaven 
Uit al 't verdriet, tot in des Hemels-haven ! 
Als noodt, en doodt op reis, ons treffen aan, 
Behoedt ons Heer ! op dat wy niet vergaan. 
 
42. 
Uw goede Geest ! wil onze zielen dryven; 
Op dat wy niet door traegheit achter blijven ! 
Blaast in ons hert, dat liefd', en yver, branden. 
Dat werelts liefd', noch sterffelyke banden, 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons op den wegh niet strekken tot belet, 
Maar dat de ziel, zich steeds na boven zet. 
 
43. 
Als gy ons uit de werelt vol elenden 
Eens overvoert, en doet dit leven enden. 
Doet ons na al het pogen, en verlangen, 
Van rust, en vreugd', verzadiging ontfangen 
Voor uw aanzicht: in 't zalig Vaderlandt, 
Ontfangt de ziel ! ô Jezus ! in uw handt. 




  
Op 't Aanschouwen des Hemels,

Coloss. 3: 1, 2. Zoekt de dingen die boven zyn, bedenkt de dingen die boven zyn, niet die op de aerde zyn.

Toon: Psalm 68.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

O Aerden-worm ! verheft uw oog 
Van 't nietig stof, en ziet om hoog, 
Den Hemel komt beschouwen ! 
Ziet na uw Huis, en Vaderlandt, 
Welk Godt door zijne sterke handt, 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Dus cierelyk ging bouwen, 
Daar boven is Godts heerlykheit ! 
Daar is de Rust, en Vreugd bereidt, 
Daar is een zalig leven ! 
Een leven, zonder noodt, en doodt, 
Waar is een zoet, of goet, zoo groot ! 
Dat Godt daar met zal geven? 
 
2. 
Daar is de Stadt ! zo schoon gebouwt, 
Wiens straten zijn van zuyver goudt, 
De poorten, en haar muuren, 
Paarlen, en Eedel-steenen zijn. 
Daar hoeft geen Zon, noch Maneschyn, 
Haar licht zal eeuwig duuren. 
Daar is geen zond', of elend meer, 
Alles in allen, is de Heer ! 
Voor zyne Hemellingen. 
Die eeuwiglyk voor zijnen Troon, 
Met een volmaakten Hemels-toon 
Halleluja ! staan zingen. 
 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
Waarom, ô mensch ! dan dus gewroedt? 
Waarom zo laege van gemoedt? 
Is uwen schat op aerden? 
O neen, het alderhoogste goedt, 
Daar eens uw ziel in rusten moet, 
Oneindig groot van waerde ! 
Is in den Hemel weg geleidt. 
Door Jezus ! voor ons toebereidt. 
Wel aan de ziel om hooge ! 
Vergeet dat hier beneden is, 
Daar boven is uw erffenis, 
Keert daar uw hert, en ooge ! 




  
Op 't aanschouwen van de Mane, en Sterren.

Ezai. 40: 26. Heft uwe oogen op om hooge, ende ziet wie deze dingen geschapen heeft, die in getale haar heir voortbrengt, dieze alle by name roept, enz.

Toon: Psalm 97.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Godt ! die den dag en nacht 
In hare order bracht, 
Gink aan den Hemel stichten, 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Zoo veel zuyv're lichten. 
De held're Zon, en Maan, 
Die om de werelt gaan, 
De Sterren met haar glans, 
Die door den Hemel, gans 
Cierelyk verspreit staan. 
 
2. 
De Maan in haren kring 
Zo vol verandering, 
Komt haar geleende stralen 
Van 't Zonnelicht onthalen. 
Zo is, ô ziel uw staat, 
Die 't oog' op Jezus slaat; 
Op dat zijn licht, en straal, 
Geduurigh in u daal, 
Tot donkerheit vergaat. 
3. 
Wat flikkert meenig licht, 
Zo klaar in ons gezicht, 
Des nachts in duysternisse, 
Als wy de zonne missen. 
Is 't Firmament zoo schoon? 
Hoe heerlyk is Gods Throon ! 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar 's Vaders aanzicht straalt? 
Daar onzen Konink praalt? 
Daar krijgt mijn ziel de kroon. 
4. 
O vrome ! die hier leeft: 
En onder booze zweeft, 
Geeft uwen klaren luyster, 
Als Sterren in het duyster, 
Elk van u geve licht, 
Uw tong, en wandel, sticht' 
De blinde kromme schaar: 
Dan zult gy Zonne klaar 
Blinken, voor Godts aanzicht. 




  
Geestelyk Winter-Liedt.

Psalm 147: 16, 17. Hy geeft sneeuw als wolle: hy stroyt den rym als assche. Hy werpt zyn ys henen als stukken: wie zoude bestaan voor zyne koude?

Toon: O Zalig Heylig' Bethlehem.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

DE groote Godt! heeft deze wet, 
Voor lent, en oogst, voor hitt' en koude, 
Voor dag, en nacht, zoo vast ge zet, 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Om tot het eind' te on'der houden. 
2. 
De Zon nu van ons afgegaan, 
Maakt lange nachten, korte dagen, 
Het plant-gewas moet stille staan, 
Voor al de guure winter-vlagen. 
3. 
De koude lucht, en scherpe windt, 
Doen 't vloeyend water zo verstyven, 
Dat men betreden paden vindt, 
Op 't dunne vocht, daar stromen dryven. 
4. 
De witte sneeuw bedekt het veldt, 
Dat groen, en lieflyk plag te wezen, 
Ja mensch, en beesten zijn verstelt, 
En wachten op een ander wezen. 
5. 
Hoe is 't met u, ô Ziel ! gestelt? 
Die door de liefde plag te blozen ! 
My dunkt dat u de koude knelt, 
Uw kracht, en geest, schijnt ook bevrozen. 
6. 
Och ja ! ik ben van kouw zo styf, 
Het innig vuur is my ontweken, 
Die koude dringt door ziel en lyf, 
Mijn krachten zijn byna bezweken. 
7. 
Mijn ziele is zeer dorr', en doodt' 
Ach ! onbequaam tot goede vruchten ! 
Van leven, -lust, en kracht, zo bloot. 
Dat doet my dikwils innig zuchten. 
8. 
O Vader ! die my hebt gemaakt, 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Komt doch myn herte weer verwekken, 
Als uwe geest myn ziele raakt, 
Dan zal mijn liefde tot u strekken. 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
9. 
O Zonne der gerechtigheit ! 
Ay ! wykt van my doch nu niet verder, 
Mijn ziel wordt door u licht ge leidt 
Op mijnen weg, ô trou we Herder. 
 
10. 
O Hemels-licht ! dat neder quam, 
Om in de zielen te ontsteken, 
Een wederstraal, een liefde-vlam, 
Om alle duysternis te breken. 
11. 
Geeft lust en kracht in mijne ziel, 
Dat uwen Geest, mijn geest verwerme, 
Die schier verkleumt, in flauwte viel, 
Ach, wilt u over my ontfermen. 
12. 
Uw liefde zy een krachtig vuur ! 
Dat koudt', en lauwt' in my verteere, 
Dan heeft mijn wederliefd' haar duur, 
En brandt in yver, voor u Heere ! 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

13. 
Dan zal ik u met vuurigheit, 
Vereeren in mijn gantze leven. 
Mijn hert, en mondt zal zijn bereidt, 
U eeuwig lof, en prys te geven. 




  
Treur-Liedt.Over den droevigen staat van de Christenheit, der Kerke, en des Vaderlandts.

2 Chron. 7: 14. Ende myn volk, over de welke mynen Name genoemt word, zich verootmoedigen, en bidden, ende myn aangezichte zoeken, ende zich bekeeren van hare boze wegen: zo zal ik uit den Hemel horen, ende hare zonden vergeven, ende haar lant genezen.

Op de wyze van den 28. Psalm.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

TReur Zions volk, in deze dagen ! 
Nu Godt bezoekt met zoo veel plagen. 
't Zijn herten hardt gelijk de steenen; 
Die om d'elenden niet en weenen, 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Nu 's Heeren handt slaat slag op slag, 
O wee ! wat is een duyst'ren dag ! 
 
2. 
Den Hemel drijft vol gramschaps wolken, 
Die Godt uitstort op alle volken. 
De Christen-wereldt is in roere: 
't Volk dat Godts Name noch wil voeren, 
Leit gantsch verdeelt van een gescheurt. 
Van ramp, en straf heeft elk zijn beurt. 
 
3. 
d'Ontsteken brandt van d'Oorlogs-vuuren, 
Van verr', en by de Nagebuuren, 
Verwoest, verderft nu landt, en steden, 
Gaat recht, en ruste gants vertreden. 
Wie weet waar dit noch einden zal? 
't Komt nader by, en dreigt den val. 
 
4. 
Uw kerk, en volk voelt ook de roeden, 
O Heere ! neemtze in uw hoede. 
Den Antichrist, en Babels volken, 
Verleyders, rechte Zatans tolken 
Staan op, en quellen steeds uw erf, 
Zy zoeken niet als ons verderf. 
 
5. 
Ons Vaderlandt krijgt zware slagen 
Van uwe handt: die veele dagen 
Uw gram gezicht hebt laten merken; 
Gy stelt uw wrake vast te werke, 
Gy toornt, en straft ons dag op dag, 
Uw gunste schijnt niet als ze plag. 
 

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. Gy plagt voor Nederlandt te strijden, 
O Godt ! gy hielpt ons uit het lijden. 
Al was den Staat noch zoo verlegen, 
Gy kroonde die met heil, en zegen. 
Maar ach ! de Raadt, en moedt bezwijkt, 
Als gy met uwe hulpe wijkt. 
1. Pauze.7. 
Men ziet al uit , men wacht na vrede, 
Na redding uit de tegenheden.i 
Maar ach ! het goed' blijft achter wege. 
De voorspoedt vliedt, 't gaat alles tegen. 
't Is al verlies, en ongeluk. 
Elk dag brengt ons in nieuwe druk. 
8. 
Dit doen, ô Heer ! de groote zonden, 
Waar in wy voor u zijn bevonden, 
Wy alle zijn van 't padt geweken. 
Dies komt gy onze daden wreken. 
Ons quaat, en ongerechtigheit, 
Heeft voor ons dese straf bereidt. 
9. 
Wy hebben tegen uw geboden, 
By ons, ô Godt ! veel vreemde Goden. 
Uw dienst, en Eer wordt zeer vertreden. 
Uw Naam gequetst, met vloek, en Eeden. 
Uw Woordt, en Rustdagh klein geacht. 
Ons hert aan 't schepzel toegebracht. 
10. 
Hoe koudt, en doodt zijn onze zielen 
In uwen dienst? maar ach, hoe krielen 
Van binnen d'ydele gedachten? 
En booze tochten, zonden krachten, 
Traag, ongeloovig, zorgeloos, 
Ondankbaar, trots, is 't hert, en boos. 
11. 
Haat, gramschap, nijdt, en bitterheden, 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naamschending, achterklap, qua zeden, 
Ontrent den mensch is bozen handel. 
Waar is d'oprechten Christen wandel? 
Voor Godt, die na den Hemel leidt, 
Waar liefd', ootmoedt, en heyligheit? 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
12. 
U volk ! is zelfs van 't recht geweken, 
En wegh gevoert tot zonden streken. 
Zy die als sterren moesten lichten, 
In 't krom geslacht, en and're stichten; 
Gaan ook helaas ! den dwaal-weg in, 
De werelt steelt haar hert, en zin. 
 
13. 
Dus leggen wy in zware schulden, 
Hoe kondt gy ons noch langer dulden? 
De misdaat van uw bantgenoten, 
Heeft u al langen tijdt verdroten: 
Om dat uw gunst, en goedigheit, 
Ons noch tot geen bekeering leidt. 
 
14. 
Ach ! 't meeste quaadt van al die quaden, 
Waar meed' ons herte gaat beladen, 
Is dat wy in al 't zondig woelen, 
Zijn levenloos in ongevoelen. 

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hardt als versteent, en zorgeloos, 
Gantz zonder kracht, ja even boos. 
 
2. Pauze.15. 
Waar gaan wy dan in deez' elenden? 
Waar zullen wy ons hene wenden? 
Daar is geen hulp als by u Heere ! 
Wy zullen ons weer tot u keeren, 
Niet achter blijven zonder moedt, 
Wie tot u komt dien doet gy goet. 
 
16. 
O Vader ! der barmhertigheden, 
Voor wiens Genaden-throon wy treden, 
Met zuchten, klagen, bidden, smeken, 
Vaart doch niet voort aan ons te wreken, 
Al 't quaat van ons voor u begaan: 
Heer ! helpt ons noch, eer wy vergaan. 
 
17. 
Ontfangt ons arme ! in genaden, 
Al onze groote missedaden, 
Wilt die, ô Heere ! niet gedenken, 
Maar ons uw' gunste weder schenken. 
Ontslaat ons van de strenge straf, 
Ach! keert de plagen van ons af. 
 
18. 
Dat uwe handt noch eens verschoone, 
Om Christus, uwen lieven Zone ! 
Dat 't heylig bloedt uit zijne wonden, 
Afwassche onze vuyle zonden. 
Door zijn verdienst, en waerdigheit, 
Zy ons gena, en heil bereidt. 
 
19. 
Laat ons niet langer van u dwalen; 
Uw Geest die koom' ons weder halen, 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat ons die dwalend hert geleyden, 
En tot uw dienst, en lof bereyden. 
Keert weder met uw aangezicht, 
Dan worden wy geheel verlicht. 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
20. 
Doet uwe goedtheit weder schijnen, 
't Gevoelde quaat van ons verdwijnen. 
Ook alle plagen die noch dreygen: 
Gedenkt, ô Heer ! wy zijn u eygen, 
Het volck van uw gena-verbondt? 
Verdelgt ons niet tot in de grondt. 
 
3. Pauze.21. 
Laat uwe tucht ons krachtig leeren, 
Van onze zonden tot u keeren, 
Dat wy ons tot een beter leven 
Aan u gewillig overgeven. 
Vernieuwt ons hert, schrijf uw gebodt ! 
In 't binnenste, ô goede Godt ! 
 
22. 
O Heere ! komt de boosheit stillen ! 
Van die geen vree, maar oorlog willen. 
Geeft eendracht onder Christen Vorsten, 
Bedwingt haar die zoo gierig dorsten 

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Na roof, en bloedt; breekt macht, en list 
Van den vervloekten Antichrist. 
 
23. 
Geeft aan uw' Zion rust, en vrede, 
Uw volk heeft lang zoo veel geleden ! 
Breekt doch de roede der elenden. 
Uit d'Hemel wilt verlossingh zenden. 
Verhoort uw Bruidt ! die tot u vlucht, 
Zy weent, en geeft een naar gezucht. 
 
24. 
Laat u dan Heere ! eens verdrieten, 
Het roven, moorden, bloedtvergieten, 
Het vangen, schenden, en 't verjagen. 
Dat droevig schreyen, weenen, klagen, 
Verwerpt doch niet, want ziet de noodt 
Van d'oorlogs-plage is zeer groot. 
 
25. 
Bestuurt, ô Godt ! all' onze Goden, 
Dat zy het volk na uw geboden 
Beheerschen; die hoog-gaande zonden, 
Gemeen, en openbaar, bevonden, 
Uitroejen, die ons Vaderlandt 
Nu brengen in dien droeven standt. 
 
26. 
Doet d'onderdaanen in uw vreeze, 
Haar buygen, en gehoorzaam wezen. 
Dat wy met vree, en ruste leven: 
In 't goede landt aan ons gegeven. 
Tot waarheit, liefd', godtvruchtigheyt, 
Maakt d'herten van het volk bereid. 
 
27. 
Trekt met 's lands heir, en sterkt de Machten. 
Waakt in 't gevaar met onze wachten, 
Geleidt, en helpt, als 't volk moet strijden, 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geeft overwinning t'onzer zijden. 
Strijdt voor ons met uw rechter handt, 
Ach, helpt 't verlegen Nederlandt ! 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
28. 
Verleent ons Herders die ons leyden, 
Op 't rechte padt in zuyv're weyden. 
Die stichten met haar leer, en leven, 
Die zelfs een heylig voorbeelt geven, 
Die met een hert, en recht verstandt. 
U Tempel bouwen handt aan handt. 
 
29. 
Ontfangt, ô Vader ! onze beden. 
Ziet op uw Kind'ren hier beneden, 
Tot ons geroep leent uwe ooren. 
Ach komt ons nu in gunste hooren ! 
Doet hulp van uw Genaden-troon, 
Amen, om Christus uwen Zoon ! 




  

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Klachten, en Gebeden tot Godt, onder de Pest-Roede.

2. Chron. 7: 13, 14.
Zoo ik de Pest onder mijn volk zende, en mijn volk over dewelke mijnen name genoemt wordt, zich verootmoedigt, en bidden, en mijn aangezicht zoeken, en zich bekeeren van hare booze wegen, zoo zal ik uyt den Hemel hooren, en haar zonden vergeven, en haar landt genezen.

Toon: Van den 38 Psalm.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

HEere Godt ! uw zwaare plagen, 
Die wy dragen, 
Treffen ons zoo diep in 't hert. 
Zal dan noch die felle roede 
Langer woeden? 
En ons brengen smert op smert? 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
2. 
Met u scherpe toorne-schichten, 
Komt gy richten 
Onze zond, wie kan bestaan ! 
Voor u doodelijke pijlen, 
Die daar ylen, 
Om zoo vele neer te slaan. 
 
3. 
 Huis ! aan huis ! wert vast geslagen, 
Alle dagen 
Gaat dien slaande Engel voort. 
Met te quetzen, worgen, dooden, 
Ach, wat nooden ! 
Waar men ziet, en waar men hoort. 
 
4. 
 Waar wy keeren, waar wy wenden, 
't Zijn elenden. 
Over smert, benauwtheit, pijn, 
Hoort men kermen, klagen, steenen, 
Bitter weenen. 
Wie kan ongevoelig zijn? 
 
5. 
 Bange koortzen, bloeden, braken, 
't Stadigh waken, 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Breken alle moedt, en kracht. 
Etterbuylen, booze zweeren, 
Vuile zeeren, 
Zijn de stoffe van de klacht. 
 
6. 
d' Eene zal onrustig woelen, 
Door 't gevoelen 
Van benauwtheidt om het hert. 
't Ingewandt wordt hem doorsneden, 
En de leden 
Zijn verbrijsselt door de smert. 
 
7. 
 Mocht ik eens de brandt verkoelen? 
Dien ik voele 
(Roept de kranke) in mijn borst. 
Kander niets mijn hert verquikken ! 
'k Moet verstikken, 
'k Moet versmachten van den dorst ! 
 
8. 
 d' Ander leidt geduurig razen 
Als de dwazen, 
Nu 't verstandt, en reden dwaalt. 
Of ook zoo in slaap gezonken, 
Als verdronken. 
Wordt de Kranke weg gehaalt. 
 
9. 
 De Bekenden, Vrienden, Magen, 
Zien de plagen, 
Die van verre blijven staan. 
Als zich menschen van ons keeren, 
Blijft dan Heere? 
By ons neemt ons uwer aan. 
 
10. 
 Ach hoe vele gaander sterven ! 
Die verderven 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

In haar zonden, zonder boet: 
Haastig doet de Doodt haar 't leven 
Overgeven, 
Zonder een bereidt gemoedt. 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
11. 
Veel bedroefde Weezen klagen, 
Die deez' dagen 
Van haar Ouders zijn ontbloot. 
De verlaat'ne droeve Weeuwen 
Klagen, schreeuwen, 
Om 't verlies haars Echtgenoot. 
 
12. 
 Mannen ! die als Hemels-Lichten ! 
And're stichten, 
Worden schielijk weg gerukt. 
Neffens bozen, worden vromen 
Ons ontnomen, 
Welker doodt ons 't herte drukt. 
 
13. 
 Godt schiet met vergifte pijlen, 
Ach ! de bijle ! 
Is tot kappen toe gestelt, 
Boomen die geen vruchten dragen, 

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door de plagen, 
Worden neer ten vuur gevelt. 
 
14. 
 Heere ! dus in toorn ontsteken, 
Om te wreken 
Al het quaadt van ons begaan. 
Ach ! wy roepen om genade, 
Weert dit quade, 
Helpt ons, eer wy gants vergaan. 
 
15. 
 Wy bekennen, 't zijn de zonden 
Die ons wonden, 
Die verdienen dese straf, 
Vader ! Wilt ons doch vergeeven, 
Laat ons leven, 
Keert doch uwen toren af. 
 
16. 
 Van uw padt zijn wy geweken 
Tot gebreken; 
Zorgeloos is ons gemoedt. 
Tot verkeerde zonden wegen 
Gants genegen, 
Traag, en laauw tot 't ware goedt. 
 
17. 
 d' Aerde steelt ons hert en zinnen, 
Wy beminnen 
's Werelds-lust ! Ja ydelheit. 
Kan ons herte beter smaken, 
Meer vermaken, 
Dan 't geen' ons na boven leidt. 
 
18. 
 Uwen naam, en rustdag Heere ! 
Wy onteeren. 
't Heylig Woordt wordt klein geacht ! 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onze trotze stijve harten, 
Die u tarten, 
Worden door geen slagen zacht. 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
19. 
Hoog van moed, en hardt van nekke, 
Niet te trekken, 
Door uw goetheit, noch door straf. 
Boos, ondankbaar, voor uw zegen, 
Steeds genegen 
Zijn wy, om te wijken af. 
 
20. 
 Geldtzucht, ongerechtigheden. 
Quade zeden. 
Overdaadt, en dertelheit. 
Haat, en nijdt, en bitt're twisten. 
Booze listen, 
Daar men mee verleidt, en vleit. 
 
21. 
 Ware deugd, en 't heilig leven 
Zijn verdreven; 
Daar is niet dan woordt, en schijn, 
Christ'nen zijnder veel in name, 
Maar zy schamen 
Haar de kracht, en 't ware zijn. 

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

22. 
 Heer ! wy vallen voor u neder, 
Keert doch weder 
Met uw gunst, en weert het wee. 
Dat uw wraak-zwaardt uitgetogen 
Niet meer moge 
Slaan: maar steekt'et in de schee. 
 
23. 
 Jezus ! maakt voor ons verzoening, 
U voldoening, 
Maak' ons van Godts toorne vry; 
Komt nu voor den Vader treden 
Met gebeden, 
Dat hy ons genadig zy. 
 
24. 
 Op dat wy ons tot u keeren; 
Stort, ô Heere ! 
Uwen Geest (in ons gemoedt) 
Van genade, en gebeden, 
Doet ons treden 
In den weg van ware boet. 
 
25. 
 Dan verlaten wy de quade 
Zonden paden. 
En wy zullen t'uwer eer 
Ons geheelijk overgeven, 
Om te leven, 
Tot uw wil, en dienst, ô Heer! 
 
26. 
 Uwe Leeraers, en Dienaren, 
Wilt bewaren, 
Die nu in de scheure staan: 
Die met troost de Kranken stichten, 

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

En berichten 
Door het Kruis tot God te gaan. 
 
27. 
 Wilt ons in gena behoeden 
Voor die Roede, 
Weert die plage van ons Huis. 
Of zo gy die, Heer ! doet naken, 
Ons te raken, 
Troost, en helpt ons in dit kruis. 
 
28. 
 Laat ons al in tijdts bereyden, 
Eer wy scheyden 
Uit die brosse aarde-tent, 
Neemt de Ziele uit de banden, 
In uw handen. 
Heere ! geeft een zalig endt. 




  
Nederlandts Gebeden tot Godt, Over den Oorlogh met Engelandt.

Psalm 122: 6, 7.
Bidt om de vrede van Jerusalem, wel moeten zy varen die u beminnen. Vrede zy in uwe vestingen, welvaren in uwe paleyzen.

Toon: Van den 74. of 116. Psalm.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

O Heer ! hoe toornig staat u aangezicht ! 
U scherpe Roe geeft ons zoo harde slagen. 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Eerst Pest, nu Krijg, ô nare droeve dagen ! 
Treedt doch niet verder met ons in 't Gericht. 
 
2. 
Koninkrijken, Volkren van groote macht, 
Gaan zich ten Oorlog tegen ons bewegen: 
Misgunnende dien voorspoet, rust, en zegen, 
Die uwe goetheydt ons heeft toe gebracht. 
 
3. 
Helaas ! van Christnen ! die door een geloof, 
En Geest, tot vree, en Eendracht zijn verbonden. 
Wort liefde, trouw, door krijgs-gewelt geschonden. 
Nu dorstende naa Broedren-bloedt, en Roof. 
 
4. 
Dit doen de zonden van ons Nederlandt, 
En van het Volk die uwen Naam belijden. 
Wie wijkt niet af in deze booze tijden? 
De deugd bezwijkt, de zond neemt d'overhand. 
 
5. 
Den voorspoet, Rijkdom, Vreed, en Overvloedt 
Van 't aerdze goedt; en hemelse genaden, 
Vereyschen dank ! maar ach ! al die weldaden 
Misbruycken wy, en doen steeds quaat voor goet. 
 
6. 
O gruwel-zond ! ô snoo ondankbaarheit ! 
Is dit vergelding? voor zoo grooten zegen: 
Die Landt, en Kerk, jaa ieder heeft verkregen: 
Is dit de vrucht voor Godt? hoe dus verleyt ! 
 
7. 
O Heer ! voor u bekennen wy de schuldt 
Van ons gemaakt, door zoo veel zware zonden, 
Laat noch versoening voor ons zijn gevonden. 
Verschoont, vergeeft, en hebt met ons gedult. 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
8. 
Om Jezus ! uwen een-geboren Zoon, 
Die trouwe borg, die selfs door sijn voldoening 
Aen 't kruis verwierf een eeuwige versoening. 
Die voor ons bidt voor uw genaden-troon. 
 
9. 
Laat ons Gebedt u wezen aangenaam; 
Wilt door uw Geest ons herte buygen, breken, 
Maakt ons, die verre van u zijn geweken, 
Tot wederkeering, willigh ! en bequaam. 
 
10. 
Als wy ook komen voor uw Aangezicht, 
Dat onze beed' u tot gena bewege. 
Hoort ons; geeft voorspoet, vrede, heil, en zegen ! 
Schept uit deez' duysternisse weder licht. 
 
11. 
Ach ! straft ons niet met een vergramt gemoedt ! 
Maer wil in liefd' ons matiglijk kastijden, 
Tot zielen nut. Dat ons uw handt bevrijde 
Van al dit quaat, en doe ons weder goedt. 
 
12. 
Doet wel aan Zion ! uw beminde Bruidt, 
Bewaar uw Kerk in deze laatste dagen: 
Geeft dat uw Volk veel Hemels-vruchten dragen. 
Deelt door uw Geest ons meerder gaven uit. 

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

13. 
Verschoon in gunst 't Vereenigt Nederlandt. 
Neygt krygs-gezinde herten tot den vrede, 
Zo niet; helpt ons, als in den tijdt voorleden, 
Strijdt voor, en met ons, door uw sterke handt. 
 
14. 
Maakt gantz te niet den trots, en hogemoedt 
Der haters, die nu zoeken ons verderven. 
Laat d'Antichrist noyt zijnen lust verwerven. 
Stilt vyantschap, verschoont het Christen bloedt. 
 
15. 
Waakt over 't Landt, geleidt onz' oorlogs-macht, 
Door uwen Arm wilt ons verwinning geven. 
Op datw' in rust, en vrede weder leven. 
Met Broeders, van geslachte tot geslacht. 
 
16. 
Geeft ons ook Heer ! hier na de zaal'ge rust ! 
Daar geen beroert, noch droefheit wordt geleden, 
Alwaar in vreugd, en volle heerlijkheden 
Voor uw Aanzicht; de ziele haar verlust. 




  
Nederlands Klacht, en Plicht, In hare nederlage en tegenspoeden, 1665.

Psalm. 44: 10, 11, 12. Maar nu hebt gy ons verstooten en te schande gemaakt, dewyle gy met onze krygsheiren niet uit en trekt. Gy doet ons achterwaarts keeren van den wederpartyder: ende onze haters berooven ons voor zich. Gy geeft ons over als Schapen, enz.

Toon: Psalm 79.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

TReur Nederlandt ! om dat uw eer en luyster 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Nu valt in 't stof, u glory-glans wordt duister. 
U hoogheit daalt, u voorspoet is geweeken. 
Uw mogentheit leidt nu, helaas ! bezweeken. 
O wee des tegenspoeds ! 
Die herten zoo vol moeds 
Zoo laeg deed nederzijgen. 
Om 't naar, en droev' gerucht ! 
Wanneer u scheeps macht vlucht, 
En gy moest neerlaag krijgen. 
 
2. 
 Treur Nederlandt ! om dat uw' dapp're Helden, 
Die vol van moedt haar leven voor u stelden, 
Neer zijn gevelt, uw' zee-sterkten doorschooten, 
Verbrandt, gerooft, en zoo veel bloeds vergooten. 

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw heir-kracht wiert verzaagt, 
Als Schapen weg gejaagt, 
Wan-order maakt' verflouwen. 
Wat hielp uw' groote macht? 
Zo haest ter vlucht gebracht ! 
Dus valt u los vertrouwen. 
 
3. 
 Zie Nederlandt Gods gramschap verder rooken, 
Die uwe macht al meerder heeft verbroken. 
Door storm verstroit, de Schepen heen gedreven 
In 's Vyands hand, haar tot een roof gegeven. 
O smertelijke slag ! 
Noch was 't een duyst'ren dag, 
De Vyant komt te lande, 
(Een slaaf van d' Antichrist 
Vol wrevel-moeds, en twist) 
In breken, roven, branden. 
 
4. 
 O Nederlandt ! ten Hemel hoog gesteygert, 
Gy hebt aan Godt gehoorzaamheit geweygert. 
Wat eer, en dienst heeft hy voor al dien zegen, 
Voor zo veel goedts, tot dankbaarheit verkregen? 
Uw trotz, en hoogemoedt, 
Pracht, weeld', in d'overvloedt, 
Die 't gantze landt vervulde. 
Uw walg' van 't Hemels Broot ! 
Uw zorgloosheit zo groot ! 
Was langer niet te dulden. 
 
5. 
 O Nederlandt ! door voorspoet niet bewogen 
Tot beterschap: hoe hooger opgetogen ! 
In eer, en macht, hoe verder afgeweken 
Van uwen Godt, tot zonden, en gebreken. 
Als voorspoet u niet baat, 
Zoo helpt geen ander raadt, 
Om u van 't quaadt te keeren; 

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan door de scherpe tucht,  
Waar onder gy nu zucht, 
U beter weg te leeren. 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
6. 
Treur Nederlandt ! doch niet zoo zeer om plagen, 
Als om u zond', waarom gy wordt geslagen. 
Gy hebt misbruikt Godts goedigheit en zegen. 
Tot ydelheit, en werelts-lust, genegen. 
Ten goede yverloos, 
Ten quaden driftig, boos, 
Gewent van Godt te dwalen, 
Keert tot u Vader weer; 
Bewijst hem dienst, en eer, 

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Laat uwen hooghmoedt dalen. 
 
7. 
 Hoop Nederlandt, geeft den moedt niet verloren. 
Om Jezus wil zal Godt u smeken hooren. 
Bidt hem, die druk in vreugde kan verkeeren. 
Steunt op geen vlees, maar zoekt de hulp des Heeren. 
Godt plag dit Nederlandt 
Te redden door zijn handt. 
Hy quam voor haar te strijden: 
Was Staat, of Kerk in noodt, 
En riep tot Godt, hy boodt 
Zijn hulp, die u bevrijde. 
 
GEBEDT. 
 
8. 
 Verhoort, ô Heer ! de klachten, en gebeden, 
Doet Zion wel, geeft Nederlandt de vrede ! 
Keert die na roof, en bloedt, van Christ'nen dorsten. 
Vereert in vreë, Koningen, Staten ! Vorsten. 
Breek doch de Oorlogs-Roe. 
Ey slaat niet verder toe ! 
Wy smeken om genade, 
Om Jezus onzen Heer. 
Ontfermt u onzer weer. 
Bevrijdt ons van die quaden. 
 
9. 
 Maar Vader ! is 't uw heylig welbehagen, 
Dat wy die straf noch langer moeten dragen: 
Ja wilt gy 't kruis op ons noch zwaarder maken, 
Geeft dat wy ons dan t'eenemaal verzaken 
Dat onze wil, en lust, 
In d'uwe zy gerust. 
En na uw handt ons voegen, 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is 't beter tegenspoet? 
Dat zich dan ons gemoedt 
In u, ô Godt ! vernoege. 




  
Nederlandts Vreugd, en Dankzegginge aan Godt, over hare gezegende Overwinninge, in den Vierdaagze Bloedige Zee strijdt, tegen de machtige Engelze Vloot, den 11, 12, 13, en 14 Juny, 1666.

Psalm. 18: 47, 48, 49, en 50. De Heere leeft, ende gelooft zy myn Rotzsteen; ende verhoogt zy de Godt myns heyls: De Godt, die my volkomene wrake geeft, ende de volken onder my brengt: die my uyt helpt van myne vyanden; ja gy verhoogt my boven de gene die tegen my opstaan; gy reddet my van den Man des geweldts. Daarom-zal ik u, ô Heere, loven onder de Heydenen; ende uwen naam zal ik Psalm-zingen.

Toon: Psalm 89.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

VAn der Heirscharen Godt, verheffen wy den Toon: 

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Wy zingen van zijn eer, die heerscht in 's Hemels-troon. 
Die Konink ! boven al, die Richter van de aerde, 
Die groote Majesteit ! wie geeft hem lof na waerde? 
Die heeft wondren gewrocht, voor ons, in deze dagen, 
Wien zouden wy de Eer, als hem alleen op dragen? 
 
2. 
Ons Vaderlandt, geprangt, benauwt aan elken kant, 
Gequelt, berooft, gedrukt, te Water, en te Land' ! 
Bracht smeeking, en gebeën, om hulpe voor Godts ooren, 
Die van den Hemel, eens het bidden wou verhooren. 
Godt ! breekt het groot geweldt, van forsse Dwingelanden, 
Hy temt haar trotze moedt, en redt ons uit haar handen. 
 
3. 
Die tijdt was nu verjaart, van dien zo droeven slag ! 
Wanneer men Neerlants Vloot, verstroit, en vluchten zag. 

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar dank zy Godt ! die keert met zegen en genaden 
By Nederlandts heirkracht: wat kond' doe Vyandt schaden. 
Die zeer gevreesde macht ! verslagen; vliedt met schanden. 
Die ons verslinden wou, breekt Godt zijn sterke tanden ! 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
4. 
Hoe trots quam 't moedig heir ! van 't wrev'lig Engelant, 
Met ingebeelde waan, van zege in haar handt ! 
Maar Godt aan wien alleen der menschen zaken hangen, 
Gaf ons haar Admiraal ! met zoo veel volks gevangen. 
Haar Schepen ons ten buit. O zegenrijke glory ! 
Na een vierdaagze strydt, krygt Nederlandt Victory? 

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. 
Zoo Godt des vyandts Macht, niet had voor ons gekeert, 
Wy waren haar ten roof, Wy waren overheert; 
Wy waren onder 't jok. Wy wierden hare slaven. 
Zy heerschten op de Zee. Zy slooten onze haven: 
Maar Godt die overlast, en wrevel wil beletten: 
Brak haren strik ontwee, en scheurt haar sterke netten. 
 
6. 
Gedenkt, ô Nederlandt ! dat u Godts goedigheit 
Verbindt tot uwen plicht, en tot bekeering leidt. 
Door weldoen wil u Godt tot hem al nader trekken. 
Uw aardze trage ziel tot yver meer verwekken. 
Laat dan de voor'ge tucht, en nu die groote zegen ! 
U tot afstand van zond, en meerder deugd bewegen. 
 
7. 
't Is Nederlandt ! wat groots, dat u de Heere doet. 
Wordt nu niet zorgeloos, weeld'rig, of trots van moedt. 
In need'righeit, dient Godt, zijt dankbaar, doet gebeden, 
De Roede is'er noch ! Ach dat eendracht en vrede, 
Weer van den Hemel quam ! dat Broeders, en Gebuuren, 
Maakten een Vreê-verbondt, dat eeuwiglijk mocht duuren ! 
 
8. 
Verheugt u Nederlandt ! gy hebt nu vreugdens stof, 
Geeft dank aan uwen Godt ! zingt hem nu eer en lof. 
Hy ging met u ten stryd', en brak des Vyands krachten, 
Die vol hoogmoedt, en nydt, u te vernielen dachte. 
Godt gaf uw Helden moed ! hy leert haar handen stryden; 
De Overwinning, (ô vreugd !) aan uwe zijde. 

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

9. 
Onz' hulp is van den Heer ! die Aerd', en Hemel maakt, 
Die Herder Israëls ! die voor de zijne waakt, 
Die is een sterke Rots ! voor haar die in 't benouwen, 
Op zijne macht, en hulp, vast steunen, en vertrouwen. 
Erkent dan Nederlandt ! uw heil is van den Heere ! 
Niet ons, niet ons, maar hem behoort alleen de eere ! 




  
Christelyke Vrede-Vreugd', en Bede over het Verdrag, tusschen den Koning van Engelant, en de Vrye Vereenigde Nederlanden: Beslooten binnen Brede, den 31. Julii, en verkondight den 24 Augusti, 1667.

Psalm 147: 12, 13, 14. O Jerusalem ! roemt den Heer: ô Zion, looft uwen God: Want hy maakt de grendelen uwer poorten sterk. Hy zegent uwe kinderen binnen in u: die uwe landt-palen in Vrede stelt.

Toon: Van den 89. Psalm.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

WIens ziele berst niet uit te zingen van Gods lof? 
Nu d'aangenaame Vreê geeft zoo veel vreugde-stof? 
Het hert van blyschap vol, hoe kan de tonge zwijgen? 

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
De vreugde moet'er uit, en 't binnenst' oop'ning krygen. 
Wel aan, ô Christen volk ! laat hert en tongen paren, 
Singt op, een nieuw gezang den Heere der heirscharen ! 
 
2. 
Om 't zondig wanbedrijf dat vriendt tot vyand maakt: 
Heeft Gods heet-grimmigheit zoo vreesselijk geblaakt. 
En Landt, en Zee, ontstelt: de herten zo verslagen, 
Om al die tegenspoën, zo bitt're Oorlogs plagen ! 
Van wreedtheit, rovery, dat branden, bloetvergieten 
Van Broeders zo genoemt, wien moest dat niet verdrieten? 
 
3. 
De gantze Werelt door klonk 't nare Krygs gerucht, 
Daar Babels Volk om lacht', maar Zion klaagd', en zucht. 
Terwijl dat Engelandt, en Nederlandt krakeelen, 
Zo scherp en wrevelig; de wond scheen niet te heelen; 
Dat Buur, en Bondtgenoot ! malkanderen vernielen, 
Die Broeders moesten zijn, vereent met hert, en zielen. 
 
4. 
Godt die de Rechter is, gezeten op zijn Troon, 
Deed' als een Vader doet, in twist van zoon, en zoon, 
Hy haat de wrevelmoed, en geeft haar beyde slagen. 
Hy wil dat zy in Vreê, en liefde weer verdragen. 
Zoo sloeg Godt Nederlandt, en Engelandt, die beyde 

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gevoelden Vaders wraak, die Broed'ren twist wil scheyden. 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
5. 
Godt die het al beweegt ! woont eeuwig in de rust, 
Hy lieft het vreedzaam volk, daar in neemt hy zijn lust. 
Jezus is Vrede-Vorst ! Godt is de Godt der vrede, 
Zijn Geest een Vrede Geest ! in alle Christi leden. 
't Is ook den Eng'len wens, (die Gode eer op dragen) 
Op aerden zy de Vreê ! den mensch Gods welbehagen. 
 
6. 
Hoe zoet is Broederschap ! daar Vreed', en Eendracht woont, 
Daar nijdt, en boosheit vliet, daar zich de liefde toont. 
't Is 't merk van kind'ren Godts, en Jezu Bondtgenooten. 
't Is als een Balzemgeur op 't hooft Aarons gegoten; 
Die tot der kleed'ren zoom lieflyk quam nederdalen. 
Dat volk kroont Godt met gunst, leven, en zegenstralen. 

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. 
Dankt God, ô Nederland ! met lippen, en gemoedt, 
Voor nieuw bewezen gunst, 't is groot dat hy u doet, 
U staat, uw eeren-glans, onlangs zoo laeg, en duyster ! 
Ryst nu, en klaart weer op, tot u voorgaande luyster. 
Godt zett' u op het hooft een Kroone van Victory ! 
En nu de Vredekrans; tot groote eer, en glory. 
8. 
Godt voert uw zake uit, tot heil van Staat, en Landt, 
Ontmoet hem met ootmoedt, geeft weer aan hem de handt. 
Blijft trouw in zijn verbondt: maakt Godt uw weg voorspoedig, 
Wort niet los, zorgeloos, noch dertel, of hoogmoedig. 
Bemindt zijn Woord, en Dienst, houdt u aan zijne wegen; 
Dat is uw Vrede vast, in zijn genaed, en zegen: 
9. 
O zegenrijke Godt ! nu gy de Vrede zendt, 
Heeft rovery, geweldt, en vyantschap een end'. 
Het arm gevangen volk; raakt uit der wreden handen: 
d' Een zal den and'ren niet beschaden, dooden, branden. 
De Koopman zal ter zee zijn handel veylig drijven, 
In welvaart, stille rust, zal elk by 't zijne blijven. 
10. 
O Vrede ! lief en waerd, een moeder van de rust. 
O Vrede zoo begeert ! vermaak, en hertenlust. 
O Vrede, zoete bandt ! die boeit de Oorlogs-scharen. 
O Hemels Vreê-muzijk ! die wreede kan bedaren. 
O Vreê ! die zegen baart, en weert de booze twisten, 
O Vrede, heyl'ge bandt ! een ciersel van den Christen. 
11. 
O Vader ! van de Vreê, geeft zegen van uw handt? 

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geeft Vrede in gena. Doet dat dien vrede-bant. 
Met Engeland gemaakt, en Neerland, eeuwig duuren; 
Dat Christi Koninkrijk bloey' in haar beyder muuren ! 
Dat zy eendrachtelyk haar zamen zoo verbinden, 
Dat nijdt, haat, list, of twist noit plaatze weder vinden. 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
12. 
O Koning van de Vreê ! breidt dan uw Koninkrijk 
Op aerden wijder uit, op dat uw eere blijk: 
Weert valsche Leer, en schyn, van yd'le menschen-vonden, 
Uw volk zy als een hert, en ziele zaam gebonden. 
Dat kennis, heyligheit, in uw Gemeenten bloeyen. 
Dat vruchten van geloof, en liefde meerder groeyen. 
 
13. 
O Jezus, Vredevorst ! maakt vrede door u bloedt. 
Geeft ons de zaal'ge Vreed' ! die rust geeft in 't gemoedt: 

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat uw verdienst de vlam van 's Vaders gramschap blusse. 
Dat de Gerechtigheit, en Vreed' malkanderen kussen ! 
Dat Goedertierenheit, en Waarheit zamen kleven ! 
Zo zy 't beginzel hier: 't volmaakt' in 't eeuwig leven. 




  
Bruylofts Eer-en Vreugdezang.

Psalm 128: 2, 3, 4. Uwe Huisvrouwe zal wesen, als een vruchtbaren Wynstok aan de zyden uwes huyzes, uwe kinderen als olyf-planten rontom uwe tafel. Ziet, alsoo zekerlyk zal die man gezegent worden, die den Heere vreest.

Toon: ô Kersnacht.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

ZA lig ! is 't in den Heere trouwen, 
Om zaam' een huis voor hem te bou wen. 
Ge zegent zijnse in haar staat, 
Daar twee vereent met hert en zielen 

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Gaan zamen voor haar Vader knie len; 
Dien mist geen goed, noch schaat geen quaat. 
 
2. 
Daar de deugden als sterren flonk'ren. 
Wat nacht kan haren glans verdonk'ren: 
Die wand'len in Godtzaligheit; 
Zijn Erfgenamen in dit leven, 
Van zegen; of Godt zal haar geven, 
Veel beter goedt in eeuwigheit. 
 
3. 
Ziet dit Paar, van Godt uitgelezen, 
Om d'een des anders deel te wezen; 
Vereenigt tot een vleesch, en geest. 
Die twee ! in Jezus ! vast verbonden: 
Wiens bandt weer nimmer wordt geschonden, 
Noch oit gebroken is geweest. 
 
4. 
d'Algenoegzame Godt ! uw Vader ! 
De alderwijste Ziel-berader ! 
Geleydt', en stuur' uw over al, 
Hy geev' u raadt in alle zaken, 
En leer u hoe gy 't wel zult maken: 
In al wat u ontmoeten zal. 
 
5. 
Jezus ! uw' Bruid' gom, Vrient, en Broeder ! 
Zy voor uw beid' een Zielen-hoeder ! 
Zijn troost, zijn heil, genaden-bron; 
Wil uit de volheit der genaden, 

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw Ziel verquikken, en verzaden. 
Hy zy uw schildt, en vreugde-zon. 
 
6. 
d'Heilige Trooster ! kom nederdalen, 
Hy doe zijn gaven meerder stralen 
Over dit nieuw vereenigt Paar ! 
Hy help, en troostz' in alle quaden, 
En leidtze in des Hemels paden. 
Hy woon', en blijv' eeuwig by haar. 




  
Bruilofts Vreugden-Gezang.


Toon: Gezwinde Bode van de Min, enz.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

VRienden ! op dit Bruilofts-Feest, 
Zingt eens vrolijk uit. 
Hier past nu geen droeve geest, 
Die de vreugde stuyt. 
Stelt u Toon, maakt accoordt, 
Heft u stem: dat men 't hoort, zeer luidt, 

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Voor de Brui de gom en Bruidt ! 
Waar de oogen gaan, 
Zien wy voor ons staan, 
Stoffe van de vreugd', 
Die het hert, en ziel verheugt. 
 
2. 
't Cierzel van de Bruylofts-Zaal, 
Loovers, Palm, en Kroon; 
Pralen met haar glans, en straal, 
Alle even schoon. 
Wat men hoort, wat men ziet, 
Vreugde geeft, vreugde biedt met een, 
Aan de Gasten in 't gemeen. 
De verscheyden spijs, 
Noodt de smaak om prijs; 
Ook de eêle Wijn, 
Roepen al tot vrolijk zijn. 
 
3. 
Maar de geest in vrolijkheit 
Rijze boven 't stof. 
Geeft de hooghste Majesteit, 
Den ge-eysten lof, 

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor zijn gunst, voor het goet, 
Dat hy ons, rijklijk doet, om niet; 
Ja ons noch veel beters biedt ! 
't Is maar ydelheit, 
Waar ons oog na weidt: 
't Aerdze moet vergaan; 
Maar het beste deel blijft staan. 
 
4. 
Ziet nu dit gewenste Paar ! 
In de Echtebant; 
Trouwe minne straalt in haar 
Herte, ziel, en handt; 
Van te vooren in tween, 
Zijn gevlochten in een ! wel vast. 
Door de liefde t'zaam gepast. 
Waar de minne rust, 
Wordtze noyt geblust, 
Tot dat zy geniet, 
Waar zy hare stralen schiet. 
 
5. 
Wenscht den Bruydegom, en Bruidt. 
d'Algenoegzaam Godt ! 
Dieze in de Echt besluit 
Zy haar deel, en lot. 
Zy haar schilt, en haar loon. 
Zy het heil, en de Kroon, van beid. 
Hy neemt haar in zijn geleidt. 
Als haar leven endt, 
Hy zy daar omtrent: 
Neemt haar beider geest, 
In het Hemels Bruylofts-Feest. 




  

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bruylofts Vreugden-Wensch.


Toon: Rozemont die lag gedoken.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

LAat de vreugd het hert ontsluyten, 
Roemende Gods heerlijkheidt, 
Laat de stemmen zamen uyten 
's Hemels wijs, en hoog beleidt: 
Aller dingen eind', en standt, 
Wordt bestuurt door 's Heeren handt. 
 
2. 
Godt die komt twee zielen ! voegen 
In de Echt, en maaktze een. 
Tot haar onderling genoegen, 
Geest, en lichaam wordt gemeen. 
Allerzoetste eenigheit ! 
Tot haar beyder troost bereidt. 
 
3. 
Twee in een gevlochten herten ! 
Vast gemaakt in d'Echte-bandt, 
Voorspoedts-dagen, ramp, en smerten, 
Raken beyd' gelijkerhandt: 

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vreugde, droefheit, zuur, of zoet, 
Dragen zy met een gemoedt. 
 
4. 
Godt komt zijnen milden zegen, 
Storten over zulken Paar, 
Dat zich voegt na zijne wegen: 
Hy doet schijnen over haar 
Zyn genadigh aangezicht, 
En geeft in haar wandel licht. 
 
5. 
Dit is onzes herten wenschen, 
Aan de Bruydegom, en Bruit ! 
Twee van Godt geliefde menschen, 
Die u in dien bandt besluit, 
Zy met u: en doe u goet ! 
Als hy zyn kind'ren doet. 
 
6 
Godt ! de algenoegzaam Vader, 
Stut uw staat ! en bouw uw huis ! 
Aller vreugd' en goed'ren ader ! 
Weer, of zegen, druk, en kruis, 
Ook al wat u hier ontmoet, 
Keert hy tot u beyder goet. 
 
7. 
Godt wil u nu zamen binden 
In den bandt van Jezus Trouw ! 
Daar gy troost, en heil moogt vinden, 
Dit verbondt heeft geen berouw. 
O hoe zalig is de Bruidt ! 
Die met Jezus 't huw'lijk sluit ! 




  

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verjarings Dank, en Bede tot Godt.

Psalm. 91: 16. Ik zal hem met lankheit der dagen verzadigen, en ik zal hem mijn heil doen zien.

Toon: Psalm 12.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

ONeindig Godt ! Fonteine van het leven ! 
Die is, en leeft, van, en tot eeuwigheit ! 
Uit uwe volheit ! hebt gy ons gegeven 
Een levens-stroom, bepaalt door uw beleyt. 
 
2. 
Tot dezen dag ! verlengt gy onze dagen; 
Gy hebt ons wel bezorgt, geleidt, gespaart, 
Ook uw lankmoedigheit ! heeft ons verdragen, 
En voor veel quaats, en ongeluks bewaart. 
 
3. 
Gy hebt, ô Heer ! uw goetheit, gunst, en zegen 
Op ons onwaardig ! rijklijk neergestort, 
Uw vrendlijkheit toont gy nu aller wegen ! 
't Schijnt dat gy 't weldoen nimmer moede wort. 
 
4. 
Wy danken u ! dat gy den tijdt verjaarde, 
Van die ons is zo lief, en aangenaam, 
Dat gy het leven, tot op heden spaarde ! 
Dit geeft ons stof te loven uwen Naam. 

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. 
Vermeerdert Heer ! den tijdt, en levens-jaaren, 
Zo 't tot uw eer, en zielen beste is, 
Of zo gy haast ons tot u wilt vergaren; 
Brengt ons dan maar in 's Hemels erffenis ! 
 
6. 
Doet ons dien korten tijdt, dan wel besteden. 
Door uwen Geest ons na uw woordt geleid'; 
Ach ! keert ons hert ! van zond', en ydelheden, 
En tot een zalig eind' maakt ons bereidt. 




  
Christelijk Maaltijdts-Gezang.

Handel. 2: 46, 47. Aten zy te zamen met verheuginge ende eenvoudigheit des herten, en prezen Godt, enz.

Toon: Psalm 23.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

O Groote Godt ! die rijk zijt van vermogen, 
Uw goetheit zien wy weer voor onze oogen, 
Gy kroont ons steeds met uwen milden zegen, 
Uw gunste straalt op alle onze wegen, 
Gy komt ons dag, op dag, met uw' weldaden, 

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Naa ziel en lichaam, rijklijk overladen. 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
2. 
Gy dekt den Dis voor ons met zoo veel gaven, 
Als of wy u vergelding weder gaven, 
De aerde, lucht, en 't water moeten geven, 
Ons onderhoud, en voedzel voor het leven. 
Ook dat niet schaars: maar mildt, en overvloedig, 
Verzaad gy ons als onzen Vader goedig. 
 
3. 
Wat zijn wy Heer ! dat uwe goetheits stromen, 
Al wederom op heden tot ons komen? 
Wy zijn niet waard, dat gy aan ons zoud denken? 
Met zo veel goeds, en zegens ons beschenken, 
Meer als aan veel van uwe Lievelingen ! 
Uw gunst alleen geeft' ons al deze dingen. 
 
4. 
Gy trekt ons hert door zoete liefde-koorden, 
En voed de ziel door uwe levens-woorden. 
Gy schenkt u Zoon, en met hem 't Eeuwig Leven. 

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat kondt gy ons, ô Vader ! beters geven ! 
Die Heil-fontein vol zegens, en genaden, 
Dit Hemels Broodt, kan onze ziel verzaden ! 
 
5. 
Dat wy ons hert geduurig wel bewaren, 
En noit met zorge, spijs, of drank bezwaren, 
Doet door uw' schepzels onze zielen rijzen, 
Om u den oorspronk alles goeds te prijzen. 
Geeft by uw gaven, aan ons uwen zegen,  
Door Jezus duurbaar bloedt, voor ons verkregen. 
 
Pauze.6. 
Laat d'arme ziele ! nimmer zijn vergeeten, 
Een and're spijs heeft die van nooden t'eeten, 
Een Hemels broot tot sterking in genade, 
Dat ziels-gebrek, en honger kan verzaden. 
Geeft dat altijdt, dan groeit het geestlijk leven, 
Dan leven wy om u veel vrucht te geven. 
 
7. 
Laat uwe liefd', ô Vader ! ons vermaken; 
O Jezus ! komt by ons uw wooning maken, 
Met uwen geest, en zijn genaden-gaven, 
Komt zo ons hert, en ziel van binnen laven, 
Dat die met u haar Avontmaal mag houwen. 
En eeuwiglyk uw aangezicht beschouwen. 
 
8. 
Geeft ons ook plaats in 's Hemels Opperzalen, 
Wilt daar de ziel met volle vreugd onthalen, 
Met Abraham, Izaak, Jakob, gezeten 
Aan uwe tafel, laat ons daar van eeten, 
't Verborge Manna, in die rust, en vrede, 
Daar volheit is in alle heerlijkheden. 
 
9. 
Hoe overvloedig ! komt uw goetheit dalen. 
Wie kan al 't goed', aan ons gedaan, verhalen; 
Lof, eer en dank, zijn wy verplicht te geeven, 
Met Lichaam, geest, in ons geheele leven. 

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maakt ons bequaam door uwen Geest van boven, 
Dan zullen wy uw Naam, ô Heere ! loven. 




  
Liefden-Gezang, Op de gemeenschap der Heyligen.

1 Johan. 1: 3, 4, Dat verkondigen wy u, op dat ook ghy met ons gemeynschap soudt hebben, ende dese onse gemeynschap ook zy met den Vader, ende met zynen Zone Jezu Christe. enz. op dat uwe blijdschap vevult zy.
Hebr. 10: 24. Ende laat ons opmalkanderen acht nemen, tot opscherpinge der liefde ende der goede werken.

Toon: Psalm 31.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

WIe is, en zal gelukkig wezen? 
Wiens ziel bezit dat goedt, 
't Welk herte, en gemoedt 
Vernoegen kan? ja ook genezen, 

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Van haar gebrek, en quaden, 
En eeuwiglijk verzaden? 
 
2. 
't Is hy die met zonden beladen, 
Gevoelend' zijn elend, 
Zich haast tot Jezus wend ! 
En komt ten Troone der Genaden, 
Om daar der zielen schatten, 
Door 't geloof aan te vatten. 
 
3. 
Aan wien de Heer ! zich wil verbinden, 
En gantschlijk overgeeft: 
Met dat hy is, en heeft. 
Die zal genaad', en gunste vinden, 
By Godt zijn Hemels Vader ! 
Der zielen heils-sprink-ader. 
 
4. 
Zijn zonden worden hem vergeven ! 
En vry van het verderf, 
Wordt hy Godts kindt, en erf. 
Zijn ziel begint in Godt te leven; 
Hy heeft geen quaat te vreezen, 
Want Godt ! wil met hem wezen. 
 
5. 
Hy staat met hem in gunst, en vrede, 
Door Jezus duurbaar bloedt, 
Dat voor de schuldt voldoet. 
Godts Geest blijft tot in eeuwigheden 
In hem; der Eng'len schare, 
Zal hem veylig bewaren. 

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
6. 
Hoe zalig ! is haar staat bevonden, 
Die door dien nauwen bandt, 
Van 's Heeren sterke handt, 
Aan Christo eeuwigh zijn verbonden. 
Met al de Uitverkooren, 
Door zijnen Geest herboren? 
 
7. 
Zy zijn kind'ren van eenen Vader ! 
En Moeder ! opgevoedt. 
Van Jezus ! Vlees en Bloedt. 
Dies al uit eenen levens-ader 
Dit innig zielen-leven, 
In Christo wordt gegeven. 
 
8. 
Hy is haar hooft, en zy de leden, 
In een geestlijk lichaam, 
Geroepen al te zaam; 
Vereent in geest, tot liefd', en vreede, 
Tot een geloof en leere, 
Een hoop, een Godt ! een Heere. 

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pauze.9. 
Wel aan, mijn ziel ! gy moet nu scheyden 
Van 's werelts booze Rot, 
Het welk zich keert van Godt. 
En volgen die, die haar verleyden, 
Tot 't padt van ydelheden, 
In alle booze zeden. 
 
10. 
Poogt steeds een metgezel te wezen, 
Van die Hemels-gezindt, 
Als een gehoorzaam kindt, 
Wil wand'len in Godts heyl'ge vreze; 
Voegt u tot dezer wegen, 
Zo krijgt gy heil, en zegen. 
 
11. 
Laat ons malkand'ren gaan aanmerken, 
Tot liefd' in nedrigheit, 
Tot weldoen zijn bereidt. 
En d'een, den anderen versterken, 
Om 't goede na te pogen, 
Met al onz' ziels vermogen. 
 
12. 
Dat wy te zamen onze krachten 
Gaan voegen tot den strijdt, 
In deze booze tijdt, 
Staan tegen 's Zatans list, en machten, 
Met 's werelts booze treken, 
En eygen ziels gebreken. 
 
13. 
Zo d'een, of d'andere raakt aan 't wijken, 
In voor- of tegenspoedt, 
Die lichtelijk het gemoedt, 
Op 't nauwe padt wel doen bezwijken, 
En eenigzins vertragen, 
Van 't goede na te jagen. 

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
14. 
Zoo iemandt onder veel elenden, 
Bedroeft, en moedeloos, 
Ter neer leidt hulpeloos: 
Laat ons de oogen tot hem wenden, 
Met teere ingewanden, 
En hulp-bereyde handen. 
 
15. 
d'Onwetende, Godts kennis leeren, 
Die op een dwaalweg gaan, 
Door vriendelijk vermaan, 
Aanporren, dat zy haar bekeeren. 
De zwakke droeve herten 
Vertroosten ! in haar smerten. 
 
16. 
Hoe lieflijk is dit zamen wonen ! 
Als wy in eenigheit, 
Tot vreed', en liefd' bereidt, 
Ons broederschap zo gaan vertoonen; 
Als herten zamen kleven, 
In een Godtsdienstig leven. 
 

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

17. 
Als onze gaven and'ren lichten, 
Dat onzer tongen-spraak, 
Steeds uitte van Godts zaak. 
En dus met onze reed'nen stichten; 
Ook zelfs met doen, en leven, 
Een heylig voorbeeldt geven. 
 
18. 
Dat ons een innig medelijden, 
Om 's naasten kruis, en smert, 
Ga treffen in het hert: 
En ons verheugen met den blijden, 
Ook droevig zy met eene, 
Met broeders die der weenen. 
 
19. 
Dat wy gereedt te hulpe komen, 
De noodt van yder een. 
En goet doen in 't gemeen, 
Doch aldermeest den rechten vromen; 
Die zoo zijn plicht wil toonen, 
Godt zal 't hem eeuwig loonen. 
 
20. 
Dit is gemeenschap van Godts kind'ren, 
Van Christi volk, en lot, 
In hem vereent met Godt ! 
Die niemant breekt, noch kan verhind'ren 
Zy (schoon de werelt viele) 
Zijn steedts een hert, en ziele. 
 
21. 
Wy bidden Vader van de lichten ! 
Ziet uwe kind'ren aan, 
Die in u vreeze gaan, 
En zoeken steeds uw' aangezichte. 
Doet uw' genaden stromen, 
En gaven tot haar komen. 

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
22. 
O Jezus ! als in uwen name, 
Uw' schapen zijn by een; 
Maakt u met haar gemeen, 
Komt in 't gezelschap met haar zamen: 
Laat op haar neder dalen, 
Uw' Geest met zijne stralen. 
 
23. 
Doet bitt're nijdt, twist, hovaardye 
Zeer verre van ons zijn, 
Ook alle valsche schijn, 
Bedekte loosheit, veynseryen, 
Wat ergerlyk misnoegen, 
Die by geen Christ'nen voegen. 
 
24. 
Doet uw Woordt ! rijklijk in ons wonen; 
Dat de voorzichtigheit, 
Met yver in 't beleidt 
Van onzen wandel, zich vertonen. 
Geeft ons veel vrucht te dragen, 
Heer ! na uw' welbehagen. 

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

25. 
Als gy ons eenmaal zult vergad'ren, 
In rust, by u ter woon, 
Voor uw heerlijkheits Troon, 
Daar wy met d'Hemel-scharen nad'ren, 
Zullen wy eeuwig zamen, 
Vereeren uwen Name. 
 
26. 
Daar zult gy al, in alles wezen, 
O algenoegzaam Godt ! 
Onz' eeuwig deel en lot. 
Daar is de ziel volmaakt genezen, 
Uw lieflijk aangezichte, 
Zal daar in vreugden lichten. 




  
't Gebedt des Heeren.


Toon: Onze Vader in Hemelrijk.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

O Vader ! die in d'Heem'len woont, 
Die daar uw heerlijkheyt vertoont, 
Uw kind'ren zwak, en onbereit, 
Die smeken om barmhertigheit. 

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Hoort ons van u Genaden-Troon, 
Om Jezus ! uwen lieven Zoon. 
 
2. 
Verlicht de ziel, maakt ons bequaam, 
Te heyl'gen uwen grooten naam'. 
In al uw werken die gy doet, 
Waar in uw heerlijkheit ontmoet, 
Doet herte, tong, en werken Heer ! 
In alles strekken tot uw eer. 
 
3. 
U Koninkrijcke koom' ons by. 
Neemt in de ziel, uw heerschappy ! 
In vrede, vreugd', gerechtigheit. 
Tot 't Rijk der glory ons geleidt. 
Doet 's Zatans-macht, en Troon te niet: 
Brengt 't dwalend volk, tot u gebiedt. 
 
4. 
Maakt dat uw wil van ons geschiet, 
Doet onzen boozen wil te niet. 
Dat wy tot onderdanigheit, 
In doen, en lijden, zijn bereid, 
Vrywillig, trouw, volstandiglijk, 
Als de Zaal'gen in 't gloryrijk. 
 
5. 
Wy uwe kind'ren ! arm, en bloot, 
Verzoeken Vader ! daag'lijcks broot. 
Ay ! doet ons van den Hemel goedt, 

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

En geeft al wat dit leven voedt. 
Uw zegen, by uw gaven voegt, 
Dan zijn wy in ons lot vernoegt. 
 
6. 
Vergeeft, ô Heer ! al onze schuldt; 
Toont uw genade, hebt gedult, 
Met ons om Christi duurbaar bloedt; 
Verzekert dit aan ons gemoedt. 
Wat quaat den naasten ons dit dee, 
Vergeven wy door lief' tot vree. 
 
7. 
Laat doch geen qua verzoeking toe ! 
Zend gy ons uwe tuchtings-roe, 
Vertroost ons, doet ons onderstandt, 
In 't strijden, biedt uw sterke handt, 
Dat d'overwinning by ons zy, 
Ach ! maakt ons van den boozen vry. 
 
8. 
U is, ô Vader ! 't Koninkrijk. 
U mogentheit heeft geen gelijk: 
U is ook alle heerlijkheit ! 
Van nu tot in der eeuwigheit; 
Maakt ons bereidt tot uwe eer, 
Amen ! dit zy alzo, ô Heer ! 




  

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eer-Zang. Over Gods volmaaktheden. Van een Godt-lovende, en verheerlijkende ziel.

Psal. 145: 5. De Heere is groot, en zeer te prijzen, en zijne grootheit is ondoorgrondelijk. Ik zal uitspreken de heerlijkheit der eere uwer Majesteit, enz.

Toon: Psalm 18. en 144.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


TRekt Heer ! mijn ziel van 't aards gewoel na boven. 
Dat ik met 's Hemels heir uw Naam mag loven;  
Gy houdt u Troon in 't ontoeganklijk licht. 
Voert my om hoog' en sterkt mijn ziels-gezicht ! 
Uw aanzicht geve zijn genaden-stralen ! 
Uw Geest koom in mijn herte neder dalen ! 

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Hy maak' de ziel (die noch zoo vast aan 't stof  
Kleeft) los, en vaardig tot des Heeren lof ! 
 
Lovende. 
2. Jehova ! Bron, en aller wezens-wezen. 
Uit welkers volheit alles is gerezen, 
d'Eenige oorspronk ! waar door yeder ding, 
Al wat het is, en wezen zal, ontfing. 
 
Verheerlijkende. 
Drie eenig Godt ! die leeft van eeuwigheden. 
Die zijt, zult zijn, en waart altoos voorleden; 
De eerst', en lest', voor uw is geen geweest, 
O eeuwig' Vader, Zoon, en Heyl'ge Geest ! 
 
Lovende. 
3. O geestlijk wezen ! zelfs het licht, en leven. 
Aan wiens volmaaktheit niemant yets kan geven ! 
 
Verheerlijkende. 
Altijdt de zelfde, onveranderlijk: 
Ook eeuwig vast is Heer ! u Koninkrijk. 
 
Lovende. 
Uw Raads-besluit kan niemant oit verhind'ren, 
Noch uwen wil verand'ren, noch vermind'ren; 
Hemel en aarde zullen eens vergaan: 
Doch uwe woorden blyven eeuwig staan. 
 
Verheerlijkende. 
4. Oneindig groot' Heer ! boven alle machten ! 
Die geeft, en neemt, den schepzelen haar krachten, 
Almogend' Godt ! u aller sterkste handt, 
Doet alle dingen zonder tegenstant. 
 
Lovende. 
Alwijze Godt ! uw al-doorziende oogen, 
Zien over al, op aller menschen pogen; 

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gy weet wat is, zal zijn of heeft geweest, 
Gy ziet het allerbinnenst' van den geest. 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Verheerlijkende. 
5. Onmeetlijk is uw wezen, Heer der Heeren ! 
In alle plaatzen daar wy hene keeren, 
Zijt gy, ô Godt ! die ons bestuurt en leid 
In uw gesicht en tegenwoordigheit: 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Lovende. 
Voor uw aanzicht kan niemant zich verbergen. 
Wie uw vertoornt, of eenigzins gaat tergen, 
Gy vind hem haast tot zijn bederf en val: 
Maar d'uwe hoed en helpt gy over al. 
 
Verheerlijkende. 
 
6. O hoogste goetheit, barmhertig ! genadig ! 
Vol trouw' en waarheit; daar toe zeer weldadig; 
Gy zijt een Godt van volle zaligheit, 
Die gy voor d'arme menschen hebt bereit. 

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lovende. 
O algenoegzaam Godt gy laat de stromen, 
Van uwe volheit tot ons nederkomen. 
Wat doet gy al uit liefd' aan 's menschen kindt ! 
't Welk in uw' Zoon' genaad' en leven vindt. 
 
Zamen. 
7. O Heylig ! Heylig Godt ! vol Heyligheden ! 
Voor wiens aanzicht, de Eng'len haar bekleden 
Diens reyne oog, het vuyle zonden quaat, 
Verfoeit, bestraft, vervloekt, met toorn en haat. 
 
Verheerlijkende. 
Uw oordeel is en blijft altijdt rechtvaerdig, 
De zondaar is na recht, wraak, en strafwaerdig, 
Vliedt dan, ô ziel ! tot Godts barmhertigheit; 
Door Jezus bloedt is daar genaad' bereidt. 
 
Zamen. 
8. Wandelt, ô Mensch ! dan voor des Heeren oogen. 
Oprechtelijk: vertrouwt, vreest zijn vermogen, 
Aenbidt, en dient de heyl'ge Majesteit ! 
Looft, eert den Name zijner heerlijkheit, 
Laat uwen Toon zich met des Hemels-scharen, 
En 't Choor der Engelen te zamen paren; 
Is 't hier gebreklijk ! tracht, en wacht, hier na 
Zingt gy volmaakt, 't eeuwig Haleluja. 




  

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geestelyk Vreugden-Liedt, Des Oudt-Vaders Bernardi, Over den name Jesu.


Als men de twee laatste Regels van yders vaars af laat, (die niet van den Oudt-vader Bernardus zijn,) zinght men 't op d'eygen Toon, Of als den 100 Psalm, Maer de twee laetste Regels by yder vaars op de wijse van Onze Vader in Hemelrijck.

Hoogl. 1: 3.
Uwen name is een oly die uytgestort wort: daerom hebben u de maagden lief.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

JEZU, uw's Naams gedachtenis, 
Tot 's herten vreugd' zeer krachtig is. 
Verr' boven honing, boven al 
Is uw bywezen lief getal. 
O JEZU zoet, ô liefste mijn, 
Wanneer zal ik eens by u zijn? 
 

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Men zingt zo zoete geen muzijk, 
Men hoort geen Liet zo vreugdenrijk: 
Men dicht geen lieffelijker Toon, 
Als van ons Jezus, Godes Zoon. 
JEZU mijn lof, mijns herten-zang, 
Ik zing u al mijn leven lang. 
 
3. 
Jezu, de zondaars gy bekeert; 
Zeer vriend'lijk voor die u begeert, 
Hoe goet zijt gy, voor die u mint? 
Maar wat doch voor al die u vint ! 
JEZU mijn hoop, mijn wensch mijn lust, 
Wel is de ziel, die in u rust. 
 
4. 
Jezu der herten zoete schicht, 
Fontein des Levens, Zielen licht ! 
Gy overwindt al 's werelts vreugt, 
En al dat yemandt hier verheugt. 
Bestraalt mijn ziel, doorschiet mijn borst. 
En laaft mijn hert, dat na u dorst. 
 
5. 
Geen tonge heeft het oit vertelt, 
Geen letter heeft het oit gespelt, 
Die 't heeft geproeft, die weet gewis, 
Jezum te minnen, wat dat is ! 
Die JEZUM mint (ô hoogste lot !) 
Godt blijft in hem, en hy in Godt. 
 
6. 
In 't bedd' mijns herten zucht ik staag, 
Mijn ziel verwacht hem alle daag, 
In huis alleen op 't landt, en straat, 
Zoek ik mijn Jezum vroeg, en laat. 
JEZUS die mijn beminde is, 
In 't hert alleen te vinden is. 

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
7. 
'k Zal met Maria vroeg op staan, 
En 's morgens tot den grave gaan, 
Met vragen, klagen, droef gemoedt, 
Hem zoeken, tot dat ik hem groet. 
Die JESUM den gekruysten mint, 
En vreeze niet, want hy hem vindt. 
 
8. 
'k Zal 't graf met tranen maken nat, 
Met zuchten wand'len door den padt, 
Voor Jezus voeten vallen ne'er, 
Die kussen, en omhelzen we'er. 
By zijne voeten heel doorwondt, 
De Zondares genaden vondt. 
 
9. 
Jezus een Konink wonderlijk, 
Is Heerlijk, Machtig, Edel Rijk: 
Veel zoeter, en volmaakter, dan 
Een sterflijk mensch uitspreken kan. 
Min doch, ô Ziel ! dient dezen Heer, 
Groot is uw loon, uw vreugd, en eer. 
 

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

10. 
Wy Heere Jezus bidden dy, 
Maakt dat ons hert verzadet zy. 
Geen duyster nacht daar inne dult: 
Maar met uw licht, en liefd' vervult. 
't Hert dat God nadert niet en deert. 
Die Godt geniet niet meer begeert. 
 
11. 
Heer ! als ons herte u onthaalt, 
Als uwe klaarheit ons bestraalt: 
Dan wordt des werelts lust verfoeit, 
En 't vuur der liefden in ons gloeit. 
O liefde Jezu ! my verteert, 
En al wat tegen u begeert. 
 
12. 
De liefde Jezu overzoet, 
Is waarlijk eene Honing-vloedt, 
Veel zoeter duyzentmaal, en meer, 
Want niemant zeggen kan hoe teer. 
Proeft, ziet, en smaakt dat Godt is zoet, 
Geen waerder schat, geen hooger goet. 
 
1. Pauze.13. 
Zijn lijden is zijn 's liefden pandt, 
Veel grooter als men ergens vandt, 
Hy heeft ons met zijn bloedt gekocht, 
De vree met Godt voor ons gewrocht. 
Geen meerder liefde iemant heeft, 
Als die zijn ziel voor vrienden geeft. 
 
14. 
Jezum te kennen, tracht, ô mensch ! 
Hem te beminnen zy u wensch: 
Met vlijt te zoeken niet ontbreekt, 
In 't zoeken meer uw' liefd' ontsteekt. 
Die JEZUM kent zijn Ziele leeft: 
Die JEZUM mint, houw, dat hy heeft. 

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
15. 
Die u zoo mint, met minn onthaalt, 
Zijn liefd', ô ziel ! met d' uw betaalt, 
In dezen geur u vlijtig spoedt: 
Godts liefd' met wederliefd' ontmoet. 
Na Godes liefd' uw herten voegt, 
Zijn liefd' heeft zich in ons vernoegt. 
 
16. 
Jezus die zo genadig is, 
Geeft blijdtschap die gestadig is, 
Oprechte troost hy mede brengt, 
En vreugd des herten onvermengt. 
Des werelts vreugd' in druk vergaat: 
Des Heeren blijdschap eeuwig staat. 
 
17. 
Jezu ! my deze gunste doet, 
Geeft my uw's liefdens overvloet: 
Laat komen dien gewenschten dag, 
Dat ik u zien, en leven mag. 
Zalig is hy die in uw Hof 
Woont, en u zingt een eeuwig lof. 
 

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

18. 
Al zijn mijn woorden onbequaam, 
Nochtans verbreid' ik uwen Naam: 
De liefde my vrymoedig maakt, 
En buyten u de vreugde staakt. 
O JEZU ! die gezegent zijt, 
U liefd', en lof my staag verblijdt. 
 
19. 
Jezu ! u over zoete minn', 
Vermaakt des menschen hert en zin, 
Verzaadt de ziele zonder last, 
Als geestelijken honger wast. 
Dien Godt verzaadt, gants niet ontbreekt, 
Als men hem smaakt, den lust ontsteekt. 
 
20. 
Al die u eten, hong'ren Heer ! 
Al die u drinken, dorsten meer: 
Doch zy begeeren anders geen, 
Dan Jezum d'alderliefst' alleen. 
Eet van dit Broodt, drinkt dezen Wijn, 
't Is zalig, hier in gulzigz zijn. 
 
21. 
Maar dien deez' liefde dronken maakt, 
Die weet te recht hoe Jezus smaakt. 
Hoe zalig is hy dienze vult; 
Want hy niet anders in hem dult. 
Wat kan ontbreken in 't gemoet, 
Als 't Godt bezit, ons hoogste goet. 
 
22. 
Jezu der Engelen cierzel rijk, 
In 't hooren zoeter als muzijk ! 
In 't proeven boven alle smaak, 
In 't hert een Hemels bly vermaak. 
Niet is zoo waerdt in 't aerdtze dal ! 
JESUS alleen is 't Al, in Al. 

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Ick roep wel duyzentmaal, en meer: 
Mijn Jezu, komt gy ook mijn Heer ! 
Wanneer maakt gy mijn hert zoo bly? 
Dat'et van u verzadet zy. 
Ik queel van liefde, (roept uw Bruidt,) 
Voert eens mijn herts-verlangen uit. 
 
24. 
Jezu, 't gestadig minnen dijn, 
Geeft my geduurig quaal, en pijn: 
Doch voor de ziel is 't honig zoet, 
Uw liefd' alleen mijn leven voedt. 
't Verlangen is my wel een smert. 
't Omvangen geeft weer vreugd in 't hert. 
 
2. Pauze.25. 
Jezus ! op 't hoogste goedertier, 
Mijns herten vreughd', en leven hier: 
Wat hebt gy al voor ons gedaan? 
Laat doch uw' liefd' mijn ziel omvaan. 
O Ziel ! die Godes liefd' omvat, 
Wat goet hebt gy? ô rijcke Schat ! 
 

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

26. 
Jezum te minnen is my goet, 
Aan niemant hecht meer mijn gemoedt, 
Ik werp mijn eygen wil van my; 
Op dat Jezus mijn leven zy. 
Het sterven is my groot gewin, 
JEZUS mijn leven, hert, en zin. 
 
27. 
O Jezu ! alderzoetste Lief, 
Uw troost mijn zuchtend hert verhief: 
Als bitter schreyen u genaakt. 
En 's herten roep uw ooren raakt': 
Ik zucht, ik schreye dag, en nacht: 
Komt Bruydegom ! uw Bruidt die wacht. 
 
28. 
Waar dat ik ga, of waar ik sta: 
Mijn hert jaagt altijdt Jezum na, 
Hoe bly ben ik, als ik hem vind ! 
En hy zich aan mijn ziel verbindt ! 
JEZUM te derven is my smert: 
Zijn schat te erven zoekt mijn hert. 
 
29. 
't Omhelzen dat ik dan bekoom, 
Is zoeter als een Honing-stroom: 
Dan bandt, waar tusschen ik dan hang, 
Is Jezus arm: maar 't duurt niet lang. 
O vreugd ! ô lot ! ô zoete bandt ! 
't Omhelzen van Godts rechter handt. 
 
30. 
Nu zie ik, dat ik heb gezocht, 
En mijn begeert' word nu volwrocht: 
Jezus heeft my het hert doorwondt, 
Door liefd' ontsteken in den grondt. 
Wie vat hoe zich de ziel vernoegt? 
Als Godt zich zelven by haar voegt. 

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
31. 
Als Jezus dus in 't herte rust, 
Zijn liefd' en wordt niet uytgeblust, 
Maar blijft gestadig, onverflauwt, 
En wast te meer wat haar benauwt. 
Benauwtheit, pijn, hoe groot, hoe fel, 
Godts liefd' verwint ook Doodt, en Hel. 
 
32. 
De liefde Jezu immer brandt, 
En wonder zoet is haren bandt: 
Verheug'lijk is ook haren smaak, 
En zeer geneuglijk haar vermaak. 
Deez' brandt verteert de booze lust, 
En brengt ook aan de ziele rust. 
 
33. 
Deez' liefde uyt den Hemel daalt, 
En 't merg mijns herten diep doorstraalt: 
z'Onvonkt mijn ziel, en koudt gemoet: 
Den droeven Geest zy vreugd aan doet. 
Die Godt bemint zy vry verheugt, 
Gy zijt Godts kindt, ô groote vreugt ! 
 

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

34. 
O brandt ! ô heyl'ge Hemels-brandt: 
Geen liefden-vuur men heeter vandt. 
O troost hier in dit tranendal ! 
Godts Zoon te minnen boven al. 
Mind Godes Zoon, zo vliedt uw pyn; 
Zyn liefde doet u zalig zyn. 
 
35. 
O Jezu ! bloem van 't maagden-velt, 
Uw minn' met zoetheit wordt vertelt: 
Lof, eer zy u, en Majesteit, 
Uw Rijk duurt tot in eeuwigheit. 
JEZU, u zingen d'Eng'len lof; 
Want gy den Vorst zyt van haar Hof. 
 
36. 
Komt Koning ! komt mijn goede Heer ! 
Komt Heylandt ! u komt alle eer. 
Beschijnt mijn ziel met uwe straal: 
Gy zijt verwacht zo menigmaal. 
Myn tranen zyn myn Broodt, tot spot 
Men dikwyls zegt, waar is uw Godt? 
 
3. Pauze.37. 
Jezu klaar boven zonneschijn: 
Geen balzem kan zo ruykend zijn, 
Zoet ! zoetste boven alle zoet: 
En liefste boven alle goet. 
Die kent wat gy van binnen zyt, 
U mint zo gy te minnen zyt. 
 
38. 
Jezu uw smaak de ziel verwekt, 
Uw geur het herte tot hem trekt: 
Mijn geest in u geheel verzijgt, 
Als gy u tot haar deel verkrijgt. 
Vreugd, eer, gewin wordt al versmaat, 
Wanneer Godts minn' het hert verzaat. 

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
39. 
Jezu mijns herten hoogste lust, 
Uw' liefde-vlam wordt noit geblust, 
Door u mijn ziele wordt verblijdt: 
En eeuwig van de doodt bevrijdt. 
O JEZU zoet, ons toeverlaat, 
Gy geeft al 't goet, en weert al 't quaat. 
 
40. 
Komt tot my, ô beminde schoon, 
Die zit in uwes Vaders Troon: 
Den Vyandt hebt gy overmogt, 
Den Hemel door uw bloedt gekocht. 
JEZU; dit is uw Testament: 
Ik ben met u tot 's werelts endt. 
 
41. 
Ik volg al om u achter aan, 
Waar 't is, gy zult my niet ontgaan ! 
Want gy hebt my mijn hert ontrukt, 
En uwe liefd' daar in gedrukt. 
Die JEZUM volgt, gaat wel gewis; 
Want hy den Weg, en Leidsman is. 
 

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

42. 
O Hemels Burgers komt met spoet, 
En uwe poorten open doet: 
Komt uwen Heylandt in 't gemoet, 
Roept Koning, Jezu ! weest gegroet ! 
Vuur, Lucht, Zee, Aerde, Berg, en Dal, 
JEZUS regeert ! maakt bly geschal. 
 
O Koning ! machtig, glorieus, 
O Koning ! zeer victorieus: 
Genadig over onz' misdaadt ! 
O Jezu ! 's Hemels meest cieraat. 
Ryk, en grootdadig, machtig, wys, 
Maar meest genadig in uw prys. 
 
44. 
Fonteyne der genaden vloedt, 
O Zon ! wiens licht Godts Stadt behoedt, 
Des droefheidts nevel van ons jaagt, 
Met 't licht uw 's blijdschaps ons bedaagt. 
Fontein, u kracht Godts stadt verblydt; 
O Zonne ! die geen nacht en lydt. 
 
45. 
Jezu ! u prijst des Hemels Choor, 
En zingt u lof met zoet gehoor: 
De Werelt hebt gy gantz verblijdt, 
Met Godt verzoent, van 't quaadt bevrijdt. 
De Eng'len zingen altydt weer, 
O Heylig ! Heylig ! Heylig ! Heer. 
 
46. 
Jezu, u Rijk in vre'e bestaat, 
Die hert en zin te boven gaat, 
Och of mijn ziel die eens bezat ! 
Hoe zeer verlangt zy na dien schat ! 
Gods Ryk is spys, noch drank: maar meest 
Recht, vreed', en blydschap in den Geest. 

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
47. 
Jezus is nu in 's Hemels Troon, 
Daar draagt hy d'hoogste Eeren-kroon. 
Mijn ziel wil mijn geheel ontgaan; 
Want zy volgt Jezum achter aan. 
Myn ziel ! wat doet gy hier op d'aerd? 
U Schat is JEZUS hoog van waard'. 
 
48. 
Jezu, met bidden, zang en lof, 
Wy volgen u in 't Hemels-hof. 
Geeft ons tot een genadig loon, 
Met u te zitten in u Troon. 
Lof JEZU, om 't verhoogen dyn, 
Moet alle knie gebogen zyn. 




  

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zamen-spreekinge, tusschen een Godtzoekend', en vindend' herte.

Ezai. 55: 6. Zoekt den Heere terwyle hy te vinden is.
Matth. 7: 7. Zoekt, ende gy zult vinden.

Toon: Psalm 50.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

O Bron van 't licht ! uw glans de ziel verlicht. 
Brengt die u zoeken, voor uw aangezicht,  

{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Zoekende. 
Ach! mocht mijn ziel, die steeds begeert' en lust'  
Na Godt ! eens vinden op dit zoeken rust ! 
Mocht ik maar na al 't zuchten en verlangen, 
Hem tot mijn Deel, en eeuwig goedt omvangen ! 
 
Vindende. 
2. Wel zoekend' hert! daar toe is hulp, en raadt, 
Is 't u maar ernst; gy komt tot dezen staat. 
Wie Godt wil zoeken, die vindt hem gewis, 

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu hy na by, en noch te vinden is: 
Spoeit u maar voort, en gaat de rechte wegen, 
Gy vindt hem dan in zijne gunst en zegen. 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Zoekende. 
3. Ay my ! ik ben zoo verre afgedwaalt, 
Ik ben zoo laeg na d'aerde toe gedaalt ! 
Hoe is mijn lust in strikken zoo verwert 
Van ydelheit een rechte zielen smert? 
Hoe raak ik los? hoe zal ik my ontwinden 
Van dezen bandt? Om dien ik zoek te vinden. 
 
Vindende. 
4. Hoort na zijn woort volgt noit geen vlees noch bloet, 
't Vernuft, en eygen wil, moet onder voet. 
Die Godt zoekt, moet eerst uit hem zelven gaan, 
Zoekende. 
Maar hoe zal ik zo zwaren werk bestaan; 
My zelfs geheel in alles gaan verzaken, 
Eer ik tot Godt ! en hy tot my zal naken? 
Vindende. 
5. Ja 't padt is smal, hier is een enge poort. 

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier moet geweldt zijn of men raakt niet voort; 
Wie Godt wel zoekt, die heeft veel tegenstandt. 
De vyandt komt van d'een en d'ander kant, 
Op dezen weg valt arbeidt, kruis, en lijden, 
Doet wapens aan ! om moediglijk te strijden. 
Zoekende. 
6. Moet dit zo zijn? ach waar krijg ik de kracht ! 
De wil is goedt: maar 't schort my aan de macht. 
Vindende. 
Toeft uwen wil, want 't listig hert bedriegt. 
' t Zeit wel ik kan niet ! waar in 't veeltijts liegt. 
In dit kan niet ! komt wil niet ! zich verbergen. 
Een trage wil zal zich niet groots gaan vergen. 
Zoekende. 
7. Helaas ! Ik vinde in my zelven niet. 
Vindende. 
Keert u tot Jezus, die u krachten biedt. 
Niets is te zwaar voor die in hem gelooft, 
Zijn geest, werkt in de leden daar hy 't hooft 
Van is:  
Zoekende. 
Ach ! kond' ik vastelijk geloven ! 
Maar 't ongeloof komt my de kracht beroven. 
Vindende. 
8. De twijffeling moet onder voeten neer. 
Hoort gy, en rust op 't woordt van onzen Heer: 
Hy roept, Komt tot my ! zijt gy zwaar belaan? 
Kont gy niet loopen? komt maar kruypend' aan ! 
Uw ziele vindt in my gena en leven; 
Ik zal uw kracht, ja troost, en ruste geven. 
Zoekende. 
9. Dit zoek ik maar, en 't is mijn eygen wit. 
O groot geluk ! hoe raak ik aan 't bezit? 
Vindende. 
Neemt aan, ô ziel ! wat onzen Jezus zeidt, 
Ik ben de weg ! die tot den Hemel leidt. 
Ik ben de waarheit, jaa ook zelfs het leven ! 

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoekende. 
Ik zal my dan met spoet tot hem begeven ! 

{== afbeelding 
  	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Vindende. 
10. Ja haast u maar: dit is het rechte spoor, 
Volgt Jezum na, hy gaat u zelven voor. 

{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Zoekende. 
Moet ik hem volgen waar hy my geleidt? 

{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Vindende. 
Ja: in den wegh van deugd', en heyligheit. 
Draagt ook u kruis, gy raakt dan voort en nader, 
Tot uwen wensch: zoo komt gy tot den Vader ! 
 
Zoekende. 
11. Tot Godt komt niemant dan door heyligheit. 
Maar als ik merk hoe mijnen wandel leidt? 
Hoe noch de zond' in mijne ziele leeft? 
Hoe weynig vruchten dat mijn leven geeft? 
Hoe menigmaal ik afdwaal in mijn wegen? 
Dan valt de moedt, en ik sta gants verlegen ! 
Vindende. 
12. Verlegen ziel ! gants billijk is u klacht. 

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zie toe, dat gy na meer volmaaktheit tracht; 
Verlaat dat achter is, en u belet: 
Jaagt na den prys, op 't eind' uw voorgezet: 
Valt gy dan neer, staat op, raakt gy aan 't dwalen, 
Keert weer op weg, gy zult de kroon behalen. 
Zoekende. 
13. Dit neem ik voor, en hier op leg ik toe: 
Maar ach, hoe haast ben ik van arbeidt moe, 
Mijn hert wort zwaar met aerdtse bezigheit. 
Door wereldt, vlees, ben ik zo haest verleidt. 
De Zatan ! wil my doen te rugge wyken; 
Ik sta verstelt, en vreez' ik zal bezwijken ! 
Vindende. 
14. Niet moedeloos ! vrees niet voor dit geweldt ! 
Gaat voort, breekt door, betoont u als een Heldt. 
Waakt in 't geloof, strijdt met kloekmoedigheit, 
Jezus heeft overwinning toegezeidt. 
't Eind' zal den arbeidt, en u zoeken kroonen, 
Volhardt gy maar: Godt is u zelfs ten loone ! 
Zoekende. 
15. Wat noot is 't noch ! als ik den Heer maar vond? 
Maar 't alderdroevigst' welk mijn ziel doorwondt, 
Is dat hy schijnt van my zo verr' en vreemdt, 
En zijnen troost en gaven van my neemt. 
Ach ! hy verlaat my ! zoo raak ik te vallen, 
Al wat ik doe, ik vorder niet met allen. 
Vindende. 
16. O ziel ! kent gy noch 's Heeren wegen niet? 
Hy is niet verr', schoon gy hem niet en ziet; 
Een korten tijdt, bedekt hy 't aangezicht, 
Na droeffenisse geeft hy troost en licht: 
Zoekt, klopt, en bidt, gy zult hem weder vinden. 
Dit zal de band, veel sterker zamen binden. 
Zoekende. 
17. Mijn ziele rijst, my dunkt ik voele moedt ! 
Daar koom wat wil, 't zy voor of tegenspoedt, 

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Blijft mijn begeert' en eind', ja dit is 't slot. 
Ik moet noch nader zyn by mynen Godt ! 
Myn ziel verliest, op deugd en heyligheden, 
Zal met dit beeldt al hemelwaarts gaan treden. 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Vindende. 
18. Gy hebt, ô ziel ! ten deel het geen gy zocht. 

{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Zoekende. 
Hoe weet ik dat? ach of ik 't voelen mocht ! 

{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Vindende. 
Zoekt in u binnenst 't geeft getuygenis. 
Dat uw' begeerte Godt te zoeken is. 
Gy wilt uw zelfs, en eygen lust verliezen, 
Ja heyligheit voor alle goedt verkiezen. 
 
Zoekende. 
19. Gaat dit al vast? dat Godt gevonden is, 
Van die hem waarlijk zoekt? 
Dit is gewis. 
Vindende. 
Wie zoekt doch Godt ! als dien hy heeft gezocht? 
Ons zoeken, heeft Godts Geest in 't hert gewrocht, 
Godt zoekt ons eerst, eer wy hem zoeken konden. 
Zoekt gy dan Godt, gy hebt hem al gevonden ! 

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zamen. 
20. O groot geluk ! van die den Heere heeft? 
Wiens ziel in Godt, en zijn gemeenschap leeft ! 
Want alle goet dat men begeeren kan, 
Is al in hem ! daar rust die ziele dan ! 
Die hy omhelst in liefde, en genaden. 
Is Godt met ons ! wat zal ons dan beschaden? 
Zoekende. 
21. Na by den Heer te zijn is 't beste goedt ! 
Wat middel is 't dat ik gebruyken moet? 
Om dus altydt te blyven by myn Godt? 
Vindende. 
Schuuwt eerst des werelts ydel, booze rot. 
Hoedt 't dwalend hert. stuit 't zwerven van de zinnen. 
't Geen 't hert verleidt, dat kome daar niet binnen. 
22. Leeft, overdenkt, doorzoekt, Godts heylig woort ! 
Komt in Godts Huis, daar gy zijn stemme hoort. 
Daar 't volk hem aanroept, daar hy zegen toont, 
In de Gemeente, daar de Heere woont. 
Voegt u in liefd' by Hemelze gezinden ! 
Gy zult daar Godt, en Jezus met haar vinden. 
23. Stelt u dan Godt geduurig voor uw' oog. 
Voert u gemoedt van aerdts-gewoel om hoog. 
Leeft door geloof, toont dat in heyligheit. 
Volgt zijn bestuur; waar heen hy u geleidt. 
Spreekt veel tot hem ! met zuchten en gebeden: 
Godt blyft by u. En gy by hem, in vrede. 
Zoekende. 
24. Ay Vrienden Godts ! laat my dan met u gaan? 
Als ik vertraag', of wijk, voert my weêr aan ! 
Ik zal u volgen, met al mijne macht. 
In dezen weg: mijn ziele hoopt, en tracht, 
Na 's Heeren hulp: hy zal my vorder sterken. 
Die 't willen geeft, zal ook het goede werken. 

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Vindende. 
25. Zoo doet de Heer ! dit is zijn eygen woordt; 
Komt laat ons gaan; en treden zamen voort. 

{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Zoekende. 
Gods Geest, en gunst, blijv' ons geduurig by ! 
Hy neemt weg al wat ons tegen zy ! 

{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Vindende. 
't Is zijn verbondt, dat nimmer zal bezwijken; 
God zal van ons, en wy noit van hem, wyken ! 
Zamen. 
O Heil-Fontein ! O algenoegzaam goedt ! 
Elendig is hy, die u missen moet. 
Hoe zalig? Ja zalig in eeuwigheyt? 
Is hy, dien gy tot u gemeenschap leidt; 
Dien u geniet, in Jezus onzen Heere ! 
Wie zal? en kan? dit heyl genoeg waarderen ! 
Vindende. 
De volle vreugd' wort in d'Hemel bewaert; 
Wanneer wy voor Godts aanzicht zijn vergaart, 
Dan hebben wy van strydt, en zoeken rust 

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

In Godt: wiens glory onze ziel verlust. 
 
Zamen. 
Dan zingen wy Haleluja ! te zamen. 
Haleluja ! Haleluja ! Ja Amen. 




  
Kinder-bede tot Godt.

Prediker, Cap. 12: 1. Ende gedenkt aan uwen Schepper in de dagen uwer jongelingschap, eer dat de quade dagen komen, enz.

Toon: O Heylig Zalig Bethlehem.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

O Heyli ge; drie-eenig Godt ! 
Ik ben in u wen Naam geteekent 
In mijnen Doop: laat my dan tot  
Uw Kindt ! en Erve, zijn ge rekent. 
 
2. 
't Gedichtsel van myn hert is boos ! 
Ik ben in zonden al geboren, 

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot quaat genegen, zorgeloos ! 
In de natuur een kindt van tooren. 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
3. 
Mijn lust is steeds in ydelheit ! 
Ik dwale heen ! op quade wegen, 
Tot ondeugt ben ik haast verleidt. 
Maar tot het goede on ge negen. 
 
4. 
Ik geev', helaas, mijn teere jeugt, 
Tot beuzeling, en quade zeden, 
Hoe zwaar ! valt my de ware deugt. 
Ik ben gewent tot ydelheden. 
5. 
Wascht my, ô Godt, door Jezus bloedt ! 
Vergeeft doch alle mijne zonden. 
Maakt rein mijn herte, en gemoedt, 
Door Christi Geest, en duure wonden. 
6. 
Wie ook ten Hemel in zal gaan, 
Moet door uw Geest zyn wederboren ! 
Ach ! werkt dit in my: neemt my aan 
Tot eene van uw' uytverkoren ! 

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. 
O Zone Godts ! ô menschen Kindt ! 
Geeft aan my zondig kindt ! uw zegen. 
My teere, zwakke ! doch bemindt. 
Zijt met my, leidt my in uw wegen. 
 
8. 
Leert my den Weg der Zaligheit ! 
Te rechte, en van herte kennen; 
Tot goedt, en deugt, maakt my bereit. 
Dat ik my aan uw dienst gewenne. 
 
9. 
Behoedt my voor het dwalend' padt. 
Daar Werelt, Zatan, 't Vlees my leyden 
Uit d'enge weg, van 's Hemels Stadt ! 
Om my van 't goed', en Godt, te scheyden. 
 
10. 
Bewaart my in mijn jonge jeugt ! 
O Heer ! voor al dat my kan schaden. 
Geeft dat ik in genaa, en deugt, 
Opwas: en gaa uw heyl'ge paden. 
 
11. 
Of haalt gy my hier vroeg van daan ! 
Wilt my de vreugd' des Hemels geven. 
Doet dan mijn ziel in vrede gaan ! 
Door dezen doodt, in 't Eeuwig Leven. 




  

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor d'Oeffening van Gods Woort.

Psalm. 86: 11. Leert my, Heere, uwen weg. Ik zal in uwe waerheit wandelen: vereenigh myn herte tot de vreeze uwes Naams.

Toon: Psalm 130.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

O Vader van de Lichten ! 
Leert ons uw woordt verstaan; 
Dat kan de zielen stichten, 
Ook die noch dwaalen gaan, 
Tot u doen wederkeeren, 
Van zonden tot de deugt. 
Die kan de slechte leeren. 
't Geeft ware Troost, en Vreugd. 

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Uw woordt is enkel waarheit ! 
't Is zuyver, en volmaakt. 
't Geeft in de zielen klaarheit, 
Geen honing zoeter smaakt. 
't Is voedzel voor de schapen. 
't Is op den weg een staf. 
't Is ons een zwaard en wapen, 
En 't keert den vyandt af. 
 
3. 
Geeft doch uw Geest van boven ! 
't Verstandt dat duyster is 
Verlicht. En werkt 't Gelove 
Aan uw Getuygenis. 
Dat hy aan ons betuyge, 
Wat in 't verborgen leidt; 
En onze herten buyge, 
Tot 's woorts gehoorzaamheit ! 
 
4. 
Schrijft Heer uw Wet van binnen ! 
En heiligt ons gemoedt. 
Bewaart ons hert, en zinnen; 
Beteugelt vlees, en bloedt. 
De Zatan wil ontrukken 
Uw woordt in ons geplant: 
De werelt wil 't verdrukken. 
Wat is'er tegenstandt ! 
 
5. 
Noit valle uwe reden 
Op een versteende grondt; 
Noch weg, daar 't wordt vertreden, 
Of daar men doornen vondt. 
Die 't goede zaadt verstikken, 
Ach maakt ons 't hert bereidt ! 
Verbreekt de Zonden strikken. 
En geeft zoo vruchtbaarheit ! 
 

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. 
Dan zal uw waarheit bloeyen ! 
Als gy den wasdom geeft; 
En alle deugden groeyen, 
Waar door men heylig leeft; 
Tot uwen lof, en eere. 
Dan schijnt des Wijsheits licht. 
d'Een' zal den and'ren leeren, 
Den rechten weg, en plicht. 




  
Om wel te bidden. Of om den Geest des Gebedts.

Psalm 141: 2, 3.
Mijn Gebedt wordt gestelt als een Reukwerk voor uw aangezichte, en de opheffinge mijner handen als het Avont-offer.
Zachar. 12: 10.
Over het Huis Davids, en de Inwoonders van Jerusalem zal ik uitstorten den Geest der Genaden, en der Gebeden.

Toon: Psalm 34.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

O Heyl'ge Majesteyt ! 
Die woont in 't ontoeganklijk Licht. 

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
'k Zal naad'ren voor uw aangezicht, 
Maar vindt my onbereydt, 
t'Aanroepen uwen Naam, 
Met mijn gebeden zoo 't behoort; 
Om voort te brengen zucht, of woordt, 
Ben ik gants onbequaam ! 
 
2. 
Wel dikwils bidt de mondt; 
Maar ach ! waar vliegt, en blijft mijn hert? 
Zoo traag, in d'ydelheit verwert ! 
't En wil niet van de grondt; 
Van moedt, en yver bloot, 
Leyt'et zoo twijffelmoedig neer, 
Het klimt, en rijst niet tot u Heer ! 
Al is'er Biddens-noodt. 
 
3. 
Ach, wy maar stof, en aerd' ! 
Zoo nietig, enkel ydelheit, 
Te smeeken voor uw Majesteit ! 
Dat zijn wy gants niet waerdt. 
Ja d'ongerechtigheit ! 
Daar gruwelt gy, ô Heyl'ge af. 

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die baart de vloek, en brengt de straf, 
Die Godt, en menschen scheidt. 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
4. 
O Jezus Middelaar ! 
Voor 's Vaders aanzicht de Voorspraak, 
Die in den Hemel onze zaak 
Bepleit, en daar neemt waar: 
Geeft aan ons vry geleidt; 
Wat wy verzoeken in uw Naam, 
Zy by den Vader aangenaam ! 
Na zijn barmhertigheit. 
 
5. 
Bestraal, ô Godt, mijn ziel ! 
Ach, dat doch uw Genaden-Geest, 
Die 't zwak, en doodig hert geneest, 
Nu in my nederviel ! 
Om mijn gemoedt (gezet 
Uw heylig Godt ! te roepen aan;) 

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te stuuren, om bereidt te gaan 
Tot u in mijn gebedt. 
 
6. 
Legt reed'nen in mijn mondt, 
Leert my, gelijk men kind'ren doet, 
Dat ik met aandacht, in 't gemoedt, 
Nu smeek uit 's herten grondt ! 
Mijn ziel dan uitgebreidt. 
Verlangt, en zucht, tot zy ontfangt 
Uw Geest, waar aan 't wel bidden hangt, 
Ach ! die maakt ons bereidt. 




  
Om ons zelven te kennen.

2. Corinth. 13: 5.
Onderzoekt u zelven, of gy in 't gelove zijt, beproeft u zelven; of kent gy u zelven niet? enz.

Toon: Psalm 15.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

HElaas my zelfs zoo onbekent ! 
Gaa buyten met gedachten dwalen. 
Mijn hert is 't zwerven zoo gewent, 

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Na ydelheit, daar is 't omtrent, 
Het houdt geen order, maat, noch palen. 
 
2. 
O ziel ! keert tot u zelven in. 
O dwaas, wil u in huis gewennen ! 
Let op u zelfs, toomt hert, en zin. 
Geen kennis geeft aan uw gewin; 
Als gy u zelven niet zoud kennen. 
 
3. 
Gy die ons kent ! en 't hert doorziet. 
Doet licht, en waarheit in ons stralen, 
Dat zelfs-bedrog, en dwaling vlied'. 
Wat zijn wy? Niets. Ja min dan niet ! 
Dus moet de hoogmoedt nederdalen. 
 
4. 
O Godt ! maakt u bekent aan my. 
Wil my voor d'uwe ook erkennen. 
Dat ik nu van my zelven vry 
Met u vereent; In Jezus zy. 
En my gemeenzaam aan u gewenne ! 




  

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

Over 't Ongelove, of Klein-gelovigheit.

Marc. 9: 24.
Ik gelove, Heere, komt mijne ongelovigheit te hulpe.
Luce 17: 5.
De Apostelen zeyden tot den Heere, vermeerdert ons het gelove.

Toon: Psalm 42.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

O Godt ! wie zal tot u komen? 
Wie verkrijght barmhertigheit? 
Wie werdt van u aangenomen? 
Wien is 's Hemels-vreugd bereidt? 
Wie heeft Jezum ! tot zijn Hooft? 
't Is hy, die in hem gelooft. 
Die daar door hem aan zal kleven; 
Heeft genaad, en vindt het leven. 

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
2. 
Maar ik moet al weder klagen, 
Over 't ongelovig hert; 
Lange binnen my gedragen, 
Met veel onrust, strijdt, en smert. 
Moedt, en hope leggen neer. 
't Hert onvast, keert heen, en weer, 
Als een schip in storm, en winden; 
Hoe zal ik noch ruste vinden? 
 
3. 
Dikwils komt de Zatan ziften, 
Mijn zo zwak, en teer geloov' ! 
Door bedrog, en dwalings-driften, 
Zoekt hy my geheel ten roov'. 
Ach ! mijn ziele zo onvast, 
Valt schier onder dezen last. 
Door 't gezicht van al mijn zonden, 
Wordt mijn hope schier verslonden. 
 

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
Koom ik tot u, ô Godt ! nader, 
Als een arm verlaten kindt; 
'k Kan niet zeggen, ô mijn Vader ! 
Ik ben een, dien gy bemindt. 
Buyten u vind ik geen rust. 
't Is al mijn begeert, en lust, 
Om op u, ô Godt te leunen ! 
Ach ! wil my doch ondersteunen. 
 
5. 
Straalt op my met uwe waarheit, 
Geeft mijn duyst're ziele licht. 
Doet my zien uw woordt dat klaar leidt: 
Stelt my Jezus in 't gezicht. 
Doet my uyt my zelven gaan, 
En niet langer stille staan, 
Den Gekruysten te aanschouwen; 
En door hem op u vertrouwen. 
 
6. 
Doet mijn ziele u aankleven. 
Neemt doch weg de twijfeling; 
Dat ik door 't geloof mag leven. 
Geeft aan my verzekering, 
Van uw gunst, en zaligheit. 
Zo getroost ben ik bereidt, 
In uw wegen steeds te loopen; 
En van u mijn heil te hoopen. 




  

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

Over een hardt ongevoelig herte.

Ezaia 63: 17.
Heere waarom doet gy ons van uwe wegen dwalen? waarom verstokt gy ons herte dat wy u niet vreezen?

Toon: Psalm 6.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

DAar leidt een quaat inwendig; 
Dat maakt my zeer elendig, 
Een hardt, en steenig hert ! 
In aardze driften woelig. 
Van 't Hemelz' ongevoelig, 
Traag, zorgeloos, verwert. 
 
2. 
Godts woordt kan 't niet bewegen, 
Het acht op vloek, noch zegen. 
De hamer van Godts Wet; 
Zal deze Rotz niet breken. 
Daar helpt dreygen, noch smeeken; 
't Blijft even onverzet. 
 

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
Het wordt niet licht verslagen, 
Door straffen, noch door plagen. 
Doet Godt zijn grimmigheit, 
Door oordeelen betuygen; 
Dit herte wil niet buygen, 
Voor 's Richters Majesteit. 
 
4. 
Godts vriendelijke woorden, 
Met al die liefde-koorden, 
Zijn goedertierenheit, 
Waar door hy 't hert wil trekken; 
Die kan het niet verwekken. 
't Blijft hardt, en onbereidt. 
 
5. 
Zal ik ten Godtsdienst treden, 
Dit herte wil niet mede; 
't Is wrevelmoedig, boos ! 
Ten goede onbewogen, 
Het leidt in onvermogen: 
Gantz traag, en levenloos ! 
 
6. 
O Godt gy hebt behagen ! 
In eenen Geest verslagen, 
Gevoelig, dweeg, en teer. 
Gebroken, en gebogen, 
Oprecht voor uwe oogen. 
Ach, schept dit in my Heer ! 
 
7. 
Wie zal dit hert verzachten? 
Wie buigt de zielen-krachten? 
Als gy door uwen Geest, 
Doet dan mijn geest herleven ! 
Wilt my een herte geven, 
Dat u bemint, en vreest. 
 

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. 
Dat voor u Hoogheit beve; 
En aan uw goetheit kleve. 
Verzacht door Jezu bloedt ! 
Giet d'Olie der Vreugden 
In 't hert, en maakt ter deugden 
Bereidt mijn hardt gemoedt ! 




  
Over de ydele ongeregelde Gedachten, enz.

Spreucken 23: 26.
Mijn Zone geeft my uw herte, en laat uwe oogen mijne wegen bewaren. 
1. Chron. 29: 18.
O Heere Godt, bewaart dit (namelijk d'oprechtigheit, en vrywilligheit in 't goede) in der eeuwigheit in de herten uwes volks: en richt haer herte tot u.

Toon: Psalm 130.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

O Godt ! ik doe mijn klachten, 
Over mijn booze hert ! 
Vol dwalende gedachten, 

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Verstroit, en zeer verwert, 
Die zwieren, zwerven, krielen, 
Die loopen heen, en weer: 
En trekken geest, en ziele; 
Gantz tot de aarde neer. 
 
2. 
Vliegende ongebonden ! 
Als vogelen na 't aas: 
Zo driftig tot de zonden. 
Zeer ydel, zot, en dwaas. 
Den toom te los gelaten, 
Slaan zy geheel op 't wildt; 
Zy houden paal, noch maten. 
Hoe wordt haar drift gestilt ! 
 
3. 
Als ik die wil vergaad'ren ! 
Om u, ô heylig Godt; 
Met hert, en geest te naad'ren: 
Dan wil 't weerspannig Rot 
Van strevige gedachten, 
Niet komen tot haar plicht: 
Noch blijven in 't betrachten, 
Zy zijn te los, en licht. 

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
Wie zalze dan betomen? 
Wie brengtze in den bandt? 
O Godt ! uw Geest moet komen, 
Te stuuren het verstandt. 
En wil, en tochten scheyden 
Van 't ydel, 't quaat, tot goedt. 
Ook mijn gedachten leyden: 
En zuyv' ren mijn gemoedt. 
 
5. 
Mijn ziel ! gy moet ook waken. 
Neemt op uw zinnen acht. 
Zet 't hert op heyl'ge zaken, 
Bedenkt die met aandacht. 
Acht al het aards gewemel 
Voor enkel ydelheit. 
Verheft de ziel ten Hemel ! 
Daar u de hope leidt. 




  
Over de laauwheit, of gebrek van yver.

Rom. 12: 11.
Zijt niet traag in 't benaerstigen. Zijt vuurig van Geeste. Dient den Heere.

Toon: Psalm 100.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

O Godt ! uw hooge Majesteit, 
Vereischt een dienst met vuurigheit 

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Die uw Eng'len tot Geesten maakt, 
En uw Dienaars als vuur dat blaakt. 
 
2. 
Den Heylandt die zich overgaf 
Ten kruis, en leedt der zonden-straf. 
Heeft hem een eygen volk bereidt, 
Dat yv' rig zy in heiligheit. 
 
3. 
Uw Koninkrijk lijdt groot geweldt. 
Die 't winnen zal moet als een Heldt, 
Loopen, strijden, om 's Hemels-Kroon, 
Wie verwint, zet gy op den Troon. 
 
4. 
Helaas ! wat loome trage geest 
Is al te lang in my geweest? 
Wat zijn mijn krachten zwak, en flaauw ! 
Niet koudt, noch heet: maar traag, en laauw. 
 
5. 
Ay my; wat laag, en dof gemoedt ! 
Zo lusteloos in 't geen het doet. 
Ach ! 't vuur van yver schijnt geblust, 
En 't goedt doen meer een last, als lust. 
 
6. 
O Godt ! ô leven ! van wat leeft. 
Mijn ziel die weynig levens heeft, 
Trekt tot u, en voertz' uit het stof, 
Maakt my vaardig tot uwen lof. 
 
7. 
Uw Geest verwekk' een yver-gloet ! 
Die zo verwarm' mijn laauw gemoedt, 

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor uw Huis, en uwes Naams eer ! 
Die my in uwen dienst verteer. 
 
8. 
Als dan mijn hert in yver brandt: 
Doet die verzelt zijn met verstandt. 
't Zy geen wildt, maar een heylig vuur; 
(Noit uitgeblust,) dat eeuwig duur. 




  
Verheffinge boven 't aardze.

Psalm 4: 7, 8.
Vele zeggen, wie zal ons 't goede doen zien?verheft gy over ons het licht uws aanschijns, O Heere ! gy hebt vreugde in mijn herte gegeven, meer dan ter tijdt als haar koorn, en haren most vermenigvuldigt zijn.

Toon: Psalm 65.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

WAt groote goetheit, gunst, en zegen ! 
Wat Goed'ren overvloet? 
Geeft gy, ô Godt ! tot ons genegen? 
Meer, als gy and'ren doet. 

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Van zo veel ramps, druks, en elenden ! 
Hebt gy ons lang bevrijdt. 
Uw weldoen duurt noch, 't heeft geen einde. 
Uw goetheit strekt zeer wijdt. 
 
2. 
Maar al die goed'ren van dit leven, 
Gy in 't gemeen, ô Heer ! 
(Ook aan den wereltling) wilt geven; 
Doch dan hier na niet meer. 
Gezondtheit, leven, vreugd, wellusten, 
Staat, rykdom, eer, en spoedt, 
Daar is geen grondt in om te rusten; 
Wy zoeken beter goedt. 
 
3. 
Wy zijn met 't aerdze niet te vreden, 
Hoe aangenaam het is ! 
Geeft niet ons deel, en schat beneden ! 
Maar 's Hemels erffenis. 
't Is uwe liefde, en genade, 
In Jezus weg-geleidt, 
Die kan ons hert alleen verzaden, 
In alle eeuwigheyt ! 
 
4. 
De ziel te eel, te groot van waerden, 
Tot hooger staat bevoegt; 
Vindt niets in hemel, noch op aerden, 

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan Godt; die haar genoegt. 
In Jezus wilze u aankleven; 
Zy zoekt uw aanzicht Heer, 
Schenkt in uw Zoon aan ons het leven. 
Dan lust ons ook niet meer ! 
 
5. 
Wat gy hier geeft, zy ons tot zegen, 
En nimmer tot een strik: 
Geeft dat ons hert tot 't aerds genegen, 
Zich in uw gunst verquik'; 
Verheft het, wil het hooger trekken. 
Tot u, ô hoogste goedt ! 
Doet tochten, en begeerten strekken: 
Daar rust dan ons gemoedt ! 




  
Opwekkinge tot vernoeginge.

Philip. 4: 11, 12. Want ik hebbe geleert vergenoegt te zyn in 't gene ik ben.

Toon: Psalm 103.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

WAarom zou ik nu niet gerustig leven? 
En my zo steeds tot zorgen overgeven? 
Waarom zou ik zo zeer bekommert zyn? 
Kan ik doch met mijn ziele dus te quellen, 

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
't Verdriet ontgaan? of mijnen staat herstellen. 
Ach neen ! ik maak vergeefze smert, en pijn. 
 
2. 
't Gaat na Godts wil, en heylig welbehagen; 
Wat heeft de mensch dan van zijn lot te klagen? 
Hy handelt niet na onze waerdigheit. 
Hy geeft aan ons zo veelerley weldaden: 
Aan ziel, en lichaam, enkel uit genaden. 
Hy neemt, of geeft, 't is ons tot zaligheit. 
 
3. 
Zoekt 't hoogste goedt ! dat zielen kan vernoegen. 
Een zuyver hert, 't geweeten zonder wroegen, 
't Welk van Godts gunst, en liefd' verzekert is: 
Rust door 't geloof op Christum tot voldoening. 
Zoekt vreê met Godt, en in zijn bloedt verzoening. 
Wacht dan hier na noch beter erffenis. 
 
4. 
In Gods beleidt, gaat u gantz overgeven. 
Blijft aan geen schepzel hier op aerden kleven. 
Al wat Godt doet is voor zijn kind'ren goet: 
Hy zal ons kruis, en de elenden weeren, 
Of alle quaat tot onzen goede keeren. 
Zijt dan gerust, ô overnoegt gemoedt ! 
 
5. 
Ach ! mocht ik doch eenmaal hier toe geraken; 
My zelfs, en alle schepzels te verzaken ! 
Myn wil te buygen na Godts heyl'ge wil ! 
Dan zou ik al mijn tegenspoedt verwinnen. 
Dan zou mijn hert, en mijn beroerde zinnen, 
In Godt ! vernoegt zijn, en van onrust stil. 




  

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godts kinderen roem, plicht, en zucht.

1 Joan. 3: 1. Ziet hoe groote liefde ons de Vader gegeven heeft, [namelyk] dat wy Kinderen Godts genaamt zoude worden.

Toon: ô Kersnacht.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

GRoo te liefde van mijnen Vader ! 
In Christo 's heils-en levens- a der; 
Ben ik van eeuwigheit bemint. 
Als ik afkeerig van hem dwaalde, 
Zijn gunst, en goetheit my be straal de, 
Hy maakt, en stelt my tot zyn kindt. 
 

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Gelukzalig ! is die verkooren; 
Van boven door den Geest herbooren 
Is; Godt tot zijnen Vader heeft. 
Die Jezus is den oudtsten broeder ! 
Die Zion heeft tot zijnen moeder ! 
Dien Godt des Hemels erfgoedt geeft. 
 
3. 
O Ziel ! gy moet uw Vader eeren, 
Hem vreezen. Tot zijn wegen keeren, 
In liefd' en onderdanigheit, 
Komt in vertrouwen met gebeden, 
Vrymoedig voor zijn aanzicht treden. 
Genaad', en hulp vindt gy bereidt. 
 
4. 
Vader ! uw Geest daal in my neder. 
Dan rijst mijn hert, dan roep ik weder, 
Abba ! mijn Vader ! Ik uw kindt ! 
Van mijn kindtschap zy hy getuyge. 
Mijn hert hy na uw' Vader ! buyge. 
Daar ik mijn troost, en vreugde vind. 




  

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

Troost-Liedt, In byzondere zwarigheden.

Psalm 42: 6. Wat buigt gy u neder, ô myne ziele ! ende wat zyt gy onrustig in my? hoopt op Godt? want ik zal hem noch loven, voor de verlossingen zyns aangesichts.

Toon: Psalm 61.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

WAt is de mensch vol elenden, 
Waar wy 't wenden? 
't Leven is vol tegenspoedt. 
Wie kan al de druk, en quaden, 
Ramp, en schaden 
Dragen, even wel gemoedt? 
 
2. 
Zorge, vreeze, komt ons quellen, 
En ontstellen; 

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dikwijls ook een quaadt gerucht, 
't Hert beroert, en maakt verslagen, 
't Kan niet dragen, 
Al den last daar 't onder zucht. 
 3. 
Hoe verdwijnen zielen-krachten? 
Door 't verwachten ! 
't Leven wordt door smert verteert. 
Zo sterk is des lusts-verlangen, 
Na 't ontfangen 
Van het goedt dat men begeert. 
4. 
O ziel ! als u d'ongelukken, 
Nederdrukken; 
Waarom zoudt gy 's levens-lust, 
In zo bitt're droefheits pijnen, 
Gaan verquynen? 
En verstooren uwen rust? 
5. 
Of Godt wilde u begeeren; 
Van u weeren; 
Al neemt hy door zijne handt, 
't Geen u is van groote waerde, 
Op de aerde, 
Hy blijft doch u beste pandt. 
6. 
Ach, de Heere is rechtvaerdig ! 
Wy zijn waerdig, 
Quaat te lijden om de schuldt. 
Word het goed van hem gekomen, 
Ons ontnoomen, 
Laat 't ons dragen met geduldt. 
7. 
Denkt ook eens hoe veel genaden? 
En weldaden? 
Godt noch geeft te dezer tijdt, 

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat geniet gy noch al zegen ! 
In uw wegen, 
Denkt eens wat gy waerdig zijt ! 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
8. 
Gy hebt (ô gunst !) Hemels-schatten, 
Aan te vatten, 
Jezus ! heeft die uw bereidt. 
Hier mag 't droeve hert in rusten, 
Zich verlusten, 
Dit goedt blyft in eeuwigheit. 
 
9. 
Godt is zelfs uw heil sprink-ader; 
Lieve Vader ! 
Dat vernoegt een ang gemoedt, 
Moet gy iets op d'aerd' ontbeeren? 
In den Heere, 
Is uw algenoegzaam goedt. 
10. 
Ziele ! zijt gerust en stille, 
't Is Gods wille. 
Al het geen u hier ontmoet; 
Hy zal goede redding maken, 
Van uw zaken, 
En die stuuren tot uw goedt. 

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

11. 
Ja verliest gy 't aardze leven, 
't Was gegeven, 
Voor een tijdt, van hem bepaalt. 
Geeft de ziele, in zijn handen. 
Uit de banden 
Wordtze in de vreugd gehaalt. 
12. 
Heere ! geeft dat ik my voege, 
In genoegen, 
Na 't bestuur van uwe handt. 
Helpt my doch mijn kruice dragen, 
Met behagen ! 
Geeft gedult in dezen standt. 
13. 
Dat dan 't hert, en ziels verlangen 
Nimmer hangen, 
Aan het schepzel kleyn van waerd', 
Doet my alle ydelheden 
Gantsch vertreeden, 
Voert mijn ziele boven d'aerd. 
14. 
Ik zal my in doodt, en leven 
Over geven. 
Aan u, die wat recht is doet; 
Al wat quaat is voor uw kindren ! 
Zult gy hindren, 
O mijn ziel ! zyt wel gemoet. 
15. 
Ik zal nu voortaan vertrouwen; 
In 't benouwen, 
Op Gods hulp, en goedigheit. 
Hy zal goede uitkomst geven. 
In dit leven ! 
Anders in der eeuwigheit ! 




  

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bly-Gezang, Over byzondere verlossingen.

Psalm. 30: 6, 12, 13. Des avonts vernacht het geween: maar des morgens is 'er gejuig. Gy hebt myne wee-klage verandert in een Reye, gy hebt mynen zak ontbonden, ende my met blyschap omgordet; op dat [myne] eere uw Psalm zinge, ende niet en zwyge: Heere myn Godt in eeuwigheit zal ik u leven.

Toon: Psalm 61.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

GRoot zijn Heer ! uw goedigheden, 
Die gy heden ! 
En ook eertijts hebt gedaan. 
Nieuwlyks doet gy u genaden, 
En weldaden 
Weder voor onz' oogen staan. 

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. 
Gy voldoet nu Heer der Heeren ! 
Ons begeeren, 
Gy verhoort der zielen klacht ! 
Onze droefheit komt gy wenden; 
En volenden 
't Geen zo lange was verwacht. 
 
3. 
Als de ziele was beladen, 
Onder quaden, 
Uwe handt dee ons bestaan; 
Uwe gunst, quam ons beschijnen, 
Onder 't quijnen, 
En dee 't quaat als rook vergaan. 
 
4. 
Heer ! gy wilde noch wat sparen, 
En bewaren 
't Leven; van die tot u riep. 
Gy verhoorde 't klagen, zuchten, 
Van die vluchten, 
Tot uw, in het elends-diep. 
 
5. 
Gy wilt aller toevlucht wezen, 
Die u vrezen. 
Inde zeer benauwde tijdt. 
Is uw Naam een sterke Toren ! 
d'Uitverkoren' 
Vliedt daar heen, en wordt bevrydt. 
 
6. 
Gy toont in benauwtheits tijden, 
Medelijden; 
In de vreeze van de doodt, 
Komt gy weer verlossing geven, 
Aan die leven, 
In de allerdiepste noodt. 

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
7. 
Want al liep ons alles tegen, 
Uwe wegen, 
Gaan verr' boven ons verstandt. 
Gy kondt tegen al 't vermoeden, 
Ons behoeden, 
Door u wijze sterke handt. 
 
8. 
Gy doet de benauwtheits baren, 
Hene varen, 
Die ons dreigden groot elend. 
En wil die in nooden zwerven, 
Niet verderven: 
Want gy haar uw hulpe zend. 
 
9. 
Gy geeft Heer ! op onze wegen, 
Noch uw zegen, 
Dag aan dag in overvloedt. 
Wiens ziel kan uw goetheits schatten 
Recht bevatten? 
Die gy aan uw' kindren doet. 
 

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

10. 
Hoe gy 't dan met onze zaken, 
Voort zult maken, 
Geven wy in uwe handt. 
Geeft gy? of wilt gy beroven? 
Wy beloven, 
Ons te voegen na dien standt. 
 
11. 
Wy verplichten onze dagen, 
Op te dragen, 
d'Offeren van dankbaarheyd. 
Voor zoo veele gunsts bewijzen, 
U te pryzen, 
Vriendelijke Majesteit ! 
 
12. 
Laaten wy ons nu ten tijden, 
Dan verblyden, 
Loven Godt ons leven lang. 
Komt dan 's Heeren lievelingen, 
Helpt ons zingen, 
Vrolijk uit, dit bly-gezang. 
 
13. 
O Mijn Ziele ! rijst na boven, 
Godt te loven 
Is uw werk, in deze tijt. 
Komt met alle binnen krachten, 
En gedachten, 
Toont dat gy recht dankbaar zijt. 
 
14. 
Gy verloste ! looft den Heere, 
Doet hem Eere, 
Roemt nu zijn weldadigheyt. 
Gaat hem ziele, lijf, en leven, 
Over geven. 
Looft hem in der eeuwigheit. 




  
    
        
    

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Christelyke Loop-bane.

Hebr. 12: 1, 2. Ende laat ons met lydtzaamheit loopen, de loop-baane die ons voorgestelt is. Ziende op den oversten Leids-man, ende voleinder des geloofs, enz.

Toon: van de Tien Geboden.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

NIet ongelijk is 's menschen leven, 
Een renbaan, of een loopers perk, 
Daar ongelijk de menschen streven; 
Elk naa zijn voorgestelde merk. 
 
2. 
Een Christen strekt zijn ooge leden, 
Uit 's werelts slijk poel Hemelwaert, 
Het werelts kint ziet na beneden, 
En zoekt zijn' deel hier op de aerd'. 
 
3. 
Een schoone prys is opgehangen, 
Die noit zal dorren of vergaan, 
Voor die na boven strekt zijn gangen, 
Belooft in 't eynde van de baan. 
 
4. 
Maar dwaze zyn 't die durven roemen, 
Den prys, die d'aerd' haar lopers geeft, 

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een krans van slechte boter bloemen, 
Die niet bestendigs by zich heeft. 
 
5. 
O gunstig Godt ! wendt gy mijn oogen, 
En voert mijn logge geesten aan, 
Na 's Hemels overzaal'ge bogen, 
Om na die waerde prijs te staan. 
 
6. 
Mijn loopen, Heer ! staat aan u trekken, 
Want anders ik geheel bezwijk, 
Och wilt my doch u handt toe strekken, 
Dat ik niet zink in 't aardze slijk. 
 
7. 
Wilt my vereyschte krachten geven, 
Om in uw wegen voort te gaan, 
Want ziet, Heer ! hoe mijn schenkels beven, 
Die voor het minste kluitje staan. 
 
8. 
Ay my ! 'k zal nimmer 't einde krijgen, 
't Zy gy begunstigt mijnen tredt, 
Want ziet my na den adem hijgen, 
Op elken voetstap voort gezet. 
 
9. 
'k Moet storten neer, ter halver wegen, 
En smooren in het gulle zant, 
Ten zy gy Heer tot my genegen, 
My stutten zult door uwe hant. 
 
10. 
Ja, wilt gy Heer, mijn traagheit merken, 
Gy mogt my werpen uit het perk, 
Maar neen, Godt wilt my liever sterken, 
En vord'ren uwer handen werk. 
 
11. 
Ach staat doch uwen knecht ! dees bee toe, 
Wilt met de Oly van uw Geest, 
Van den hooft-schedel tot de tee toe, 

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijn leden zalven minst en meest. 
 
12. 
Zo zal hy wakkerder voort loopen, 
En juychen hier in uw gena, 
En na 't uit-eind' der bane hoopen, 
De kroon der heerlijkheit hier na. 

S. Simonides.



  
    
        
    
De zoetigheit van de goede Weg.

Spreuk. 4: 18. Maar het padt der rechtvaerdigen is gelyk een schynende licht, voortgaande, en lichtende tot den vollen middag toe.

Op de wyze van den 9. Psalm.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

HOort vrome ziel ! het deugden padt, 
Het welk daar leit na d'Hemels stadt, 
Al is 't gepast voor enge treden, 
Dat mist ook niet zijn lieflykheden. 
 
2. 
Het is geen naar, en donker spoor, 
Gelijk het werelts kint geeft voor, 
Maar vol van licht, van vreed', en zegen, 
Beminlijk boven alle wegen. 
 

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. 
De glans, die zelfs Gods huys doorstraalt, 
Ook hier gantsch lieffelijker daalt, 
En steeds al wassend wert bevonden, 
Als 't licht des daags tot elken stonden. 
 
4. 
Al gaat het schoon gelijk niet op, 
Het klimt allenskens tot den top, 
En rust niet eer 't tot troost der vromen, 
Zy tot het middagpunt gekomen. 
 
5. 
Och ! Hemels reisman ! treet dan aan, 
Ziet voor u oogen 't licht opgaan, 
Het welk u zonder lang te beiden, 
In 's Hemels vreugde in zal leiden. 
 
6. 
Daar 't eeuwiglijk zal stille staan; 
Treedt Hemels wandelaar ! treedt aan, 
En juigt in Godes goedigheden 
Die u hier te gemoete treden. 
 
7. 
De dag komt aan, en nadert al, 
Die 't volle licht eens brengen zal, 
En een gewenste klaarheit geven, 
Daar nacht en schim van zy verdreven. 

S. Simonides.





{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godts herderlijke zorge over zijn Schapen, 
En Vriendelijk onthaal van zijne Huis-Genoten. 
Getoont in den 23. Psalm.

I. Deel.

Vers I. De Heere is mijn Herder.

Gestelt in een Zamen-sprake
	{ Roemende }	
Tusschen een	{ Vertrouwende }	Ziel.
	{ Begeerige }	
	{ Verzekerde }	

      
Op de wijze van den 23. Psalm.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

LAat Hert en Tong, ô Hemels lievelingen ! 
Roemvaardig zijn; om Gode lof te zingen. 
O heil-fontein ! Genoegzaam Al, hoe goedig ! 
Genadenrijk, van liefde overvloedig ! 

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Zijt gy aan ons, nu en tot alle tijden. 
Ach ! komt ons hert tot uwen lof verwijden ! 
 
Vertrouwende. 
2. JEHOVA is, en blijft, mijn eygen HERDER ! 
Van mijn Geboort, tot aan mijn doot, en verder; 
 
Roemende. 
Hy is mijn Vader ! Leytsman, en Behoeder 
Van lijf en ziel: 
Vertrouwende.Ja hy is my veel goeder: 
Als eenig mensch, over zijn lieve kind'ren. 
Ik mis geen goet, geen quaat kan my ook hind'ren 
 
Roemende. 
3. Ik arme SCHAAP liep heen en weer, afdwalen 
Na mijn verderf: wie zou my weder halen? 
Ziet Jesus ! trouwe HERDER van mijn ziele ! 
Die ziet mijn spoor, hy volgt my op de hielen, 
Hy zoekt, hy roept, en doet my wederkeeren ! 
Van 't dwalend' padt: tot in de koy des Heeren. 
 
Vertrouwende. 
4. Die Goede Herder, liet voor my zijn leven, 
Hy neemt my aan, en gaat zich aan my geven. 
 
Roemende. 
Mijn maag're ziel voedt hy in vette weyden, 
Mijn dwalend hert komt hy in wijsheit leyden. 
Al ben ik zwak, in 't geestelijk betrachten, 
Zijn macht, versterkt mijn geest met nieuwe krachten. 
 
Vertrouwende. 
5. Dus rust ik vast in d'algenoegzaam Hoeder. 
Op Jezus zorg', mijn Heylandt, en mijn Broeder ! 
 
Roemende. 
Wel zalig ! zijnze die hy komt vergad'ren 

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot zijne Tent, die hy doet tot hem nad'ren ! 
 
Vertrouwende. 
Ja zalig ! is hy, die hy kent voor zijne, 
Die door 't geloof ook zegt hy is de mijne ! 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Begeerige. 
6. Ach ! kond' ik my van dezen HERDER roemen !  
Mocht ik hem mijn, en my weer zijne, noemen ! 

{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Verzekerde. 
Keert van uw spoor, laat u door hem geleyden, 
Gy moet van 't Rot der vuyle Bokken scheyden, 
Komt daar hy weidt, voegt u by zijne Schapen. 

{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Begeerige. 
Toont my wat is haar rechte Merk en Wapen ! 
 
Verzekerde. 
7. Deez' SCHAPEN zullen haren HERDER kennen: 
Aan vreemde, willen zy haar noit gewennen; 
Maar volgen hem: waar hy haar voor gaat treden. 
Zy gaan te zaam, in Eendracht, Liefd', en Vrede, 

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met Lijdtzaamheit, Goet-aardig, en Zachtmoedig. 
Haar wol, en Melk, gevenze overvloedig. 
 
Zamen. 
8. Hoe groot, en veel zijn Heer ! uw goedigheden, 
Die gy aan ons onwaerdig' gaat besteden, 
Gy hebt ons tot uw SCHAPEN uytverkooren 
En door uw geest tot kinderen, herbooren. 
Gy zijt ons deel, en wy u volk, ô Heere ! 
Niet ons, niet ons, maar uwen Naam zy eere ! 




  
II. Deel.

My en zal niets ontbreken.

    	{ Roemende }	
Zamen-sprake, tusschen een	{ Vertrouwende }	Ziel.
	{ Klagende }	
	{ Vergenoegde }	


Op de wijze van den 24. Psalm.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

ONeyndig Godt, ô hoogste Goedt ! 
Daar eens de ziel in rusten moet: 
Wat heeft uw Majesteit bewogen? 
Met ons te maken dat verbondt, 

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Daar in ons zalig deel gegrondt ! 
Niets. Dan uw' liefd' en mededogen. 
 
Roemende. 
2. Gy geeft u zelven aan my Heer ! 
Als ik u heb, wat wil ik meer ? 
 
Vertrouwende. 
Mijn ziel ! gy meugt met recht nu spreken, 
Ik heb JEHOVA ! aan mijn zy', 
Hy is, en heeft het al voor my. 
My kan, en zal dan niets ontbreken. 
 
Roemende. 
3. Godt spaart zijn eygen Zone niet ! 
Maer zendt hem neer; en met hem biedt 
Hy my genade, voor genade, 
Tot Wijsheit, en Gerechtigheit; 
Tot heyligmaking, zaligheit ! 
Is hy my; ô groote weldaden ! 
 
Vertrouwende. 
4. Mijns HERDERS volheit is zoo groot ! 
In wat gebrek, armoe of noot 
Mijn ziel of lichaam, mochten steken. 
Hy zorgt, hy voedt, en zal steeds voen, 
En geven wat ik heb van doen, 
Daarom zoo zal my niets ontbreken. 
 
Klagende. 
5. Ontbreekt dan noit den vromen iets ? 
Die zoo veel armoed' en verdriets, 
Hier op de aerde moeten dragen; 
Van tegenspoedt en ongeluk, 
Van krankheit, armoed', smaat en druk 
Hoortmen haar veeltijdts droevig klagen ! 

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vergenoegde. 
6. Zoo d'Heer oit zijn kind'ren leidt 
In veel gebreks en tegenheit; 
't Is dan de uure van beproeven ! 
Dan toetst hy eens waar 't hert aan hangt, 
Vertrouwt hem maar: en gy ontfangt, 
Gewislijk wat gy zult behoeven. 
Klagende. 
7. Dit quelt zeer dikwils mijn gemoedt, 
Zoo my de Heer als HERDER hoedt, 
Hoe kan mijn dan zoo veel ontbreken ? 
Ik denk dan hy bezorgt my niet ! 
Ik blijf in 't kruis, en draag verdriet, 
Zijn zegen schijnt van my geweken ! 
Vergenoegde. 
8. Den handel Godts is wonderlijk ! 
Hy maakt de zijn' door armoê rijk, 
Hy doet haar hier zoo veel ontbeeren, 
Om haar te geven beter goedt, 
't Welk hert en ziele eeuwig voedt, 
Als dit ontbreekt, zal dat vermeeren. 
Vertrouwende. 
9. Dat weynig' dat d'oprechte heeft, 
Die in des Heeren vreeze leeft, 
Is beter, als der boozen schatten. 
Vergenoegde. 
Godt geeft my een genoegend' hert ! 
Dat door geen zorg gebroken wert, 
Dit kan in Godt ! zijn ruste vatten. 
Vertrouwende. 
10. Ontbreekt dan iets in 't tijdelijk, 
Godt maakt weer na de ziele rijk. 
Was 't tijd'lijk nut, hy zoud' my geven. 
Vergenoegde. 
Ik krijg dan voor mijn Koper, Gout, 
O dwaasheit ! zoo my dat berouwt, 

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijn gunst is beter dan het leven ! 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Klagende. 
11. Ik zorg, en vrees ! hoe 't noch zal gaan ! 
Daar komen quade tijden aan, 
Die my, en ook de mijne raken. 
Verdrukking, krankheyt, arremoe, 
Die dreygen my ! Ik weet niet hoe 
Ik 't met de mijne dan zal maken ! 
 
Vertrouwende. 
12. O ziele ! quelt u zelven niet, 
Met ongeloovig zorg-verdriet, 
Bekommernissen voor den morgen. 
Rust in de wijsheit, goetheit, macht 
En trouwheit van uw HERDER, wacht; 
Hy kan en wil u wel bezorgen. 
 
Vergenoegde. 
13. Dat ook geen ingebeelde noodt, 
Uw ziel beroert, of nederstoot, 
Al hebt gy niet wat u zal lusten. 
By Gode staat de wijz', en maat. 
Hy heeft genoeg voor ieders staat, 
In zijn bedeeling moet men rusten. 

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vertrouwende. 
14. Zijt gy zijn kint? Mistrouwt hem niet, 
't Is Heydens, zich met zulk verdriet 
Te quellen. 
Vergenoegde.Ook ten mag niet baten ! 
Vertrouwende. 
Godt ! en de Godts-dienst wordt onteert. 
Vergenoegde. 
Ons eygen hert ontrust, verteert, 
Als zorg, en vrees, gaan buyten mate. 
Klagende. 
15. Maar ach ! mijn geestelijke staat, 
Is zeer gebrekkelijck: wat raadt ! 
Mijn klein verstandt, mijn zwak gelove, 
Mijn flauwe liefd', en wankel-hoop, 
Mijn vallen, en mijn tragen loop, 
Doen mijne ziel haar troost beroven ! 
Vertrouwende. 
16. Ey ziele rust ! zijt niet beroert ! 
Wat Godt begint hy ook volvoert. 
Vergenoegde. 
Gy hebt des Geestes Eerstelingen ! 
In zwakheit werkt des Heeren macht, 
Tot alles in u is volbracht. 
Vertrouwende. 
Godt zal u met zijn gunst omringen. 
Klagende. 
17. Ach ! kond' ik mijn bekommert hert ! 
Ontlasten van die zorg en smert, 
Dat is mijn wensch ! 
Vertrouwende.Gy moet dan trachten, 
Te staan in 's Heeren Heil-verbondt ! 
't Geloof, zy op zijn woordt gegrondt. 
De hoop, moet beter lot verwachten, 
Vergenoegde. 
18. Bedenkt eens of de Heere oit, 

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

U, of de zijne, gants berooit, 
In arremoede heeft begeven? 
Zoo niet; legt af bekommernis. 
Vertrouwende. 
Zoekt maar met ernst dat boven is. 
Daar is verzadiging ten leven. 
Zamen. 
19. Lof zy u, die uw SCHAPEN hoedt ! 
Die ons met zulken overvloedt 
Verrijkt, zoo dat wy mogen spreken, 
Nu gy Heer ! onze HERDER zijt, 
Zoo zal ons doch tot geener tijdt ! 
Wat nut, of noodig is, ontbreken. 




  
III. Deel

Vers 2.
Hy doet my neder liggen in grasige weyden; hy voert my sachtkens aan zeer stille wateren.

    	{ Dankbare }	
Zamen-sprake tusschen een 	{ Geruste }	Ziel.
	{ Vergenoegde }	


Op de wijze van den 65. Psalm.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


O Al bezorger, Menschen Hoeder ! 
Al wat'er leeft en zweeft, 

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Ziet na uw handt, en wacht zijn Voeder 
Van uw, die alles geeft; 
Doet gy uw milde handen open 
Dan wordt elk een gevoedt, 
Zo komen alle schepzels loopen 
Tot uwe volheits-vloedt. 
 
Dankbare. 
2. Mijn trouwe Herder ! gaat my leyden, 
In 't geurig jonge gras, 
In groene vette Klaver weyden 
In 't lieffelijk gewas ! 
 
Geruste. 
Dan voert hy my in zijne hutten, 
Voor heete Zonnebrant, 
Voor Wolf, en Leeuw, komt hy beschutten 
Elk Schaapjen, door zijn handt. 
3. Daar mag ik dan zoo veylig rusten, 
Op 's Herders trouwe wacht. 
 
Dankbare. 
Ja my in d'overvloedt verlusten 
En weyden dag en nacht; 
Wanneer ik dan in dorst ontsteken 
Na 't versche water heyg', 
Leidt hy my aan de stille beeken 
Daar ik verquikking krijg'. 

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Geruste. 
4. Zeer zachtjens komt hy my dan voeren 
Daar 't zoete water blinkt, 
Dat vloedt, noch baren niet beroeren ! 
Als 't Schaapjen daar uit drinkt. 

{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Dankbare. 
Dus vriend'lijk hoedt de Heer zijn Schapen, 
Hy doetze na haar aart 
Het keurlijk nutste voedzel rapen. 

{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Geruste. 
Met vree en rust gepaart ! 
 
Dankbare. 
5. Israëls bergen, Zyons velden ! 
Zijn ons ter Weyd' bereydt; 
Daar Godt zyn wooning neder stelde, 
Daar rust zijn heyligheyt ! 
Daar straalt zijn vriend'lijk aangezichte ! 
Daar stort hy zegen neer. 

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar komt hy hert, en zielen stichten; 
Door zuyv're Hemels-leer. 
 
Geruste. 
6. Daar woon ik stil in vreed' en ruste; 
Of schoon de werelt raast. 
Daar komt de Heer mijn ziel verlusten, 
Hy zeidt weest niet verbaast ! 
Ik ben u als een teere Moeder ! 
Dies schuil ik in zijn schoot: 
Hy is mijn zorg en trouwe Hoeder ! 
Ik vrees geen schrik of noodt. 
 
Dankbare. 
7. De lieffelijke waterstromen ! 
Uit 's Heeren heyligdom, 
Doet hy tot onze zielen komen; 
En vloejen in, en om. 
Vergenoegde. 
Hier kan zich 't dorstig herte laven ! 
Met troost, en zielen kracht, 
Met zalige genaden gaven, 
Als 't Schaapjen schier versmacht. 
Dankbare. 
8. O zalig ! zijn wy die noch wonen ! 
In 't zegenrijke Landt, 
Dat vette Erfdeel, ja dat schoone ! 
Door 's Heeren arm geplant, 
Een Paradijs van overvloeden. 
Geruste. 
Daar elk zoo veylig leeft; 
Onder de vleug'len van Godts hoede, 
En daar zijn voeding heeft. 
Dankbare. 
9. Hoe groot is 't goedt? dat Godt wil geven ! 

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan lichaam en aan geest, 
Ook zelfs in dit verganklijk leven, 
Dien die zijn Name vreest. 
 
Vergenoegde. 
Indien hy my niet overvloedig, 
Maar Spaarzaam spijst of drenkt, 
Ik ben vernoegt, en wacht lankmoedig, 
Tot hy my beter schenkt. 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Dankbare. 
10. De volle volheit, is om hooge; 
By Jezus, 's Levens-boom. 

{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Vergenoegde. 
Daar wordt verzadigt hert en ooge ! 
Daar vloeit des wellusts-stroom ! 

{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Geruste. 
Daar krijgt de ziel haar volle ruste, 
Van moeyt' en ongeval. 

{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Vergenoegde. 
Daar wordtze zadt van alle lusten, 
In Godt, 't oneindig Al. 
 

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dankbare. 
11. O SCHAPEN ! van zo vette weyden; 
Vergeet uw HERDER niet ! 
Draagt vruchten, laat u van hem leyden, 
Waar heen hy u gebiedt. 
 
Vergenoegde. 
Gezegent volk ! laet 't herte rijzen 
Tot lof en dankbaarheit, 
Dat tong, en leven, Gode prijzen, 
Voor zijne vriend'lijkheit. 
 
Zamen. 
12. O Heer ! toont goedertierentheden 
Aan uwe Kerk, en 't Landt. 
Ach geeft doch aan uw Zyon vrede ! 
Bevestight haren bandt. 
Uw Schapen ! die zo zober leven, 
Verziet doch meer en meer. 
Uw goedigheit zeer mildt in 't geven, 
Ontfangt dan prijs en Eer. 




  

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV. Deel.

Vers 3.
Hy verquikt mijne ziele.

    	{ Verquikte }	
Zamen-sprake tusschen een	{ Flaauwe }	Ziel.
	{ Aanklevende }	
	{ Verzekerde }	


Op de wijze van den 42. Psalm.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

OPper Herder ! trouwe Borge, 
Die uw SCHAPEN zeer bemindt, 
In wiens gunst, en nauwe zorge, 
Elk van ons genoegen vindt: 
Zondaars troost, en 's herten rust, 
Vreugden bron, ô Zielen lust ! 
Laat doch in ons bange quijnen, 
Uwen troost, en vreugd' verschijnen. 

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verquikte. 
2. Zwakke Schapen, teere Lammers ! 
Krank, aamechtig, zeer benaauwt, 
Pijnlijk, schrikkig, en vol jammers 
Door de kouw of hitt' verflaauwt, 
Afgemat, na by de doodt; 
Komt hier, tot uws HERDERS schoot ! 
Daar hy u zieltogend' snikken 
Hoort, en wil u ziel verquikken. 
Flaauwe. 
3. Mijne ziel, van Godt geweken, 
Gants besmet met sonden quaat, 
Is een woning vol gebreken, 
Zeer elendig is mijn staat ! 
Droefheit, angst, onrust, en smert. 
Vreez', benauwtheit, breekt my 't hert, 
Dit doet my dan treurig zuchten ! 
Waar zal ik om hulpe vluchten ? 
Getrooste. 
4. Jezus Herder van de zielen, 
Heelt die zeer verwondt van geest, 
Schier in flaauwt', en onmacht vielen; 
Komt tot hem: en hy geneest 
Uwe wonden, door zijn bloedt ! 
En zijn Geest, zal in 't gemoedt 
Nieuwe kracht, en vreugde geven. 
Ja de doode doedt hy leven. 
Flaauwe. 
5. Ach mijn overgroote zonden ! 
Zijn my zulken zwaren last ! 
Noch al krijg ik dieper wonden, 
Nu 't getal noch grooter wast ! 
Dus verteert mijn leevens-kracht, 
Want mijn hert met smerte wacht; 
Tot de Heer dit woort zal geven, 
Kindt ! uw zonden zijn vergeven ! 

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Verquikte. 
6. Ziel ! met zonden zoo beladen, 
Dat uw herte smelt en breekt, 
Gaat ten Troone der genaden, 
Hoort wat uwen Herder spreekt: 
Komt tot my, ik geev' u rust ! 
Zondaars doodt, is my geen lust; 
Geeft u my, en gy zult leven, 
Al uw zonden zijn vergeven. 
 
Flaauwe. 
7. Ach ! hoe droevig moet ik zuchten ! 
Onder 't jok van d'oude mensch, 
't Herte draagt veel booze vruchten, 
'k Doe niet, wat ik wil of wensch. 
'k Wil het goed', maar doe het quaat, 
Ik bedrijve 't geen ik haat, 
Dikwils val ik neer in 't strijden; 
Ach wie zal my eens bevrijden !  
 

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verquikte. 
8. Droeve ziele zijt gedachtig, 
In wat staat gy heden zijt. 
't Vlees, wordt wel den geest te machtig, 
Doch den geest wint weer den strijdt. 
Jezus, maakt door zijne doodt, 
d'Oude mensch, van krachten bloot, 
Dag, aan dag, zal die verdwijnen: 
Maar de niewe meer verschijnen. 
 
Flaauwe. 
9. Ach ! mijn ziel is aan 't verflouwen ! 
Traag, en laauw, in 's Heeren werk. 
Liefd', en yver, gaan verkouwen, 
Booze lust, werdt heet en sterk, 
Keer ik my, ik dwale weer. 
Sta ik op, ik valle neer. 
Wat ik doe, of waar ik 't wende, 
't Is al zond', 't begin, en 't ende. 
 
Verquikte. 
10. Bange ziele niet kleynmoedig ! 
Schoon de zonde raast en woelt, 
Jezus volheit overvloedig ! 
Is, voor die zijn armoe voelt, 
Die in elend' zich verzaakt, 
Wordt in Jezus gants volmaakt ! 
 
Aanklevende. 
Jezus ! geeft in zwakheit krachten; 
'k Houd' hem vast, en zal hem wachten. 
 
Verquikte. 
11. Staat maar op, en keert doch weder; 
Knielt voor Godts genaden troon, 
's Vaders liefde is zoo teeder, 
Hy verschoont u als een Zoon ! 
d'Oprechte will' neemt hy aan 

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor de daadt; noch niet gedaan. 
Als wy steedts na beter strekken, 
Al 't gebrek zal Jezus dekken ! 

{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Flaauwe. 
12. Ook de Zatan, leit zijn strikken, 
Aan de recht, en slinker zy. 
Zorgloosheid, of zielen schrikken, 
Werpt hy uit: en zeidt tot my, 
Zoude wel een kindt van Godt? 
Zoo vertreden zijn Gebodt? 
Als gy doet? ô missedader ! 
Denkt gy noch, Godt is mijn Vader? 
 
Verquikte. 
13. Steurt u aan geen Zatans laster, 
Jezus ! geeft zijn Geest tot pandt, 
Die maakt uwen staat te vaster. 
Wie breekt dezen vasten bandt? 
Jezus heeft zijn eygen beeldt, 
Door zijn geest in u geteelt; 

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daarom zullen de gebreken, 
U van 't Kindtschap noit versteken. 
 
Flaauwe. 
14. Die my zachtjens moesten voeren, 
Met verstandt: vermoejen 't hert, 
Door hart drijven. Zy beroeren 
Mijn gemoedt met angst en smert. 
Ook der boozen schimp, en smaat, 
Dikwils door mijn herte gaat 
Wanneer zy als wreede honden 
Bassen, met haar laster-monden. 
 
Verquikte. 
15. Krijgt gy weynig troost van menschen, 
Hebt gedult, en leert'er by; 
Wat is van den mensch te wenschen ! 
Godt alleen, heeft troost voor my ! 
Ook de laster, smaat, en spot: 
Om de zake van uw Godt, 
Is geluk, ja die te lijden, 
Geeft ons loon ! en doet verblijden. 
 
Flaauwe. 
16. Ach Elende, der Elenden ! 
Als Godts lieflijk aangezicht, 
En zijn Geest, haar van my wenden, 
d'Een'ge troost, en zielen licht ! 
Als hy my alleene laat, 
Ja my gants te morssel slaat ! 
Met zijn felle gramschaps stralen, 
Die hy op my neer laat dalen. 
 
Verquikte. 
17. Bange ziele, dit verlaten, 
En 't gevoel, van toorn en schrik, 
Heeft zijn palen, eynd' en maten; 
Godt vertoornt een oogenblik. 

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar zijn gunst, en goedigheit; 
Duuren weer in eeuwigheit ! 
's Heeren lieflijk aangezichte, 
Doet hy na de droefheit lichten. 

{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Aanklevende. 
18. 'k Zal den Jezus, gaan aankleven, 
In mijn bange zielen flaauwt. 
Jezus, is my troost, en leven, 
Al is 't herte zeer benaauwt. 

{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Verzekerde. 
Weygert hy: en laat u gaan, 
Onverhoort, houdt sterker aan, 
Na uw bidden, en verlangen, 
Zult gy heil, en troost ontfangen. 
 
19. Haat de ongerechtigheden, 
Hebt uw lust in 't heyligdom: 
En by 't volk dat vromigheden 
Liefd', voegt u: gaat daar mee om. 
 

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aanklevende. 
O mijn ziele, neemt u rust ! 
Vatt' uw Jezus ! die u kust; 
 
Verzekerde. 
Ja zijn kus van vriend'lijkheden ! 
Geeft mijn ziele troost, en vrede. 
 
Troost. 
20. 'k Ben (zeidt Godt) uw trouwe Vader ! 
Die ik eeuwig blijven zal. 
'k Ben uw heil ! en 's Levens-ader. 
Lust u iets? in my is 't al. 
'k Ben met u ! en vreest dan niet; 
'k Help u in, en uit 't verdriet. 
'k Zal u na 't ellendig leven, 
Volle rust, en vreugde geven. 
 
Zamen. 
21. O verquikker onzer zielen ! 
Dank zy uwe goedigheidt. 
Sterkt doch die zoo lichtlijk vielen 
Tegen wankelmoedigheidt. 
Als gy ons het hert verwijdt, 
Zullen wy deez' levens tijdt, 
Uwe heyl'ge paden loopen 
En noch beter goed'ren hoopen !  




  

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. Deel.

Hy leidt my in het spoor der gerechtigheit, om sijns naams wille.

    	{ Dwalende }	
Zamensprake tusschen een	{ Rechtwandelende }	Ziel.
	{ Leerende }	
	{ Verlichte }	


Op de wijze van den 105. Psalm.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

O Heer ! doet uwe Hemels-stralen, 
Op ons, in onze wegen dalen, 
Want in uw licht, zien wy het licht, 
Verlicht doch onze ziels-gezicht ! 
Gaat ons steedts als een HERDER voor, 
Dan volgen wy het rechte spoor. 
 
Dwalende. 
2. Mijn ziel altijdt geneigt tot dwalen, 
Zweeft hier en daar, op Berg, en Dalen, 
Zy keert, en sluipt het doolpadt in, 
Van 't vlees: en 's werelts lust, en zin. 

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe koom ik op de rechte straat? 
Waar door men langs ten Hemel gaat ! 
 
Rechtwandelende. 
3. Volgt Jezus ! d'Opper-zielen weyder, 
Voor 't dwalend' Schaap, een trouwe Leyder. 
Ik ben (zeidt hy) des werels licht; 
Die na mijn weg, zijn wegen Richt, 
Die wandelt nooit in duysterheidt; 
Mijn licht hem tot het leven leidt. 
 
Dwalende. 
4. Gants, dom en traag, zijn mijne gangen, 
Hoe blijv' ik op de wegen hangen ! 
Waar ik my keer daar leidt een net. 
Wat is'er al dat my belet ! 
Mijn ooge zwiert: Ik blyve staan. 
Ik ben zoo traag in voort te gaan. 
 
Verlichte. 
5. Als gy op weg zoud achter blijven, 
Ziet Jezus; zal u voort gaan drijven. 
Zijn Geest, zijn woordt, zijn Herders staf, 
Die wennen u van traagheit af. 
Door kruys, vervolging, smaat en spot, 
Voert hy u nader by uw Godt. 
 
Leerende. 
6. Hoe dikwils staat mijn ziel verlegen ! 
Ik die zoo veel verkeerde wegen, 
'k Weet nauwlijks waar ik keeren zal. 
(Den weg valt my zoo bang en smal) 
Zegt my waar is de rechte baan, 
Die ik ten leven in moet gaan, 
 
Verlichte. 
7. De Herder Jezus; wil u leyden, 
In 't rechte spoor, ter zielen weyden, 
In waarheit, en gerechtigheit, 
In deugd', geloof, en heyligheit. 

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy voert ons zelfs op 's levens padt, 
Recht aan, en in des Hemels stadt ! 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Rechtwandelende. 
8. Hy leidt met Wijsheidt, en met Oordeel, 
Na yeders aart, tot meeste voordeel. 

{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Verlichte. 
De zwakke doet hy zachtjens gaan, 
De sterke; drijft hy meerder aan. 

{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Rechtwandelende. 
Hy sterkt die moede zijn, en mat, 
Op dat'er geen' bezwijk' op 't padt. 
 
9. Hy maakt ons ook de paden effen, 
De bergen die zich hoog verheffen, 
Vernedert hy. en 't lage Dal 
Verhoogt hy weer: 
 
Verlichte. 
Dien volgens zal 
Die ziele op Godts weg gezet, 
Steeds verder gaan, door al 't belet ! 

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rechtwandelende. 
10. Ons tot het dwalen gants genegen, 
Roept hy dan na, keert in mijn wegen; 
Komt hier, dit is het padt, dat leidt, 
Tot ware deugd', en heerlijkheid, 
Verlichte. 
Volgt na den regel van het woort, 
Dat is de weg; gaat daar in voort. 
Rechtwandelende. 
11. Hy gaat ons recht, en zeker leyden, 
Hy zal, hy wil noyt van ons scheyden. 
Hy stuurt, en helpt ons in de noodt. 
Verlichte. 
Ja voert en brengt ons door de doodt, 
Uit al 't gevaar, in zaligheyt, 
Daar rust en vreugde is bereidt. 
Leerende. 
12. Wat maakt den Heere dus genegen, 
Zijn oog te slaan op onze wegen? 
Wie zijn wy? wat is ons geslacht; 
Dat hy op ons wil nemen acht? 
Verlichte. 
Ten is, ô mensch, uw waarde niet, 
Waarom dat hy zijn aanschijn biedt. 
13. De Heere wil zijn Naam verklaren, 
Zijn eygenschappen openbaren. 
Rechtwandelende. 
't Is zijn genaâ, en goedigheit, 
Zijn wijsheit, macht, die u geleidt. 
Verlichte. 
Ja om zijns naams wil voert u d'Heer, 
In 't rechte spoor: tot zijne Eer. 
Rechtwandelende. 
14. O SCHAPEN, van zo vette weyden; 
Die Godt zo vriendelijk gaat leyden. 
Verheft u ziel, en zingt hem lof ! 

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijn goedigheit beschikt u stof. 
Verlichte. 
Voegt hert, en mondt, ô Vrome ! zaam, 
Roemt zo de hoogheit van zijn Naam. 
Zamen. 
15. O HERDER, wy zijn gants genegen, 
U na te volgen, t'aller wegen. 
Ach was doch onzen weg gericht, 
Om heylig voor uw aangezicht 
Te wand'len na uw zuyv're wet, 
Voor onzen padt ten licht gezet. 
16. Wy zullen ons verstandt verzaken, 
En uwen wil, dan onzen maken: 
Wy geven ons geheel, ô Heer ! 
Tot uwen dienst: u komt de eer. 
Voert ons in 't padt der heiligheit. 
Maakt ons tot d'eer uws Naams bereidt. 




  
VI. Deel.

Vers 4.
Al ging ik ook in een dal der schaduwe des doodts, ik en zoude geen quaat vreezen.

    	{ Kloekmoedige }	
Zamensprake tusschen een	{ Vreezende }	Ziel.
	{ Verzekerde }	


Op de wijs van den 7. Psalm.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

ISraels Herder ! zeer te prijzen, 

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Uw zegen is een Zon in 't rijzen. 
Gy voedt, verquikt, en leidt uw Schaar, 
Ook gy bewaartze in 't gevaar. 
Gy zijt een Burg, een Schilt, en Wapen, 
Een Hoeder, van uw lieve SCHAPEN: 
Uw naauwe zorg, en trouwe macht, 
Houdt over haar geduurig wacht. 
 
Kloekmoedige. 
2. Al ging ik in de duyst're dalen, 
Die zon, noch licht, noit komt bestralen. 
Ook in de schaduw van de doodt ! 
Al was 't gevaar noch eens zo groot; 
Al gaapten na my Leeuw, en Wolven: 
Al dreef ik in d'onstuyme golven: 
Al quamen stroomen van verdriet; 
Daar koomt wat wil, ik vreeze niet. 
 
Vreezende. 
3. Helaas ! als ik aan 't Kruis gedenke, 
Die vreeze, kan mijn herte krenken: 
Wat raadt als 't eens mijn beurte viel? 
 
Kloekmoedige. 
Nochtans is 't dienstig dat de ziel, 

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te vooren ziet de quade tijden. 
Zich wapene tot strijdt, en lijden. 
Dit breekt de trotze zorgeloosheit; 
En maakt den mensch tot kruis bereidt. 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Vreezende. 
4. 't Zijn my altijt geen weelde-dagen, 
Daar komen dikwils duyst're vlagen 
Van tegenheit, en ongeluk, 
Van droefheit, angsten, strijdt, en druk. 

{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Kloekmoedige. 
Godt geeft wel zomtijdts vreugde stralen: 
En voert dan weer in duyst're Dalen. 

{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Vreezende. 
Wat zijn de reen dier handeling 
Van Godt in die verandering? 
 
Kloekmoedige. 
5. Als Godt na vreugde, komt bedroeven, 
Wil hy de deugd' zijns kindts beproeven: 

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door lijden brengt hy aan den dag, 
Wat in de ziel verborgen lag. 
 
Verzekerde. 
In zwakheit wil hy krachten toonen. 
Den strijdt met meerder glory kroonen. 
Dit is de handel van den Heer ! 
Tot onzen nut, en zijne Eer. 
 
Kloekmoedige. 
6. Als u de Heer in 't kruis komt voeren, 
Laat u dat niet te veel beroeren. 
 
Vreezende. 
Ach ! hoe ontstelt? en zonder moedt; 
Ben ik in kleyne tegenspoedt ! 
Hoe word' ik sterk? hoe krijg ik krachten? 
Om neer te leggen de gedachten, 
Van ongedult, en wrevelheit, 
Als mijne ziel zoo neder leidt. 
 
Kloekmoedige. 
7. Waarom, ô ziel dus neer gebogen? 
Godt die u slaat, heeft mededogen: 
Leunt maar op Jezus, en zijn kracht. 
In zwakheit, wordt zijn werk volbracht. 
 
Verzekerde. 
Denkt aan zijn goedertierentheden, 
Aan u getoont den tijdt voorleden. 
Hy heeft u zo veel goedts gedaan. 
 
Kloekmoedige. 
Zijn trouwe zal noit van u gaan. 
 
Vreezende. 
8. Maar 's doodts gedachten doen my vreezen; 
Ik denk, hoe zal 't dan met my wezen? 
Als ik de aerd' en al verlaat? 
 

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verzekerde. 
Godt voert u dan tot beter staat ! 
Een vaste hoop, van 't eeuwig leven ! 
Doet dit gewillig overgeven. 
 
Vreezende. 
Ach ! was doch als de doodt my scheidt, 
Mijn hert getroost, mijn ziel bereidt. 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Kloekmoedige. 
9. Wilt gy van deze vreeze rusten? 
Zoo doodt by tijdts des werelts lusten. 
Maakt hert, en zinnen los van d'aard'. 
Wat Hemels is, houdt dat in waard': 
Haat, en verlaat uw snoode Zonden. 

{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Verzekerde. 
Vliedt heen, en rust in Christi wonden, 
Die 't alles voor ons heeft volbracht. 
Zijn doodt, beneemt den doodt zijn macht. 

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kloekmoedige. 
10. De dood die zal geen SCHAPEN scheyden, 
Van Christi liefd', maar die geleyden, 
Door noodt en doodt, ter Hemel rust. 
Daar volle vreugd' haar ziel verlust ! 
 
Zamen. 
Wat ! zouden wy 's doodts schaduw vreezen? 
Wy gaan daar door tot beter wezen. 
Uit 't jammerdal in 't gloryrijk, 
By Godt ! in vreugde eeuwiglijk. 




  
VII. Deel.

Want gy zijt met my: uwen stok, ende uwen staf, die vertroosten my.

    	{ Zwakke }	
Zamensprake, tusschen een	{ Sterke }	Ziel.
	{ Getrooste }	
	{ Vreezende }	


Op de wijze van den 77. Psalm.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

ALs een Leeuw noch jonk, en moedig, 
Fier, in krachten, overvloedig: 
Zo zijn die (oprecht van geest) 
Godt vertrouwen, onbevreest. 

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
In benauwde droeve dagen, 
In den strijdt, en zware plagen: 
In ramp, elend, tegenspoedt, 
Houdt haar ziel noch goede moedt. 
 
Zwakke. 
2. Wat sterkt de ziele van binnen? 
Wat doet haar de vrees verwinnen? 
Wat geeft zulken moedt in noodt? 
Zelfs in vreeze van de doodt? 
 
Sterke. 
't Is alleen, om dat de Heere, 
Met haar is, wat zal haar deeren? 
Hy troost met zijn Stok en Staf. 
Dat neemt al de vreeze af. 
 
Zwakke. 
3. Oneindig Godt, hoog geprezen, 
Kan van niemant verre wezen. 
By allen, en over al; 
Boven, en in 't aerdse dal, 
Is de Heer: 
Getrooste. 
Maar hy wil woonen, 
Zijn gena en heil, betoonen, 
In zijn liefds-gemeenzaamheit, 
Aan d'oprechte toegezeidt. 
 
Zwakke. 
4. Maar wat troost is hier te lezen? 

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

Getrooste. 
Als de Heer met ons zal wezen, 
Maakt ons geen gevaar verbaast. 
Hoe zeer ook de werelt raast ! 
Godt geeft troost, en zielen-krachten, 
Tegen alle vyandts machten. 
Sterke. 
'k Rust op hem, in zulken standt. 
'k Voel hy ondersteunt mijn handt. 
Getrooste. 
5. Al laagt gy in water-stroomen: 
Ja moest in de vlammen komen: 
Vreest niet, hy wil u bystaen. 
Geen van die zal u beschaan. 
Sterke. 
Ook voor duyzenden vyanden, 
Neemt hy u in zijne handen. 
Getrooste. 
'k Ben (zeidt hy) uw heil en kracht: 
Schrik dan niet, rust in mijn macht. 
Vreezende. 
6. Maar hoe? Ik sta gantsch verlegen? 
Op de duyst' re nare wegen, 
Ach de Heere licht my niet ! 
Hulp, noch troost, hy aan my biedt: 
Zal de Herder my begeven? 
My alleene laten zweven? 
Zo dwaal ik van hut, en koy, 
'k Raak den Wolven tot een prop. 
Sterke. 
7. Hy heeft noit, noch zal verlaten, 
Die in zijne schaduw zaten: 
Al verbergt hy 't lieflijk licht, 
Van zijn goedig aangezicht: 
Noit zal hy van Vroome wijken, 
Zijne zorg, zal niet bezwijken. 

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy schuilt: 
Getrooste. Na een oogenblik, 
Komt hy weer; dan vliedt de schrik. 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
8. Ja ook in het droevig woelen, 
Doet hy in de ziel gevoelen, 
Zijne tegenwoordigheit, 
Ook den geest die binnen leidt, 
Hoe komt die het herte roeren? 
En de ziel tot Jezus voeren? 
Door 't gebedt, gezucht, en klacht, 
Kleeftze aan: en houdt de wacht. 
 
Sterke. 
9. Den Stok, en Staf in zijn handen, 
Geeft ons troost en slaat vyanden, 
Op dat geen Wolf, Leeuw, of Beer, 
SCHAPEN scheure of verteer: 
Wrevel-bokken, komt hy scheyden, 
Om zijn kudde wel te weyden. 
Hy voert en drijft, met verstandt, 
Yeder Schaapjen na zijn handt. 
 

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zwakke. 
10. Als hy my dan hardt komt jagen, 
Met zijn Roe, en Stok, ('k voel slagen,) 
Zo dat 't in mijn ziele smert, 
Ach hoe beeft, en trilt my 't hert ! 
'k Sta verbaast, in mijne paden. 
Gants bedwelmt, met angst beladen. 
'k Heb geen moedt, 'k en kan niet voort, 
Als mijn Herder is verstoort. 
 
Sterke. 
11. Ziele, dit zijn liefde slagen: 
Gy zoud' in uw weg vertragen; 
Daarom slaat hy met zijn Roe, 
Of dreigt met zijn Staf eens toe. 
 
Getrooste. 
Zomtijdts raakt hy maar de vachten, 
Van zijn Schaap, en jispt het zachte. 
 
Sterke. 
En zo hy dat straffer doet, 
't Is om dat het wezen moedt. 
 
Getrooste. 
12. Laat dit noit uw troost vermind'ren, 
Godt handelt zo met zijn kind'ren, 
Die hy door den kruys-weg leidt 
Tot de vreugd' en zaligheit. 
Altoos zijn des Heeren oogen 
Op uw; hy wil niet gedoogen, 
Dat gy van zijn kudde dwaalt; 
Zijnen Stok, uw wederhaalt. 
 
Sterke. 
13. Godt is met ons, in genaden, 
Wie? of wat kan ons dan schaden? 
 

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zwakke. 
Hoe krijg ik dan Godt met my? 
Dat ik in zijn gunste zy? 
 
Getrooste. 
Maak door Jezus met hem vrede: 
Wijkt van ongerechtigheden, 
Die ons scheyden van den Heer, 
Dwaalde gy: keert tot hem weer. 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Sterke. 
14. In 't genaa-verbondt, komt treden: 
Met gelove, en gebeden, 
Roept hem aan, dan Nadert hy, 
Scheidt uw van des werelts zy. 
Nadert hem, met d'heyl'ge Scharen, 
Die zijn woordt, en dienst, bewaren. 

{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Getrooste. 
Zijnder zamen twee, of dry, 
In zijn Naam', daar is hy by. 
 

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zamen. 
15. Zalig zijnze, die de Heere, 
Zich verkiest, om te verkeeren 
In zijn tegenwoordigheit: 
Die hy tot zijn volk bereidt. 
Onze zonden maakten scheyding, 
Jezus, door de vree-bereyding 
Baant den weg tot Godt te gaan, 
Nu hy voor ons heeft voldaan. 
 
16. O Herder ! blijft by ons woonen, 
Komt uw gunste verder toonen, 
Staat ons by in alle noodt, 
Troost ons in de bange doodt: 
Als gy eyndelijk zult scheyden 
Schaap, en Bok: komt ons dan leyden, 
(Staande aan uw Rechter handt,) 
In het zalig Vaderlandt. 




  

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

VIII. Deel.

Godts vriendelijk onthaal, van zijne Huisgenooten.
Vers 5.
Gy richt de tafel toe voor mijn aangesichte, tegen over mijne tegenpartijders; gy maekt mijn hooft vet met olie, mijn beker is overvloeijende.

    	{ Dankbare }	
Zamenspraake, tusschen een	{ Verheugde }	Ziel.
	{ Wel onthaalde }	
	{ Gezalfde }	


Op de wijze van den 40 Psalm.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

O Heere ! maakt ons hert, en tong, bereit, 
Die anders zijn gants onbequaam, 
Ten prijze van uw heyl'ge Naam, 
Te roemen uwe goedertierentheit. 
Zendt doch uw geest van boven: 

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Op dat wy mogen loven: 
Uw zoo genadenrijk, 
Voor 't menigvuldig goedt, 
Dat gy ons daag'lijks doet, 
Zoo overvloediglijk. 
 
Dankbare. 
2. Gelijk een Herder die zijn schapen weidt, 
Verquikt, geleidt, en rijklijk voedt, 
Zo is de Heer, tot my gemoedt. 
 
Verheugde. 
Ja noch veel hooger reikt zijn goedigheit: 
Hy heeft my met de vromen, 
In zijn huis opgenomen, 
 
Wel onthaalde. 
Daar hy my wel onthaalt, 
Niet slechts als een die dient; 
Maar als een innig vriendt, 
Op wien zijn gunste straalt. 
3. Een Tafel, dekt hy voor mijn aangezicht, 
Hy zet my neer, aan zijnen Dis, 
Daar volheit aller dingen is. 
Zo overvloedig voor my toegericht. 
Ja Konings lekkernyen, 
In spijt van weerpartyen, 
Op 't heerlijkste bereidt. 
 

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verheugde. 
Dan geeft de zoete smaak, 
Aan my een bly vermaak, 
In 's Heeren vriend'lijkheit. 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Wel onthaalde. 
4. Hy schenkt in mijnen beker overvloedt, 
Van 't Eed'le vocht, dat 't hert verheugt; 
En rijzen doet in dankb're vreugt. 

{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Dankbare. 
O Heere ! hoe zijt gy aan ons zo goedt? 
Gy toontet allenthalven. 

{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Gezalfde. 
Met welruykende zalven, 
Maakt gy mijn hooft ook vet: 
Nu ben ik als een gast, 
(Op wien gy Heere past,) 

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Aan uwen Dis gezet. 
 
Wel onthaalde. 
5. Godt heeft op zijnen Berg der heyligheit, 
Een vette Maeltijdt aangericht, 
Hy zet ons voor zijn aangezicht, 
Aan 's Konings Tafel, rijklijk toebereit. 
 
Verheugde. 
Ja in zijn binnen zalen, 
Komt hy mijn ziel onthalen. 
 
Wel onthaalde. 
Mijn Jezus 's levens-broodt; 
Mijn geest en krachten geeft, 
Waar door men zalig leeft. 
Ook eeuwig na den doodt. 
6. Hier is 't Lam Godts, al lang voor ons geslacht 
Ten offer, Jezus, vlees, en bloedt, 
Dat ziel en leven, eeuwigh voedt, 
Wordt 't hongerig hert gereikt, en toegebracht; 
Dit kan den Geest verzaden 
Die hongert na genaden. 
 
Verheugde. 
Den Beker dien hy schenkt, 
Is vol van Vreugde-wijn, 
Die heelt mijn smert en pijn, 
Als hy my daar uit drenkt. 
 
Gezalfde. 
7. De Vreugden-Oly, van den Heil'gen Geest; 
Gestort op ieder Dis-genoot. 
Wiens geur en kracht is wonder groot: 
Geeft haren reuk, op 't heylig Bruylofts-Feest, 
 

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verheugde. 
Zy vult de ziel met vreugden, 
Genaden, gaven, deugden. 
Zy geeft den moeden kracht. 
Zy troost, in droeffenis; 
En maakt de flaauwe fris, 
Ja doodt der zonden macht. 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Gezalfde. 
8. De zalving die van Christus neder vliet. 
Op ons genoemt na zijnen Naam. 
Maakt ons gewillig, en bequaam 
Tot zijne diensten, die hy ons gebiet. 
'k Ben een Propheet des Heeren ! 
Om zijnen weg te leeren. 
Van Koninglijk geslacht: 
Van 't Heylig Priester-rot, 
Die diene voor mijn Godt. 

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Elk na zijn eere tracht. 
Dankbare. 
9. Godts volle Bron van goedertierentheit, 
Vloeit over ons, in onzen staat, 
Een groote opgevulde maat, 
Is my ook in dit leven, toebereidt. 
 
Verheugde. 
Zijn schepsels, en weldaden, 
Verquikken, en verzaden 
My: 
Dankbare. 
Ja ! noch dag, aan dag, 
Doet hy dat mijnen Dis, 
Vol van zijn gaven is. 
Niet minder als hy plag. 
 
Wel onthaalde. 
10. Hy opent voor my zijne milde handt, 
En doet my van den Hemel goedt; 
Veel meer als hy aan and'ren doet. 
Voor 't oog' tot spijt van mijnen doodt-vyandt. 
 
Dankbare. 
Valt ook mijn deel wat minder? 
't En doet aan my geen hinder, 
Ik zet daarom geen smert. 
Het weynigje met rust, 
Verzaadt begeerens lust; 
't Vernoegt my ook mijn hert. 
 
Wel onthaalde. 
11. 'k Verbly my in Godts schepsels, als ik denk, 
't Is al door Jezus my bereydt, 
Geheyligt, en my toegeleydt; 
Wat ik ontfange, is zijn vry geschenk. 
 

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dankbare. 
't Zaadt doet Godt, voor my zaejen; 
De vruchten, groejen, maejen. 
Mijn broodt, wjn, vlees en vis. 
Ja wat ik drink, of eet, 
Mijn wooning, en mijn kleedt, 
Al van mijn Vader is. 
Zamen. 
12. Dank zy u onzen vriendelijke Godt, 
Wiens gunst en goetheit ons bestraalt, 
Wiens zegenvloed steeds nederdaalt, 
Die ook u zelfs, geeft tot ons deel, en lot: 
Hoe konnen wy vergoeden? 
Alle de overvloeden, 
Van u ons toebereidt, 
't Is recht: dien gy onthaalt, 
Dat hy u Dank betaalt. 
En roem uw goedigheit. 




  
IX. Deel.

Vers 6.
Immers zullen my 't goede ende de weldadigheyt volgen alle de dagen mijns levens.

    	{ Vertrouwende }	
Zamen-sprake tusschen een	{ Roemende }	Ziel.
	{ Wankelende }	
	{ Verzekerde }	


Op de wijze van den 33. Psalm.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


O Volheit aller goedigheden ! 

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Goedt in u zelfs, aan allen goedt; 
Uw kind'ren die hier zijn beneden, 
Deelt gy van uwen overvloedt: 
Veelerley weldaden, 
Zalige genaden ! 
Geeft uw' goedigheit; 
Die, hoe veel gegeven ! 
Steeds is vol gebleven 
O oneindigheit ! 
 
Vertrouwende. 
2. Ja de weldadigheit des Heeren, 
En 't goede, dat hy aan my doet, 
Die zal ik nimmer weer ontbeeren, 
Hy was, hy is, en blijft, my goedt ! 
Hier is geen verand'ring. 
Ook in vreemde hand'ling ! 
 

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verzekerde. 
Eeuwig blijft zijn trouw ! 
Niets en kan ons scheyden, 
Noch zijn liefd' verleyden, 
Hy heeft geen berouw. 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Roemende. 
3. Godts goetheits stroomen, uit de hoogte 
Die vloejen steeds, en geven uit. 
Zy worden noit door hitt', of droogte, 
Door Dam, of Dijk, voor ons gestuit. 

{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Vertrouwende. 
Goed'ren uit Godts handen. 
Zijn voor vroome panden, 
In toekomentheit, 
Dan tot aller uuren; 
Godts goetheit zal duuren 
Tot in eeuwigheit. 

{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wankelende. 
4. Neemt ook de Heer niet zijn genade, 
En gaven, van de menschen af? 
Zy missen goed'ren, en weldaden ! 
Ontneemt hy weêr? dat hy eerst gaf? 
 
Verzekerde. 
Ja dikwils van booze ! 
Ondankbaar' godtlooze ! 
Die Godts mildigheit, 
En zijn goeden gaven 
Gaan verdoen, (als slaven) 
Van de ydelheit.) 
 
Vertrouwende. 
5. Godt is een Godt, zo overgoedig ! 
Dat hy aan allen quaad' en goed', 
Van zijne goed'ren overvloedig, 
Haar een gedeelte over doet. 
 
Verzekerde. 
Maar zijn uitverkooren ! 
Door den geest herbooren, 
Geeft hy beter Lot ! 
't Is een goedt inwendig; 
Eeuwig, en bestendig. 
Weg geleidt by Godt. 
 
Wankelende. 
6. Hoe dikwils is'er reen te klagen; 
Om het verlies van eer, en goedt. 
In plaats van voorspoedts volle dagen: 
Komt over vromen tegenspoedt. 
Schijnt Godt niet verbolgen? 

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als hy niet laat volgen, 
Zijn weldadigheit? 
't Goedt, dat hy te vooren 
Gaf, wordt veel verlooren, 
En aan haar ontzeidt. 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Verzekerde. 
7. Oprechte die den Heer gaat vrezen. 
Israëls Godt is aan uw goedt ! 

{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Vertrouwende. 
Zo is hy, en zal, altijdt wezen. 
Ook in gebrek, en tegenspoedt. 

{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Verzekerde. 
Komt hy 't aardze mind'ren, 
't Zal uw geenzins hind'ren, 
Aan uw zaligheit ! 

{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Roemende. 
Hy heeft voor die schade, 

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Betere genaden ! 
Voor uw weg geleidt. 
 
Verzekerde. 
8. Straft Godt ons dan met menschen roeden? 
Bezoekt hy onze missedaadt, 
Die slagen zal hy weer vergoeden, 
Ten besten van der zielen staat. 
 
Roemende. 
Zijne goedigheden ! 
Ons getoont voorleden; 
Staan zo vast gegrondt 
Datze noyt bezwijken. 
 
Verzekerde. 
Godt zal nimmer wijken, 
Van zijn heil verbondt ! 
 
Wankelende. 
9. 't Hert is my vol van droeffenisse; 
Als ik gedenk aan d'oude tijdt ! 
Wat rust, en troost, ik nu moet missen? 
Hoe zoet, en lieffelijk, verblijdt ! 
Ja met God verkeerde, 
Hem in vreugd' vereerde ! 
Maar nu is mijn staat ! 
In een ander wezen; 
't Is niet als voor dezen, 
Nu hy my verlaat ! 

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Verzekerde. 
10. O ziel ! Godts zalige genaden, 
In Jezus ! voor de ziel bereidt. 
De Hemels goed'ren, en weldaden, 
Die raken aan de zaligheit, 
Van de Uitverkooren, 
Worden noit verlooren, 
In der eeuwigheit. 

{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Vertrouwende. 
Schoon des troosts gevoelen, 
In het strijdig woelen, 
Gants ter neder leidt. 
 
Verzekerde. 
11. Als 's Heeren gunste schijnt geweken. 
Beproeft hy onzer zielen staat: 
Hy heelt de wonden; door gebreken ! 
 

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}

Roemende. 
Ja nadert, als hy ons verlaat ! 
Ziet des Heeren wegen, 
Schijnen ons wel tegen ! 
Maar zijn wijze handt, 
Wonderlijk in 't werken, 
Wil in zwakheit sterken ! 
Boven ons verstant. 
 
Vertrouwende. 
12. Ik zal den Heere dan vertrouwen, 
En rusten in zijn goedt beleidt; 
Als noodt, of doot, mijn ziel benouwen, 
Vlied' ik tot zijn' barmhertigheit. 
 
Verzekerde. 
Die zal my verschoonen, 
By my blijven woonen ! 
Gods weldadigheit ! 
Volgt my al mijn leven, 
Eeuwig zal hy geven, 
De volkomentheit. 
 
Zamen. 
13. O Heere ! zijt doch niet verbolgen 
Op ons; die u goedt doen met quaan 
Vergelden: komt ons achtervolgen; 
Met u genaa, of wy vergaan; 
In uw lieven Zoone ! 
Wilt ontferming toonen, 
Om uw goedigheit ! 
Die wy zullen loven: 
Hier, en namaals, boven, 
Ja in eeuwigheit. 




  

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

X. Deel.

Ende ik zal in het Huis des Heeren blijven in lengte van dagen.

    	{ Roemende }	
Zamen-sprake, tusschen een	{ Stantvastige }	Ziel.
	{ Lovende }	
	{ Hopende }	
	{ Verheerlijkende }	


Op de wijze van den 146. Psalm.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Getrouw weldadig Vader ! 
Uwe goedertierenheit 
Komt ons daag'lijks by, en nader. 
Uwe volheit die verspreidt 
Zo veel goedts van alle soort. 
Noch gaat gy in weldoen voort. 
 
Roemende. 
2. Doen ik als een vreemd'ling dwaalde; 
Uit mijns Vaders huis, en Erf. 
En ook na geen Vader, taalde: 
Maar liep heen na mijn verderf. 

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}

In mijn wederspannigheit, 
Door den boozen afgeleidt. 
 
Lovende. 
3. Doe zag my mijn Vader dwalen. 
Ik was een verlooren Zoon, 
Doch hy quam my weder halen, 
In zijn huis, daar ik nu woon, 
Daar ik zijn genaa bevind'. 
Als een weer gevonden kindt ! 
 
Stantvastige. 
4. Zijne goed'ren en weldaden; 
Blijven my voor eeuwig by: 
Noit verlies ik Godts genade. 
Zijne gunst die woont by my; 
's Vaders trouw, daar ik aan hang, 
Duurt mijn gantze leven lang. 
 
Roemende. 
5. 't Huis van levendige steenen,, 
Heeft de Heer voor zich gebouwt; 
Zijnen geest gaat die vereenen: 
Liefd', en vree, die zamen houdt. 
In dit huis, daar woont de Heer ! 
't Is de Tempel van zijn Eer. 
 
Lovende. 
6. Oock het volk dat Godt wil nad'ren, 
Komt hy door zijn Geest, en woort, 
Zamen tot zijn dienst vergad'ren, 
In zijn Tent, dien heil'gen oort, 
Daar hem met aandachtigheit, 
Wordt lof, eer, en prijs gezeidt. 
 
Roemende. 
7. In dit huis vertoont de Heere ! 
Aan de ziel gemeenzaamheit. 
Met gena wil hy verkeeren, 
By 't volk tot zijn dienst bereidt: 

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat zijn name lieft, en vreest, 
Woont ook Jezus, met zijn Geest. 

{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Lovende. 
8. Uit de stroomen van genaden, 
Vloejend' in het heyligdom, 
Komen zegens, en weldaden. 
Jezus, deelt hier goed'ren om; 
Goed'ren in genoegzaamheit, 
Voor de vroome weg geleidt. 
 
Roemende. 
9. Daar zijn 's Heeren Lievelingen ! 
't Konink-Priesterlijk geslacht: 
Die den Heere, als omringen, 
Houdend' in zijn dienst de wacht: 
O Gezelschap ! lief, en waard', 
Al mijn lust op deze aard'. 
 
Lovende. 
10. d'Huisgenooten doet Godt geven, 
Voedzel dat verzaden kan; 
't Welk de ziele voedt ten leven; 
Het Verborgen Hemels-Man ! 
Zijnen Geest, en 's levens-woort, 
Deelt hy aan ons rijklijk voort. 
 

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}

Roemende. 
11. Heyl'ge kleed'ren die ons dekken, 
Jezus, zelfs gerechtigheit, 
Zal ons tot verciering strekken, 
Voor Godts Troon van Heyligheit; 
Jezus, eygen heyl'ge Beeldt, 
Is de ziele mee gedeelt. 
 
Lovende. 
12. In dit huis, zijn overvloeden, 
Beter dan het beste goudt. 
Zielen schatten, Hemels goeden ! 
Die zijn hier zo menigvoudt. 
Dat de ziel, en haren lust, 
Daar in zich genoegt, en rust. 
 
Roemende. 
13. Daar wort ook mijn ziel, genezen, 
Al is die zeer krank ter doodt: 
Hier krijgt zy een ander wezen, 
Geen gebrek ook noch zo groot; 
Neem ik maar de Medicijn, 
'k Zal wel haast genezen zijn. 
 
Hopende. 
14. 't Is mijn hoope, en begeeren, 
Ach dit is mijn ziels verlang ! 
Om Godsdienstig te verkeeren, 
In Godts huis, mijn leven lang, 
Gunt my dit, ô Heere Godt ! 
Laat dit zijn mijns levens lot. 
 
Stantvastige. 
15. Elk van 's Heeren gunstgenooten: 
Die hy in zijn huis opneemt; 
Zal hy noit daer uit verstooten, 
Zijne liefd' wordt niet vervreemt ! 

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want hy heeft haar toegeleidt, 
Wooningen in eeuwigheit. 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Hopende. 
16. Moeten wy Gods huis ontbeeren, 
Door vervolgingen, of kruis: 
Nochtans blijven wy des Heeren 
Tempel, en zijn eygen huis. 
Daar woont Jezus, in de ziel: 
Of schoon 't uyterlijk verviel. 
 
Verheerlijkende. 
17. Zalig zijnze die ten leven ! 
In des Heeren Huis, en Tent, 
Met haar Namen zijn geschreven: 
Ook in Jezus, zijn geënt. 
Haar geluk is zonder maat. 
Eeuwig, heerlijk is haar staat ! 
 
Hopende. 
18. Als wy uit Godts Huis ! beneden,  
Varen na het glory-rijk, 
Vry van quaadt, in vreugd', en vrede, 
Daar wy woonen eeuwiglijk. 

{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

In dat huis der heerlijkheit, 
Heeft ons Jezus plaatz' bereidt. 
 
Roemende. 
19. 't Nieuw Jerusalem, om hooge, 
Heeft Godt zelfs voor ons gebouwt. 
Daar de ziel wordt opgetogen: 
Daar wordt 't aanzicht Godts beschouwt ! 
Daar geen goet ontbreken zal. 
Godt ! is daar in allen al. 
 
Lovende. 
20. Daar is vree en zoete ruste; 
Boven in ons Vaders huis, 
Vreugde zal de ziel verlusten ! 
Zonder droefheit, smert, en kruis: 
Zonde, doodt, noch eenig quaadt, 
Quelt ons daar, ô zaal'ge staat ! 
 
Roemende. 
21. Daar is Jezus, en de schaaren; 
Nu volmaakt in heerlijkheit ! 
Die met d'Engelen vergaaren. 
Zijnde zamen toebereidt ! 
Om te zingen voor Godts Troon, 
Met een blijde Hemels Toon. 
 
Zamen. 
22. Heylig ! heylig ! heylig ! Heere, 
Roemende. 
Groot, is uw gerechtigheit: 
Lovende. 
Wijdt, strekt uw genaden Eere: 
Roemende. 
Diep, gaat uw barmhertigheit: 
Lovende. 
Hoog, rijst uwe goedigheit: 
Verheerlijkende. 
Heerlijk, is uw Majesteit. 

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Zamen. 
23. Eer zy uw genadig Vader ! 
Lieve Jezu, eeuw'ge Zoon, 
Heyl'ge Geest, der gaven Ader: 
Lof zy u in 's Hemels Troon. 
Drie, in een, ô eenig Godt ! 
Aller zaal'gen deel, en lot. 
 
Lovende. 
24. Haleluja ! looft den Heere; 
Roemende. 
Haleluja ! Hemels-Rot. 
Verheerlijkende. 
Haleluja ! zingt hem Eere; 
Lovende. 
Haleluja ! looft nu Godt. 
Zamen. 
Haleluja voor en na; 
Haleluja ! Haleluja. 




  

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lof-zang aan 't Lam Gods.

Joan. 1: 29.
Ziet het Lam Godts, dat de zonde der werelt wegneemt.
Openb. 5: 13.
Den Lamme zy de dankzegginge, ende de eere, ende de heerlijkheyd, ende de kracht in alle eeuwigheit.

Toon: Psalm 138.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

1. 
O Heylig Lam ! zoo lang verwacht. 
Aan 't kruis geslacht, voor onze zonden. 
O Lam ! dat voor de misdaadt boet; 
Door 't waarde bloedt, uit uwe wonden. 
Onschuldig Lam ! gy draagt de straf. 
En neemt ons af, de missedaden. 

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Zachtmoedig Lam, zoo vol gedult. 
Met onze schuldt, waart gy beladen. 
 
2. 
Volmaakte Jezus ! trouwe Borg; 
Aan uwe zorg, wil ik my geven. 
In Godes gericht pleit doch voor my: 
En maakt my vry. Wijst my ten leven. 
Mijn ziel gedrukt met zondenlast. 
Verstrikt zo vast. Hoort die doch klagen ! 
Neemt weg de schuldt, de straf, de smet. 
En dwinglandts wet, niet om te dragen ! 
 
3. 
Ziet hier mijn ziel ! dit Offer-Lam, 
Dat op hem nam, al onze quaden. 
Ziet hem hier voor u oogen staan. 
Komt neemt hem aan, hier straalt genade. 
Zingt een Eer-Liedt, met hoogen toon; 
Voor zijnen Troon. Toont dankbaarheden. 
Ziet op dit Lam, waar 't hene gaat. 
Hoort na zijn raadt, en volgt zijn treden. 
 
4. 
Looft hem, ô zaal'ge Hemels-schaar ! 
In 't openbaar, En gy, ô vromen ! 
Dat eere, macht, en heerlijkheit, 
In eeuwigheit, het Lam toekomen ! 
Hy 's waardt dat elk hem eere doet. 
Want door zijn bloed, tot prijs gegeven 
Heeft hy ons uit alle geslacht ! 
Tot Godt gebracht: in 't Hemels-leven. 




  

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verlegen Zondaars klachte, en Bede.

Psalm 130: 3.
Zoo gy, Heere, de ongeregtigheden gade slaat: Heere, wie zal bestaan.
En Psalm 143: 2.
Ende en gaat niet in ‘t gerichte met uwen knecht: want niemant die leeft zal voor uw’ aangezigte regtveerdig zijn.

Toon: Psalm 42.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

1. 
ACh mijn ziel ! beroert, verduystert, 
Gants bekommert in haar staat. 
Aan het vleesch zoo vast gekluystert. 
Neer gedrukt, door ‘t zondig quaat, 
Doet tot u, ô Godt ! haar klacht. 
Laat mijn smeken zijn gedacht ! 

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Geeft my licht, dan zien mijn oogen, 
Werkt uw geest, ik krijg vermogen. 
 
2. 
Krachteloos, en zeer verlegen; 
Staat mijn ziel ! neemt zy haar keer 
t’Uwaards; wilze haar bewegen, 
Na om hoog; dan zijgtze neer. 
Mocht ik leven, levens-bron ! 
Geeft u glans, ô zielen zon ! 
Treckt my doch, dan zal ik loopen ! 
Sluit u volheit voor my open. 
 
3. 
Aldervriendelijkste Vader ! 
Gy houdt u zo verr’ en vreemt: 
Koom ik tot uw goedtheit nader; 
Zo mijn ziel de vryheyt neemt, 
Mijne klachten in uw schoot 
Uit te gieten; en mijn noodt 
Door gesmeek en zucht te uyten. 
Schijnt gy deur, en hert, te sluyten. 
 
4. 
Als u kind'ren tot u komen. 
Werden zy zo wel ontmoet; 
Uwe gunst en liefde-stroomen, 
Troosten haer ontroert gemoedt, 
Maar ik koom, en keere weer, 
‘k Vind’ uw aanzicht niet, ô Heer ! 
‘k Zoeke kracht, en troost; ja leven, 
Doch gy stelt my uit te geven. 
 

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. 
O mijn ziel ! keert in u zelven. 
Zoekt, doorzoekt, gy vindt de schuldt. 
Kondt gy diep in ‘t herte delven, 
Ziet wat gy daar vinden zult. 
Oordeelt dan, en maakt u staat. 
‘t Zijn de zonden ! ô dat quaat. 
Komt uw ‘s Vaders goetheit tergen. 
En zijn aangezicht verbergen? 
 
6. 
Ach mijn staat is zeer ellendig, 
‘k Ben verdwaalt van ‘t hoogste goedt: 
Hebbe lust, noch kracht inwendig. 
Een ontrust, verwert gemoedt: 
Ik heb u versmaadt, ô Godt ! 
En vertreden u gebodt. 
Dwaaze ziel waar gaan u oogen? 
Ydel hert ! waar toe bewoogen? 
 
7. 
Ay my ! 'k ben zoo zwaar beladen. 
Gants verdorven, en bezet, 
Met zoo veele missedaden, 
Onreyn, boos, geheel besmet. 
‘k Voel een blind en dwaas verstandt; 
Tegen Godt, en Wet gekant. 
‘k Vind mijn wil, en ‘t ziels begeeren; 
Steeds van Godt, ten schepsel keeren. 
 
8.  
Ziel ! is dat u Vader eeren? 
Is dat dank voor al zijn goedt? 
Kondt gy dan zijn gunst ontbeeren? 
Daar de ziel in rusten moet. 

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godt verlaat die hem versmaadt. 
Hy verstoot, die hem verlaat, 
Over die zijn banden breken, 
Wordt zijn gramschap zeer ontsteken. 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
9. 
O vergift der snoode zonden ! 
Dat de eed’le ziel mismaakt. 
Daar door is Godts beelt geschonden: 
Jezus, aan het kruis geraakt. 
O ! zijn wonden droefheyt smert ! 
Breeken die niet ‘t steenig hert? 
Ziet wat vloek, wat straff’, en plagen. 
Jezus, voor uw heeft gedragen. 
 
10. 
'k Weet mijn zonden zijn de banden. 
Roeden, nagels, doorne-kroon. 
Die hem quetsten, ô wat schande ! 
Lasteringe, smaat, en hoon, 
Droeg en leedt ‘t onnoosle Lam ! 
Dat de zonden op hem nam. 

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn misdaadt heeft hem doorsteken. 
Zal mijn hert van rouw niet breken? 
 
11. 
Als my ook uw Geest wil raden; 
En geleyden na uw woordt. 
Die my wijst de rechte paden, 
Wordt hy dikwils niet gehoort. 
O mijn wederhoorig hert ! 
Tergd’ u geest en doet hem smert. 
Als hy my komt overtuygen. 
Wil het na zijn raadt niet buygen. 
 
12. 
Wilt gy my door dreygen wekken, 
Toont gy roeden, zendt gy straf. 
Wilt gy my door goetheit trekken; 
‘Herte wijckt van zond’ niet af. 
‘t Helt na ‘s werelts vleyery, 
Daar komt dan de Zatan by; 
Die het vleesch ter zond’ genegen; 
Port, en drijft, tot booze wegen. 
 
13. 
Schand'lijk quaat, dat ons kan scheyden, 
Van het allerhoogste goedt ! 
‘t Quaadt dat eeuwig zal bereyden 
‘t Quaadt der smert, in d’helse gloet. 
Gruwelzond’, het hoogste quaadt. 
Waarom Godt de ziel verlaat. 
Die verstoot van ‘t zalig leven. 
En ten vloek wil overgeven. 
 
14. 
Ach wie zal my dan bevrijden, 
Van dit quaat, en zwaren last ! 

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oorzaak van mijn smert en lijden. 
‘t Kleeft aan mijne ziel zo vast. 
My te helpen kan ik niet. 
Zo gy Heer, geen hulpe biedt. 
Zo ‘k van u geen gunst verwerve, 
Moet ik eeuwiglijk verderven. 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
15. 
Gy, ô Jezus, moet genezen, 
Mijne ziel gequetst ter doodt, 
Dan krijg ik een ander wezen. 
Al zijn mijne zonden groot. 
O mijn Borg en Middelaar ! 
Gy neemt weg de schulden zwaar. 
Door u kruis maakt doch voldoening. 
En by Godt voor my, verzoening. 
 
16. 
Vader, wilt het my vergeven; 
't Geen ik heb aan u misdaan: 
Schenkt my arme zondaar ‘t leven. 
Neemt my in genaden aan, 

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat uw vriend’lijk aangezicht, 
Mijne droeve ziel verlicht. 
Spreeckt in Jezus my rechtvaardig. 
Maakt my ‘s hemels erff’nis-waardig. 
 
17. 
Ay my ! die noch vast gebonden 
Ben, aan 't lichaam van de doodt: 
'k Vind de kracht en drift der zonden 
Is in my noch al te groot. 
Maakt doch voorts mijn ziele vry, 
Van der zonden slaverny. 
Ach doet my het quaadt van binnen ! 
Meer verzwakken en verwinnen. 
 
18. 
Jezus wilt in my regeeren: 
Buigt geheel tot u gebiedt, 
Wil, gedachten, lust, begeeren, 
Maakt der zonden macht te niet. 
Geeft mijn ziele vreed' en rust. 
Door uw geest, meer kracht en lust. 
Dan zal ik der deugden trappen 
Hemelwaarts, al hooger stappen. 




  

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Liefde Liedt, en zucht tot den Heere Jezus.

Hoogliedt 7: 10.
Ik ben mijnes liefsten: ende zijne genegentheit is tot my.
Openb. 22: 20.
Ja, komt Heere Jezu.

Toon: Van den 36. of 68. Psalm.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

1. 
GY hebt my door uw geest geraakt. 
O liefste ! die in liefde blaakt. 
De kracht van u gekomen; 
Die my als met een zeil-steen treckt, 
Mijn doode ziel ten leven wekt, 
Heeft my tot u genomen. 
Ay treckt my meer ! ik loop u na. 

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Doogt nimmer dat ik van u ga, 
Mag ik uw liefde smaken: 
Daar in leidt al mijn vreugd' en lust. 
Zoo gy, ô vriend', mijn ziele kust; 
Mijn liefd' zal weder blaken. 
 
2. 
Wanneer ik uwen balsem geur, 
Den Adem uwer liefde speur; 
Dan werdt mijn geest ontsteken. 
Uwe Oly heelt der zielen breuk, 
En wekt in my een weder-reuk, 
Die krachtig door zal breken. 
O liefste ! schenkt de nieuwe wijn, 
Die in uw Koninkrijk zal zijn. 
Drenkt my uyt uwe vlesschen: 
Dan wort mijn ziel (nu neer gedrukt,) 
Verquikt, en Hemel-waard’ verrukt, 
Daar sy haar dorst kan lesschen. 
 
3. 
U Oogen-zalve geve licht ! 
En klaarheit in mijn ziels-gezicht 
Dat ik u recht mag kennen. 
U aangename lieflijkheit 
Die ‘t herte trekt, en tot u leidt;  

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zal my aan u gewennen. 
Zendt neder in mijn traag gemoedt, 
En meerder kracht en overvloedt, 
Van uwe liefde-stralen: 
Dan rijst mijn ziele tot u Heer, 
Dan kleeftz’ aan d’aarde zo niet meer. 
Als gy die op komt halen. 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
4. 
O Jezus, als gy ‘t hert doorgrieft. 
Gy dringt my tot uw wederliefd’. 
Ik zal u vast aankleven ! 
Dit vuur wordt nimmer uitgeblust. 
O liefste, mijner zielen lust ! 
Mijn heil, mijn al, mijn leven, 
Komt by my in, met uwen geest. 
Ach waar hebt gy zo lang geweest ! 
Komt blijft doch in my woonen; 

{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
U gunst en liefds-gemeenzaamheit, 
Waar in mijn troost en vreugde leidt; 
Wilt die geduurig toonen. 
 
5. 
Klopt aan mijn hert, tot het ontsluyt. 
Komt gy daar in; en drijft'er uit, 
Al wat u kan mishagen. 
Wacht ik (wanneer gy klopt) te lang. 
Gaat doch niet weg; dat valt te bang 
En lastig om te dragen. 
Mijn ziele die zo omme zweeft 
Vindt nergens rust tot datz’ u heeft. 
O Jezus mijn beminde ! 
Na u is ‘t dat ik zoek en wacht. 
Ach dat gy weder aan my dacht ! 
En liet u van my vinden ! 
 
6. 
Als ik u die mijn ziele mint, 
Na lange zoeken weder vindt: 
Zal ik u binnen leyden. 
Mijn ziel hangt u te vaster aan; 
Ik laat u noit weer van my gaan. 
Gy zult ook nimmer scheyden. 
O liefste Jezu gy zijt mijn ! 
Eeuwig zal ik de uwe zijn: 
O heil ! niet uit te spreken. 
Geen tegenspoedt zo sterk of groot. 

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen duyvel, hel, noch felle doodt, 
Kan onze liefde breken. 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
7. 
O liefste, met mijn ziele een, 
Die ‘t uwe aan my, maakt gemeen. 
Ik kome tot u zuchten ! 
Mijn toegesloten dor gemoedt, 
Zo leedig noch van hemels-goedt, 
Zoekt by u hemels vruchten, 
Mijn Jezu, dat uw heylig beeld, 
Van u werd’ in mijn ziel geteelt, 
Mag ik die gunst ontfangen ! 
Dat gy zo tot mijn ziele naakt, 
En door u Geest zo vruchtbaar maakt. 

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Dit is mijn ziels verlangen. 
 
8. 
Mijn liefste, waar ik ga of sta. 
Volgt my den ouden man, noch na. 
En zoekt my te verleyden: 
Met vleyeryen, schijn, en list, 
Hy stookt onrust, beroert’ en twist, 
Om ons van een te scheyden. 
Mijn Heere ! die mijn zwakheit kent. 
Ik ben tot dwalen gants gewent. 
Mijn Leidtsman, Zielen-hoeder ! 
Ontslaat my van den ouden man, 
En zijn verzoek, helpt my daar van, 
Mijn Heylandt, vriend, en broeder. 
 
9. 
Geev' liefste, my getrouwen raadt 
Wanneer mijn ziel in twijffel staat: 
En in haar doen verlegen. 
Als zy ook t’uwen dienst haar plicht, 
Of eenig heylig werk verricht. 
Verleent dan uwen zegen. 
Doet uwen noordt- of zuyden-windt, 
Zo als ‘t u wijsheit noodig vindt. 
Doch mijnen hof door-waejen: 
Dan wast de aangename vrucht, 
Dan zal der speceryen lust, 
Zich wijdt, en zijdts verspreyen. 
 
10. 
O Liefste 't is mijn laatste Bee, 
Komt haast'lijk tot my als een Ree, 

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik wachte met verlangen, 
Na 't eeuwig zalig Bruylofts-Feest. 
Komt daar mijn lichaam ziel en geest, 
Uit dezen strijdt ontfangen. 
Komt Jezus Hemels-Bruydegom ! 
Komt voert my in uw koningdom ! 
Komt haast om my te geven, 
Te zitten op den Eeren-troon: 
Verciert met heil, en ‘s levens-kroon, 
In ‘t gloryrijke leven. 




  
De klagende Kerk, als een bedroefde Moeder, treurende over hare zwarigheden.

Psalm 129: 2.
Zy hebben my dikwils van mijner jeugt af benauwt.
Klaagl. 1: 2.
Zy weent steeds des nachts, ende hare tranen loopen over hare kinnebakken, hare vrienden hebben trouwlooslijk met haar gehandelt, zy zijn haar tot vyanden geworden.

Toon: Psalm 79.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

‘t IS steeds mijn lot verdrukkingen te  

{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
dragen,  
'k Ben van mijn jeugd' bezocht met scherpe plagen, 
'k Draag altijt Rouw, en treur om al d'elenden, 
Die 'k lijden moet, want waar ik d'oogen wende. 
Den kind'ren van mijn huis, 
Treft ramp, en kruis op kruis, 
Geen quaadt drukt my alleene ! 
‘t Is daag’lijks smert, op smert. 
Hoe zou een Moeders hert ! 
Niet schreyen? treuren? weenen?  
 
2. 
Den ouden draak, staag vyant van mijn kind'ren, 
Leidt daar op toe, dat hy mijn voorspoet hind're. 
Begint mijn zaadt eens hier en daar te groejen, 
Hy woedt en raast, om dat weer uyt te roejen. 
Den Antichrist zijn zoon ! 
Vermeten op zijn Troon, 

{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verbittert en verbolgen, 
Die met list en geweldt 
My altijdt heeft gequelt, 
Volhardt my te vervolgen. 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
3. 
Hy maakt steedts op de Koningen en Vorsten. 
Die zeer verhit, na ‘t bloedt der mijne dorsten. 
En ‘t boos gespuys, uyt d’helsche poel gerezen, 
Vol list en schijn, van een zeer heylig wezen ! 
Een Rot dat geest’lijk heet, 
Die onder ‘t schapen-kleedt 
Zo veele gaan verleyden, 
In ‘t stuck van bygeloof, 
Na Babel tot een roof ! 
En die van Zyon scheyden. 
 

{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
Wat kettery en dwaling uit der hellen 
Vecht my niet aan? en komt mijn kind'ren quellen? 
Met schijn van wijsheit, waarheit, vroomheit, listen? 
En woorden-strijdt, met vyand'lijke twisten. 
Waar in de Christenheit, 
Nu gantz vervallen leidt, 
Vol bittere krakeelen, 
Tot laster en oneer, 
Van Jezus, en zijn leer. 
Wie zal die wonden heelen? 
 
Pauze.5. 
Die in mijn huis gestelt zijn om te waken, 
En toe te zien, hoe 't mijne schapen maken. 
Wie dwaalt of valt, te leyden, en te stichten. 
Met zuiv're leer, en vroomheit voor te lichten, 
Zijn dikwils zonder wacht: 
En slaan te weynig acht 
Op ‘s Heeren lievelingen. 
Dan komt het boos gespuis, 
Ook sluypen in mijn huis; 
En aan mijn tafel dringen. 
 
6. 
Helaas hoe veel, die my haar moeder noemen, 
Die van geloof, en 's Heeren liefde roemen. 
Een yd'le waan ! zy zijn als doode leden. 
Genadenloos, vol losse booze zeden 
Door hert, en oog verleidt; 
Tot werelts ydelheit: 
Haar eenigste vermaking, 
Is pracht, wellust, gewin, 

{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die hebben ‘t herte in. 
Gantz zonder zelfs verzaking. 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
7. 
Een ontrouw volk, schandvlekken van mijn name: 
Geheel ontaart, waar van ik my moet schamen. 
Die onbeschaamt zich tot mijn huis begeven, 
En onder schijn van Godts-dienst, zondig leven, 
Een volk dat mijn verbond, 
Derft nemen in den mondt, 
En dat dan stout’lijk breken. 
Dus komt het huychels-rot: 
Met mondt en schijn tot Godt. 
En neemt het heylig teken. 
 

{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. 
Ach Zions ! eeren-glans, en heyl'ge luyster, 
Leid neer in 't stof, bezwalkt wort zy gantz duyster. 
Hoe plag Godtsvrucht en liefde door te stralen ! 
Maar ach ! hoe is haar heerlijkheit aan 't dalen ! 
Den yver zo verkoudt: 
De zonden menigvoudt, 
Van d’eerste liefd’ geweken; 
De kerk wordt overstroomt, 
Verbastert en ontvroomt, 
Met allerley gebreken. 
 
2. Pauze.9. 
En hoe zou doch mijn smerte nu vermind'ren? 
Daar ik moet zien dat van mijn eygen kind'ren, 
Haar uit mijn huis en van mijn Tafel scheyden, 
En willen haar van vremde laten leyden. 
Zy doen my alle spijt ! 
My gevende ‘t verwijt, 
Dat ook onreyne komen, 
In ‘t huis; en aan mijn dis, 
Tot smaat en ergernis. 
In tegenwil der vromen. 
 
10. 
Deez' op haar deugd' en heiligheit vermeeten, 
Gaan my een Hoer, een Beest, en Babel heeten ! 
Ja Belial, en veele and're last'ren: 
Die langs hoe meer vervreemden, en verbast'ren. 
Een zwaar en smertlijk kruis, 
Dat kind’ren uit mijn huis, 
My schandelijk verlaten, 
En weyg’ren my haar plicht: 
’t Vermaan en onderricht, 
Mag nu aan haar niet baten. 
 

{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}

11. 
Door Godts genaa bestraalt noch 's hemels waarheit, 
't Volk van mijn huis, met een zeer zuyv're klaarheit. 
Daar roemden zy te zijn wedergebooren, 
Daar dee haar Godt zijn goedtheit zien en hooren. 
Daar aatenz' aan den Dis, 
Daar ‘t Broodt des levens is, 
Vol krachten, en genaden, 
Daar hebben zy gesmaakt, 
Hoe Jezus. ‘t Herte raakt ! 
En zielen komt verzaden. 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
12. 
Maar nu helaas ! verachten zy den zegen, 
En al het goedt datz’ in mijn huis verkregen. 
‘t Oordeel vervoert, strekt nu tot nieuwe leyding. 
 En ‘t hoog gevoel, oorzaak van droeve scheyding. 
Waar door de liefd’ vergaat, 
Afkeer, vervreemding, haat, 
In plaatz van eendracht komen. 

{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
Men scheidt, men scheurt, men deelt, 
Veroordeelt, en krakeelt, 
Men breekt den bandt der vromen. 
 
13. 
Ik smeek tot u mijn Konink, Heer en Hoeder, 
Verhoort de klacht, van my zo droeve moeder: 
Ach ! brengt doch weer, mijn afgedwaalde schapen; 
Die buyten 't huys, haar voedtzel willen rapen. 
Die tegen wil van Godt, 
't Nieuw afgescheyden rot, 
Gaan volgen, buyten palen. 
Haalt haar doch weder Heer ! 
En laatze dan niet meer, 
Noch verder, van u dwalen. 
 
14. 
Verlicht, ô Heer ! haar-schemerende oogen, 
Door vooroordeel misleidt, en zo bedrogen, 
Door naam van licht en geest in 't net gevangen, 
En 't hert verlokt, om menschen aan te hangen. 
Buigt haar misleidt verstandt: 
Breekt los, dien strik en bandt: 
Geneest die breuk, en wonden, 
Van ergernis en smert, 
Dat u volks ziel en hert, 
Weer zamen zijn verbonden. 
 
15. 
O Jezus, komt in deze booze tijden ! 
Geeft meerder geest, aan 't volk die u belijden. 

{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot heyligheit. Zend' veel getrouwe Booden; 
Die tot uw huis noch veel van buyten nooden. 
Der Heyd'nen volheit kom: 
't Verharde Jodendom, 
Doet doch eens tot u keeren. 
Verbreit uw Koninkrijk: 
Geeft van uw hoogheit blijk, 
Dat u de volken eeren. 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
16. 
O Zions volk ! mijn kind'ren, huisgenooten, 
Mocht ik doch zien uw yver meer vergrooten: 
Blijft in mijn huis, laat u geen schijn verleyden, 
Gaat niet van vroom', om de onvrome scheyden. 
Zijt tegen 't quaadt gekant, 
Geeft my uw hert en handt; 
En poogt mijn huis te stichten ! 
Laat Jezu heylig beeldt; 

{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
In uwen geest geteelt, 
Door gantz u wandel lichten. 
 
17. 
Bemindt Godts huis, verkeert by Christi scharen, 
Die Godts verbondt, zijn woordt, en dienst bewaren, 
Gaat u Talent en gaven hier besteden; 
In 't huisgezind met Christi vrome leden. 
Zo groeyen liefd' en deugd', 
Dat geeft my troost en vreugd'. 
Voegt hert en zielen zamen: 
Geeft van u trouheit blijk, 
Voor Christi Volk en Rijk.i 
Komt dan Heer Jezu. Amen. 
 
18. 
Ja, gy zult Heer, eens van den Hemel komen. 
En scheyden uit, de booze, van de vromen. 
Uit uwe kerk, doen, ergernissen, schanden. 
't Onkruidt, en 't kaf, door 't vuur geheel verbranden. 
Dan zult gy 't onderscheit, 
Dat nu verborgen leidt, 
Voor alle menschen toonen. 
Wech moet de huychlaar gaan: 
d'Oprechte zal bestaan. 
En eeuwig by u woonen. 




  

{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}

Christelijke Reyze, door de Werelt, na den Hemel.

Hebr. 13: 14.
Want wy en hebben hier geen blijvende Stadt, maar wy zoeken de toekomende.

Toon: Psalm 91.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

't EN staat niet in des menschen macht, 
Te Richten zijne wegen. 
Door ons beleidt, beraadt, of wacht, 
Wordt doch geen heil verkregen. 
Geen ongelukken, rampen, quaan, 
Geen prikkel, noch elende, 
Kan niemant door zijn zorg ontgaan, 
Noch door zijn wijsheit wenden. 

{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
 
2. 
Zo niet de hoogste Majesteit, 
By, en met ons, zal wezen, 
Op onzen weg, met zyn beleidt, 
Wat moeten wy al vrezen? 
Al waar wy zyn, op zee, of landt, 
Wie? of wat, zal ons schaden? 
Is Godt met ons? zijn sterke handt, 
Weert van ons alle quaden. 
 
3. 
Hy doe zijn vaderlijke oog, 
Op ons steeds nederstralen. 
Hy doe zyn Eng'len van om hoog, 
Tot onze hulpe dalen ! 
Datz' ons zorgvuldig gade slaan, 
Geleyden en bewaren. 
En vaardig ons ten dienste staan, 
In allerley gevaren. 
 
4. 
O Godt, uw vriend'lijk aangezicht, 
Verlichte onze wegen. 
Dat wy volvoeren onze plicht, 
Door u beleidt en zegen. 
U geest, en woordt, stuur ons gemoedt. 
In alle onze zaken: 
Doet die na moeit' en tegenspoedt; 
Ter goeder uitkomst raken. 
 
5. 
Ons leven is een wandeling, 
Een loopbaan die wy loopen. 
Een vreemd'lingschap. Is 's werelts-kring 
En is geen rust te hoopen, 
Wy gaan na 't Hemels-vaderlandt, 
Na d'eeuwige Paleyzen; 
Daar wy verwachten zaal'ger standt, 
Op 't eind' van onze Reyzen; 
 

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. 
Dat Jezus onze Leidsman zy, 
Op dat wy niet en dwalen. 
Ter rechter, of ter slinker zy, 
Dat hy ons wederhale, 
Zo wy van 's Hemels-weg afslaan, 
Tot 's werelts breede paden, 
Den zatan, of ons vleesch nagaan, 
En loopen zo ten quaden. 
 
7. 
Terwijl wy zwerven hier beneen 
In al het aards gewemel, 
De ziel moet door al 't woelen heen, 
En wand'len in den Hemel: 
Daar zy behoort, en Borger is, 
Daar Jezus haar zal geven: 
De zaligheit, ter erffenis. 
Daar zy met Godt zal leven. 

Quero Spero.

EYNDE.



{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vervolg, of Tweede Deel, Van Hendrik Uilenbroeks Christelyke Gezangen,


Over

Gods eeuwig Testament en Genaden-verbont, Christi Koninkryke. Klachten, Gebeden, over de verdrukkingen. Zucht om Vrede der Kerke. En Christi Komste, enz.

Mitsgaders

Een hertgrondig Gebed om de bekeeringe der Joden. De Geestelyke Wasdom van Christi volk. En de Uitbreiding over den 85. Psalm. 


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


t'AMSTERDAM,

By de Wed. van Gysbert de Groot, Boekverkoopster, op de Nieuwen-dyk, tusschen de twee Haarlemmer-sluyzen, in de Groote Bybel, 1713.

Met Previlegie voor 15. Jaren.

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Psalm 105: 2. Psalmzingt Gode, spreekt aandachtelijk van alle zijne wonderen.

3. Roemt u in den name zijner heiligheit, 't herte der gener die den Heere zoeken verblijde zich.

4. Vraagt na den Heere en zijne sterkte. Zoekt zijn aangezicht geduriglyk.




{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan de Liefhebbende Christelijke Lezers En Zangers. 
Zeer Waarde en Geliefde !

HIer worden u weder-opgedragen eenige Christelijke Gezangen, zynde een vervolg van die, welke voor dezen van my zyn uitgegeven, naamlyk:

1. Van Gods eeuwig Testament, en Genaden-verbond, mitsgaders de uitvoeringe, en wedervaren in Gods Kerke.

2. Het Prophetisch Geestlyk Bruilofts-lied, van den Koning Jesus Christus, begrepen in den 45sten Psalm.

3. Klachten, Gebeden, en Troost der verdrukte Kerke, in deze tyden, uit den 94sten Psalm.

4. Vrede en Zegenzucht, over de Kerke, uit den 133sten Psalm.

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. Verlangen en zucht om de komste van Christi Koninkrijke.

6. Een hertgrondelyk Gebedt, om die beloofde, en lang verwachte bekeeringe de Joden.

7. De Geestelijke Wasdom van Christi Volk, verbeeld door Boomen, Planten, enz.

8. Uitbreiding over den 85sten Psalm.

Ik hebbe deze texten uit de H. Schrift daar by gevoegt, om te toonen, na wat Regel wy gevoelen en spreken moeten, gelyk den Apostel dat toont; als hy zegt: het woort Christi woone rijkelijk in u in alle wijsheidt; en daar op volgt, leert en vermaant malkanderen, met Psalmen, Lofzangen, Geestelyke Liederen, enz. Col. 3: 16.

Vertrouwende of gy zult deze, met dezelfde liefde en genegentheit ontfangen, en tot uwe stichtinge gebruiken, als myne voorgaande, welke door Gods zegen zoo veel ingangs gehad hebben, datze verscheidenmaal herdrukt zyn.

Ik hebbe derhalven geen reden, dat 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

het my berouwen zoude die gemaakt, en uitgegeven te hebben: maar wel, ziende d'onvolmaaktheit van myn werk, wensche en trachte, dat de latere, mochten beter zyn dan de eerste, en meerder tot heerlykheit Gods, en stichtinge der vromen.

Wat de Stoffe aangaat, die recommandeert haar zelven, aan een recht Christen.

Want waar mede zullen zy meer opgenomen zyn? dan uit Gods Woordt te verstaan, en aandachtelijk te overdenken, de gelegentheit van Gods eeuwig Testament, daar wy Erfgenamen: Gods Genaden-verbond, daar wy Bondgenooten; Christi Koninkrijk, daar wy Onderdanen; en van zyn Kerke, daar wy Lidmaten van zyn? voorts wat God in dezen gedaan heeft; en noch doen zal? enz.

Wat dient meer tot versterkinge van ons geloove? tot bevestinge van onze hope? tot vervorderinge van onze lijdzaamheit? tot de Practyke van de ware Godzaligheit? tot ontstekinge van liefde, tegen onze Mede-Christenen? Ja tot 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

aanporringe dat wy ernstelyk bidden om de beloofde bekeeringe der Joden? Inkomste der Heidenen, nederwerpinge des Antichrists, om de tijden van de wederoprechtinge aller dingen, die Godt gesproken heeft door den mondt zijner heiliger Propheten van alle eeuwe? Hand. 3: 21. en aanmerkende Gods wegen, handelingen, deugden en volmaaktheden, welke ons daar door bekent worden, worden wy aangeport tot onzen pligt, tot Gods lof, liefde, heerlykheit, en bevorderinge van zyn Koninkryke.

Waar toe u alle, en my, God meer en meer zyn Geest en Genade verleene ! Amen.

Door uwen toegenegen en Dienstbereiden Broeder in Christus,

Amst. Den 16. May,
1678.

HENDRIK UILENBROEK.

Krankenbezoeker in de Gereformeerde 
Gemeente tot Amsterdam.


  

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lof, Plicht, En Troost-Gezang, Over Gods eeuwig Testament en Genaden-verbond, enz.


Toon: van den 89. Psalm.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

1. 
Opwekkinge tot Godts Lof. 
AL geeft deez' droeve tydt ons zoo veel treurens-stof, 
Nochtans moet Christi volk uitbreken tot Gods Lof: 
Schoon d'aarde werdt beroert, door zoo veel ramp, en plagen, 
En d'eene buy, en baar, de andere komt jagen, 
Noch dring een hemeling uit 't aards-bedrijf na boven, 
Om God zijn Heil en Rots met hert en mond te loven. 
Job 1. 21. Psalm 73. 25, 26. Hab. 3. 17, 18, 19. 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
2. 
Ydelheit en ongenoegen in de Schepselen. 
Wy vinden hier dog niets, dan moeyt' en ydelheit, 
Hoe werdt des menschen Geest beroert, en omgeleit ! 
Maar isser dan geen goedt, dat zielen kan genoegen? 
Zal ook de mensch om niet, dus zoeken, slaven, zwoegen? 
In 't aards berust geen Geest, hoe aangenaam 't mag lijken. 
Het moet om 't hooger zijn, en voor 't oneindig wijken. 
Pred. Capp. 1. 2. en 3. doorgaans. 
 
3. 
Trek na 't hoogste goedt. 
Want Rijkdom, Eer, en Staat, of wat de werelt lust, 
Is alles ydelheit: En 't geeft geen ziele rust. 
Doch hy, van wien wy zijn: heeft in onz' hert geschreven. 
Een weet', een wil of zucht, na een G'lukzalig leven, Rom. 1. 19, 20. Cap. 2. 14, 18. 
't Welk niet vergeefs kan zijn: Ezai. 45. 19. Hebr. 11. 6. want hoe zou 't hem betamen? 
Die ons schiep met deez' drift, die beide te beschamen? 
 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

4. 
Aanleidinge en openbaringe daar toe. 
't Lankmoedig Albestuur, leidt tot de Bron van goedt, Handel. 14. 17. en Cap. 17. 27. Rom. 2. 4. 
Daar alle goet uit komt, daar rust dan het gemoet. 
Diens ziel die 't aards veracht, en zich geheel zal strekken 
Na d'Algenoegzaamheit, God zal die hem ontdekken; 
't Geheim der zaligheit, door 't licht zijns Woords verklaren; 
Zijn heerlijkheit en Naam, en deugden openbaren. Exod. 34. 6, 7. Ezai. 48. 17. 
 
5. 
Gods Algenoegzaamheit in de Scheppinge. 
Godt maakte het begin, als hy de werelt schiep, 
En door 't wijs machtig woord, het al tot wezen riep, Gen. 1. 1, enz. Psalm 33. 9. 
En d'aarde voor den mensch bereid om te bewoonen, Ezai. 45. 18. 
In die, zou Vader, Zoon, en Geest, haar wond'ren toonen; 
Dies juichten 's hemels heir, de Morgen-sterren, zongen, 
En prezen 't werk van Godt, met Hemels-toon en tongen. Job 38. 7. 
 
6. 
't Beeldt Godts in den Mensche. 
Godt, 't Algenoegzaam Goedt, zich zelven mededeelt, 
Maakt al zijn werken goed, den mensche na zijn Beeldt Genes. 1. 26, 27, 31. 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met Rechtheit in 't verstandt, in een verlichte klaarheit, 
Met een geheil'gde wil, en liefde tot de waarheit. 
Met onderdanigheit van krachten, zinnen, leden, 
Aan de geheil'gde Geest, en ongeschonden reden. Pred. 7. 29. Col. 3. 10. Ephes. 4. 24. 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
7. 
't Werk-verbondt. 
Godt gaf hem 't vrye recht, bestuur en heerschappy, 
Van zijner handen werk, Genes. 1. 26, 27, 28, 29, 30. en stelde hem daar by 
In 't Werk-verbond, een wet was in zijn hert geschreven, Rom. 2. 14, 15. 
Indien hy daar in bleef, dan zou hy eeuwig leven, 
Maar brak hy dit Verbond, Genes. 2. 17. Rom. 5. 12, 19. al stervend' zou hy sterven, 
En hem, en al zijn zaad, het hemels-goedt onterven. 
 
8. 
Val des Menschen. 
Maar door der Slangen raadt verlaat hy dit Verbondt, 
Verliest Gods Beeldt, en gunst, waar in hy eertijds stondt, 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want hy veranderlijk, zocht vele vreemde vonden, 
Dus viel hy in de doodt, en slaverny der zonden, 
In Zathans hels-gewelt, daar bleef geen Raadt, noch krachten, 
Noch hoop, wat kond hem 't Recht, als zijn verderf doen wachten ! Genes. Cap. 3. doorgaans. Predik. 7. 29. Rom. 5. 6, 8, 12, enz. I. Cor. 15. 21, 22. Ephes. 2. 2, 3. en cap. 6. 12. Hebr. 3. 14, 15. 
 
9. 
Strafschult, en verdraagzaamheit Gods. 
De Mensch die buiten Godt, zijn goedt en leven zoekt, 
Is waardig afgesneen, verlaten en vervloekt. Jerem. 2. 11, 12, 13. Rom. 2. 4, 5, 6, 8, 9. 
Doch Godt wil 't Slangenzaad lankmoediglijk verdragen, 
Tot hope van Gena. Zijn eeuwig welbehagen 
Moet ook zijn uitgevoert, tot heil der uitverkoren. 
Dies heeft hy na den vloed, verdraagzaamheit bezworen. Gen. 8. 22. en Cap. 9. 11, 15, enz. Ezai. 54. 13. 2. Petr. 3. 9. 
 
10. 
Gods besluit van genaad' en toorn nu bekent. 
Nu was de tijdt bequaam dat Godt zijn Raads-besluit 
Verklaard', daar hy gena aan d'arme Zondaar uitt', Pred. 3. 1, 11. Rom. 11. 32, 33. 
Den weg was nu gebaant. Barmhertigheit te tonen, 
En zijn Rechtvaardigheyt, in zijnen een'gen Zone 
Van eeuwigheit gezalft, 't beginzel zyner wegen. 
De Rotzsteen van ons heil, de Bron van alle zegen. Spreuk. 8. 22, 23, enz. Col. 1. 19, 20, 21, 22, 23. 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
11. 
Eerste belofte geopenbaart. 
God zeid' ik stelle vast een vyandschap en strijdt  
Van Slang- en Vrouwen-zaad, die duurt in alle tijdt, 
Ik zal het eene volk zoo wijdt van 't ander scheiden, 
Daar zy in eeuwigheit geen vrede tusschen beiden, Gen. 3. 15. Gal. 5. 17. Jacob. 4. 4.  
Het een is tot gena en leven uitverkoren, 
Maar d' andre zijn gestelt tot vaten van zyn toren. Rom. 9. 11, 21, 22. 23. 1. Thess. 5. 9.  
 
12. 
't Eeuwig Testament. 
Daar leidt een Testament, daar in 't verkoren zaadt, 
Tot d'Hemels-erffenis voor op geschreven staat. 
't Welk van den Vader, is den Zoon, ten erv' gegeven, 
Mits hy op 's Vaders eis haar Borge is gebleven Ezai. 49. 6, 7. Ezai. 53. 7, 10, 11, 12. Hebr. 13. 20. 
Die beide dan den Geest, ten licht' en heil ging zenden; 
Tot onderpandt, van die zy voor de hare kenden. Joh. 14. 16, 17. Ephes. 1. 13, 14. en Cap. 4. 30. 
 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

13. 
Vrederaadt by Godt, den Zone een erfnis bezet. 
De Vader had den Zoon een Koningrijk bezet, 
In 't eeuwig Vree-verdrag, als met bezworen wet. Psalm 2. 6, 7, 8, enz. Luce 22. 29. Psalm 110. 4. 
Hy moest een eigen volk, een zaad, voor hem verwerven, 
(Uit Jood- en Heidendom) doch door zijn bloedig sterven; 
Nu geven aan Gods Recht, na Eis der Wet voldoening, 
En maken Vree met Godt, en Zondaren verzoening. Esai. 53. 7, 8, 10. Ephes. 2. 14, 18. 
 
14. 
Des Vaders wil van den Zone. 
Want wie zou met zijn hert voor Godt als Borge staan? Jerem. 30. 21, 22. 
Zoo Godt na schulden Richt', de Zondaar moet vergaan, Job 9. 2, 3. Psalm 130. 3. en 143. 2. 
Dies wil de Vader dan dat zijne Zoon genake, 
En door zijn eigen bloedt, de Vrede weder make; Col. 1. 20. 
Op dat 't vyandig volk, by God in gunste woone; Psalm 68. 19, 20. 
 
15. 
Des Zoons gewilligheit aan den Vader. 
Des Vaders heil'ge wil dien neemt de Zone aan, 
Hy kon noch wilde ook, die Borgtocht niet ontgaan, 
Dit trouwe Vree-verbondt, zoo heiliglijk bezweren, Psalm 110. 4. Hebr. 5. 5, 6. en Cap. 7. 15, 16, 17, enz. 
Waar in hy Middelaar, en Priester is verkoren 
Daar op valt geen berouw, hy kan daar noit afwijken, 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja Berg, en heuvel kan en mag wel eer bezwijken. Esai. 54. 10. 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
16. 
Gehoorzaamheit des Zoons, onzen roem. 
Wat Liefd-gehoorzaamheit, toont gy, ô eeuw'ge Zoon ! 
Gy wordt een arme Knecht, en daalt uit 's Hemels troon, 
Hier ben ik, (zegt gy) Heer ! te doen uw welbehagen, 
Geen offer, dan my zelfs. Ik neem' op my, te dragen 
De zonden van uw volk, ô volk, ô Vader ! my gegeven. 
Gy gaaft u in de Dood, op dat wy eeuwig leven. Psalm 40. 7, 8. Hebr. 10. 5, 6, 7, enz. Phil. 2. 5, 6, 7, 8. Job 6. 39, 40. en Cap. 10. 15, 28, 29. 
 
17. 
Mitsgaders zijn waardigheit, bequaamheit, enz. 
Eeuwig God Ezai. 9. 5.heilig Mensch, volmaakte Middelaar ! 1. Tim. 2. 5, 6. 
In wien Gods heerlijkheit nu afstraalt zonneklaar, Hebr. 1. 3. 
Emmanuel, Ezai. 7. 14.  Bloedvriend, Job 19. 25. Ja onzen oudsten Broeder ! 
Ons eenig Heer, en Hooft, Verlosser en Behoeder: 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Fonteine van gena, tot wien wy Zondaars keeren, 
Van alle Zaligheit komt u de Roem en Eere. Zach. 13. 1. Ezai. 45. 22. Matth. 11. 28. Ezai. 45. 24, 25. Ephes. 1. 19, 20, 21, 22, 23.  
 
18. 
Lof over Gods Vrede-raadt. 
O zaal'ge Vrede-raadt, ô heilrijk Testament ! 
Wie isser die Gods liefd', in hoogt' of diepte kent? Ephes. 3. 18, 19, 20. 
Gy hebt Drie-eenig Godt ! een gunst-verdrag geslooten, 
Om ons met uwen Zoon te stellen Erfgenooten: 
O Erfdeel rijk en groot ! zoo heerlijk, uitgelezen ! 
Gy, ô Alrijke Godt ! wilt zelfs de onze wezen. Psalm 16. 5, 6. en 31. 20. Psalm 33. 12. Psalm 65. 5, 6. 
 
19. 
Heilige Verwonderinge daar over. 
Ja wonderlijk geheim. ô Diepten zonder grond? 
Na dat Godt 't Menschendom liet vallen in de zond, 
Toont Godt zijn wijsheit, Recht, en zijn genadenwegen, 
Zijn doen is heiligheit, wat twist het vleesch hier tegen? 
Wie meestert Godes wil, als of hy beter wiste? 
    Het wee staat tegen hem, die met zijn Godt wil twisten. Rom. 11. 32, 33, 34, 35, 36. Deut. 32. 4. Psalm 111. 2, 3, 7, 8. Job 28. 20, 23, 27. Ezai. 45. 9. Rom. 9. 20, enz. 
 
20. 
't Genaden-verbondt wat het is. 
Koom hier en leer, ô Mensch ! hoe men Gods gunst verwerft, 
Hoe men 't verloren Goed in Jezus weder erft, 
Hoe Godt den Zondaar wil in zijn genaad' ontfangen. 
Zijn liefd' aan hem betoont, om hem weer aan te hangen: 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te keeren in geloof, om Godt de hand te geven, 
Hem Recht en heilig maakt om zoo met Godt te leven. Psalm 32. 1, 2, 8, 9. Psalm 34. 12, 13, 14, 15, 16. Ezai. 48. 16, 17, 18, enz. 2. Chron 30. 8, 9. Ezech. 20. 12. 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
21. 
Des zelfs natuur. 
Godt toont zijn vry' Gena, by wegen van verbondt, 
Op dat des Zondaars troost te vaster zy gegrondt; Ezai. 55. 1, 2, 3, 4, enz. Jerem. 31. 31, enz.  
In Christo, Heer en Hooft, die weg, waarheit, en leven Joh. 14. 6. 
In wien 't al Amen is, wat Godt belooft te geven. 2. Cor. 1. 20. Col. 1. 19. en 2. 10. 
Godt zoo des Zondaars Godt ! heeft ook de kracht besloten 
Te geven tot dien plicht, vereischt van Bondgenooten. Ezech. 36. 26, 27. Phil. 2. 13.  
 
22. 
Gods Eer daar in te merken. 
Beschouw dan hier, ô Mensch ! den Rijkdom van Gena, 
Elk geve Gode Eer: en denk zijn wegen na. 
Hier 's wijsheit zonder grondt, Godt weet hier weg te vinden, 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om zonder kreuk zijns Rechts, hem weder te verbinden 
Met Zondaars, gants vervloekt: zo groot is zijn medogen ! 
Zijn liefd', en goedigheit, verzelt met Alvermogen Psalm 145. doorgaans. Luce 2. 13, 14. Ezai. 5. 16. Hozea 2. 18, 19, 20. Ephes. 2. 4, 5, 7, 8. Rom. 11. 33, 34, 35, 36. 
 
23. 
En 's Menschen nietigheit. 
Wat was'er doch in ons: dat Godt aan ons gedenkt? 
En uit zijn volle bron zo groote goetheit schenkt ! Job 7. 17, 18. Psalm 8. 5. 
De Algenoegzaam Godt, kan van ons niets ontfangen. Job 35. 7. 
't Is ons tot zaligheit; zoo wy gedurig hangen 
Aan hem, het hoogste Goedt: Deut. 10. 20, 21. van hem komt alle zegen. 
Ach trekt, ô Godt ! en maakt ons hert tot u genegen. Hoogel. 1. 4. Joh. 6. 44. 
 
24. 
Onwaardigheit, onmacht. 
Wat zag ook Godt in hem? die lag in zonden doodt,  
Van alle waardigheidt, verdienst, en kracht, ontbloot. Ephes. 2. 1, 2, 3, 8, 9. 
Wat wil dan noch het vleesch zijn schend aan gaan verbloemen? 
Van wijsheit, kracht, en deugd, of van Gerecht'heit roemen ! 1. Cor. 1. 30, 31.  
Niet onz' (als schand, en smaad) maar d'Eer zy opgedragen, 
Aan die Drie-eenig God ! en zijn genaads-behagen. Psalm 115. 1. Luce 12. 32. 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
25. 
En verdorventheit. 
Want als Godt neder zag, op 't menschelijk geslacht,  
Waar was doch iemant wijs? die recht aan Godt gedacht, 
Waar was doch iemant goet? waar was'er een Rechtvaardig? 
Een ieder was onnut, stinkend', wegwerpens waardig. 
Hy zy dan Jood' of Griek, wy alle zijn bevonden 
In een vervloekte staat, en slaven van de zonden. Job 35. 10, 11. Psal. 14. en Psal. 53. Rom. 3. 9, 10, 11. 12, tot 20. 
 
26. 
En zonder hulpe. 
Wy liggend' in ons bloedt geworpen op het veldt, 
Onrein en zeer mismaakt, gants walgelijk gestelt, 
En als'er niemant wierd tot onze hulp gevonden, 
Die ons met water wiesch, of wreef, en had bewonden, 
Keert God genadelijk tot ons zijn goetheits oogen, 
En heeft ons uit ons bloed, ja Dooden-kuil, getogen. Ezech. 16. 1, 2, 3, 4, 5. 
 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

27. 
Gods roepende Genade. 
Hy die door 't machtig woordt aan alles wezen geeft, 
Riep tot de ziele leeft. Ja doode ziele leeft ! 
Siet Jezus met zijn bloedt, quam 't onreyn Dier besprengen, 
En zalven met zijn Geest; ja reine kleed'ren brengen, 
Met aangenaam cieraat, en schoonheit, doch van binnen, 
Dus trekt hy deze ziel, tot zuiv're hemels minne. Ezech. 16. 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, enz. 
 
28. 
Geestlijk Huwlijks verbondt. 
Haar roepend uit 't verderf, hy vatze by de hand, 
Hy bied haar zijne liefd', en brengtze in de Band. 
Ik zal, zeid hy, met u, in ondertrouwe treden ! 
In recht, gerechtigheit, en in barmhertigheden. 
Gy, in geloof, en liefd', zult my voor d'uwe kennen; 
Niet meer tot vreemde gaan; maar u tot my gewennen. Hozea 2. 18, 19, 20. Hoogel. Doorgaans. Job 21. 22, 23, enz. Psalm 73. 24, 25, 26. 27, 28. 
 
29. 
Roem hier over ! 
O groote Zaligheit ! Jehova, Zondaars Godt ! 
In Godts gemeenschap staan ! wat is'er grooter lot? 
O Zondaar, Godt, uw Godt ! door het geloof te noemen; 
In waarheit als zijn kindt, en erfgenaam te roemen; 
Met Godt zijn in 't verbondt; wie kan die gunst uitspreken? Psalm 33. 12. en 144. 15. 
Wiens Godt Jehova is, kan nimmer iets ontbreken. Psalm 23. doorgaans. Rom. 8. 31, 32, enz. 1. Cor. 3. 21, 22, 23. 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
30. 
Openbaring aan Abraham. 
Wanneer de wereld was vervreemt van Godts verbondt,  
Doen riep Godt Abraham, die by hem gunste vondt. 
Ik ben, zeidt hy, uw Godt ! genoegzaam in genade, 
Ik maak nu mijn Verbondt met u, en uwen zade: 
Ik ben uw schilt, en loon ! uw zaad zal Canaan erven, Genes. 12. 1, enz. Genes. 17. 1, 7. Genes. 15. 1, 7, 8, enz. 
Den zegen van uw Zaad, zal elk geslacht verwerven. Genes. 22. 18. Galat. 3. 8. 
 
31. 
Verzegelt door besnijdenis. 
Godt rekent door geloof hem toe gerechtigheit, Gen. 15. 6. 
Gaf de Besnijdenis, tot pand en zekerheit, 
Van all 't beloofde goedt, Gen. 17. 7, 9, 10, 11, 12. Rom. 4. 11, 12. doch 't zaad moest vele dagen 
Egyptens harde jok, en druk, lankmoedig dragen. Gen. 15. 13, 14, 16. 
Abrahams ware zaadt, zwerft in veel' rampspoeds wegen, Handel. 14. 22. Hebr. 12. 1, 2, 3, enz. 
Eer 't komt ter volle rust, en erft de grootste zegen. 
 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

32. 
Aan gants Israël. 
Wanneer nu Abr'hams zaadt, voor God aan Horeb stondt, 
Egypten uitgevoert, spreekt d'Engel van 't Verbont, 
Ik ben Jehova, Godt van u. Wil na my hooren: 
Gy zijt mijn Eigendom, ik hebb' u uitverkoren, 
Erkent my voor uw Godt ! en hebt geen andre Goden, 
Houd u aan mijn verbondt, bewaart al mijn Geboden. Exod. 19. 5, 6. Hand. 7. 38. Exod. 20. enz. 
 
33 
Israëls gedrag. 
Isr'el kent dit voor goet: Exod. 19. 7, 8. maar ach ! hoe haast verlaat 
Dit volk zijn eigen Godt; als 't tot den Afgodt gaat, 
En valt tot Kalverdienst. Exod. 32 1, enz. Ezech. 20. 13, 14, 17, 24, 25, 26. Zy trouw'loos afgeweken, 
Vergramt zich Godt, en dreigt met haar 't Verbond te breken, 
Doch gaat haar met een jok van dienstbaarheit bezwaren, 
En onder wet, en dek, in nauwe Tucht bewaren. Exod. 34. 33. 2. Cor. 3. 7. Gal. 2. 23, 24, 25. 
 
34 
Aan David en andre Vad'ren. 
Nochtans dit Heil-verbondt, bleef Davids troost, en lust, 
Ja aller Vaad'ren roem. Die 't bracht ter hemels rust; 
Dit maakt haar hert vol vreugd, 't kond' haren mondt ontsluiten 
Tot lof en dankbaarheit: eer 't heil noch quam uitspruiten. 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

En hy die was belooft. 2. Sam. 7. 18, 19, 20, 21, enz. 2. Sam. 23. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7. Psalm 89. 4, 5, enz. Gen. 49. 10, 18. Job 19. 25. Joh. 8. 56. Godts Eed en vaste trouwe, 
Daar op kond 't oude volk haar hope zeker bouwen. Luce 1. 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, enz. 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
35 
Onder schaduwen. 
Al was 't beloofde Goed, door schaduwen bedekt, 
Zy zagen daar door heen, met hope uitgestrekt, 
Ja onder wet, en jok der dienstbaarheit bevangen, 
Zienze tot verre heen, en wachten met verlangen 
Dat haren Heilandt quam, in 't vleesch op aarde naad'ren. 
De troost, de zaligheit, van alle vrome Vaad'ren. Hoogel. Cap. 1. 2. enz. Ezai. 64. 1, 4. Handel. 26. 6, 7. 1. Petr. 1, 9, 10, 11. Luce 2, 25. 
 
36. 
Oprichting van Davids Tente. 
Schoon Judaas Scepter viel, en Davids rijk, en kroon, Gen. 49. 10, 11. Psalm 89. 39, 40, enz. Ezech.. 21. 27. 
Geraakt in 's Vyands macht, doch zal zijn Heer en Zoon, 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Davids vervallen hut, we'er heerlijker oprichten. Amos 9. 11, 12. Handel. 15. 16, 17, 18. 
Een eeuwig Koninkrijk over de volken stichten. 
Hy zou na 't vast Verbond, op Davids Throon regeeren, 
En 't gantsche Heidendom, hem onderdaan doen eeren. Luce 1. 36. Openb. 12. 5. 
 
37. 
Met Christi komste 't O. Testament afgeschaft. 
Doe quam de volle tijdt, dat Godt den Zone zondt. 
Op aarden in het vleesch: Galat. 4. 4, 5, 6, 7. doe viel het Oud Verbondt, 
En 't Nieuw wierd uitgevoert. Doe 't lichaam was verschenen, 
Zijn schaduwen vergaan: Hebr. 7. 17, 18, 19. Hebr. 8. 13. Hebr. 9. 8, 9, 10, 11, 12. Hebr. 10. enz. al 't Oude is verdwenen, 
't Is alles Nieuw gemaakt. Ezai. 65. 17, 18. 2. Cor. 3. 17, 18. en 2. Cor. 5. 16, 17, 18, enz. 
 
38. 
't Nieuwe Testament verzegelt. 
Dit Nieuwe Testament nu vast in Jezus bloedt, Zach. 9. 11. Matth. 26. 28. 
Geeft beter erffenis, en veel volmaakter goedt, 
Als 't Oud Verbondt: Hebr. 7. 22. en Hebr. 8. 6. een tijdt van zaligheit uitstekent Psalm 68. 20. 1. Petr. 1. 9, 10, 11, 12. 
Door Doop, en Avondmaal, verzegelt en beteekent, 
Nu in geen Offer-bloedt: maar in dit bloed vergoten, 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is volle vreugd, en roem, voor alle Bondgenooten. Col. 2. 11, 12, 13, 14, 15. Luce 22. 19, 20. 1. Cor. 11. 26. 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
39. 
Roem van 't Nieuwe Verbondt. 
Wat was 't een zalig woord ! Ik maak een Nieuw Verbondt? 
In plaatze van het Oud' (noch vaster op zijn grondt, 
Veel klaarder toegedient: waar in nu Abr'hams zegen, 
Voor alle volken, is door Jezu kruis verkregen.) 
Ik zal ten vollen zijn Jehova, uwen Heere,  
Uw Godt, en gy mijn Volk, erkent dat tot mijn eere. Jerem. 31. 31, 31, 32, 33, 34. Hosea 2. 18, 19, 20, 21, 22. 
 
40. 
Des zelfs weldaden, vergevinge der zonden, zonder handschrift, enz. 
De heil'ge, nu door 't Recht geheiligt, en voldaan 
Van Jezus onzen Borg: Ezai. 5. 16. Ezai. 53. 4, 5, 6, 7, 10, 11. komt ons geheel ontslaan, 
Hy rist geen Offer meer, geen handtschrift noch gedacht'nis, 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al aan het Kruis gescheurt, nu allen eis volbracht is, Coloss. 2. 13, 14, 15. 
Die schulden die zoo lang, tot Jezu lasten bleven, 
Zijn weg, en afgedaan, ten vollen nu vergeven. Hebr. 9. 11, 12, 14, 15, 16, 17. Hebr. 10. 3, 4, 10, 14, en 18, enz. 
 
41. 
't Recht aangebracht. 
O zalig dan het volk, 't welk Godt de schuld vergeeft, Psalm 32. 1, 2. Rom. 5. 8, 9, 10, 11. Dan. 9. 27. 
Van Zathans macht bevrijdt, Godt tot zijn Vader heeft, 
Door 't aangebrachte Recht, mach dit vrymoedig treden, 
Ten Throone der gena: ontfangen zijne Beden. Hebr. 4. 14, 15, 16. 
En met een blijde rust: in dezen Goël roemen. Job 19. 25. Hebr. 4. 8, 9. 
't En vreest geen schuld-verwijdt, want wie, kan haar verdoemen? Ezai. 50. 8, 9. Joh. 16. 23, 24, enz. Rom. 8. 1, 33, 34, 35, enz. 
 
42. 
Haar inschrijvinge der Wet in 't hert. 
Zy dwalende van Godt, afkeerig van zijn Wet 
Door 't steenig hert in 't vleesch, verdorven en besmet, 
Geneest hy van dit quaat: en wil zijn wetten schrijven 
In 't binnenste, en doen, datz' in zijn wegen blijven, Ezech. 11. 19, 20. Ezech. 36. 25, 26, 27. 
Die kind'ren van 't Verbondt wil zelfs Jehova leeren, Ezai. 54. 13. Jerem. 24. 7. 
Haar trekken door zijn Geest, en doenze tot hem keeren. Joh. 6. 44, 45, 46. 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
43. 
Groote maat' van kennis. 
Zoo wie dan waarlijk is in deze zaal'ge Bandt, 
Die heeft Godts Wet ten licht geschreven in 't verstandt, Hebr. 8. 10. 2. Cor. 4. 3, 4, 5, 6. 
Zijn hert der wijsheit vol, zal hy die and'ren leeren: Psalm 37. 30, 31. 
De Geest, haar ingestort, doet haar dan propheteeren; Joël 
Dus moet Gods heerlijkheid uit kindermonden blijken, Psalm 8. 2, 3. 
En Geest en Woordt, op haar, zal nimmer van haar wijken. Ezai. 59. 20, 21. 
 
44. 
Haar vryheit zijn nu ontvoogde kinderen. 
Door Jezus nu verlost van 't jok der Dienstbaarheit, 
Van 't eerste A. Be. Ce. zy worden niet geleit 
Door menschelijk ontzag: maar als ontvoogde kinderen, Gal. 4. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, enz. Gal. 5. 1, enz. 
Die ook niet staan van verr'. Wat zou nu toegank hind'ren? 
Door Jezus dood aan 't Kruis, is d'Voorhank weggenomen, Ephes. 2. 12, 13, 14, 15, 18, 19, enz. 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om nu als Priestren Gods, in 't Heiligdom te komen. 1. Petr. 2. 5, 9. 
 
45. 
Mogen vrymoedig naderen, enz. 
Dat zy dus kind'ren zijn, getuigt dien Heil'gen Geest, 
Die haar vrymoedig maakt, en leidze onbevreest 
Tot Jezus in Geloov' en Hope by en nader, 
En doet met Kinderzucht dan roepen Abba, Vader ! Rom. 8. 15, 16, 17, enz. Ephes. 2. 18. Gal. 4. 6. 
Ja doen die Eis en vraag, nu van een goet gewisse, 
(Want Jezus heeft voldaan) om 's Hemels erffenisse. 1. Petr 3. 21. 
 
46. 
Die vryheit geen losheit, enz. 
Hoe grooter die gena, hoe meerder Dankbaarheit, 
Hoe klaarder licht en troost, hoe meerder heiligheit ! 
Want wie gena misbruikt, geeft geen gena verschooning, Rom. 6. 1, 2. Tit. 2. 10, 11, 12, 13, 14. Zendbrief Judea vs 4. 
Deez' vryheit neemt noit weg, den dienst van onzen Koning. 
Dit Koninklijke zaad kan zich ook niet begeven, 
Om na der menschen wil, maar door den Geest te leven. 1. Joh. 5. 18. 1. Cor. 7. 25. Gal. 5. 14, 16, 18. en 22. 1. Petr. 4. 1, 2, 3, 4. 
 
47. 
Ingank van 't Heidendom. 
Ook Jezus door zijn dood, verbrak het middelschot, 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy bracht het Heidendom, vervreemd, weer na by Godt, Ephes. 2. 12, 13, 14, 15, 16, enz. 
Hy nu ter rechter handt in heerlijkheit verheven, 
Zijn Geest in voller maet aen ieder heeft gegeven, Handel. 2. 17, 18, 19. en vs 33. 
Op dat aan 's werelts eind, zijn licht en heil zou stralen 
Door 't Euangelis Woord, in aller Volken talen. Psalm 66. en 96. 10. Psalm 98. 1, 2, 3. Ezai. 9. 1, 2. Matth. 28. 19, 20. 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
48. 
Verwerpinge der Joden. 
Wanneer dan Jeschurun, de Rotz' zijns heils versmaad, Deut. 32. 15. 
En Godt haar Scheid-brief geeft, verstoot, en gants verlaat, Hosea 2. 1, 2, 3, enz. 
Moet die onvruchtbaar was, nu Gode kind'ren baren 
In menigte, ook die uit alle volken garen, Ezai. 54. 1, 2, 3. 
Dit Zaad (na de beloft') dat Christus zou verwerven, 
Moest door 't Geloov' in hem, Abrahams zegen erven. Genes. 22. 18. Galat. 3. 7, 8, 9. 
 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

49. 
Dankzegginge. 
O dagen van Gods heil, Genadenrijke tijdt ! 
Nu Zions Tenten zijn, zoo ruim, zoo breet en wijdt, 
Dat die het Heidendom, en ons, in haar bevatten. 
O groote Zaligheit, dat wy van 's Hemels-schatten 
Meed'-erfgenamen zijn; die noch zoo veel' ontbeeren, Psalm 95. doorgaans. Psalm 100. Ezai. 54. 1, 2, 3, enz. 2. Cor. 6. 1, 2. Ephes. 3. 2, 6, 8, 10, 11, 12. 
Wat Eer? en Dankbaarheit? komt u niet toe, ô Heere ! 
 
50. 
Wedervaren der Kerke, 10 Vervolgingen. 
Als nu door Christi kracht de Zathan nam de wijk, 
En 't wederhoorig volk bracht tot zijn Koningrijk, 
Was d'oude Slang geraakt, gants toornig en verbolgen, 
Komt Tienwerf met zijn Rot, het Vrouwen-zaad vervolgen; 
Doch 't bloedt der Martelaars, voor Christi naam vergoten, 
Vermeerderde de Schaar van Jezu Bondgenoten. 
Als bleek in de 10 Heidensche vervolgingen, zie Horni Kerkelijke Historien. 
 
51. 
Verval in voorspoedt. 
Doen alom 't Heidendom wierd Christo onderdaan, 
De Kerk had rust en spoedt: maer ach ! men zag vergaan 
Den yver voor Gods eer. De liefde tot de waarheit. 
De heiligheit, en deugd, die eertijds zuiv're klaarheit, 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het onkruit wierd gezaait, door menschen vonden, listen, Matth. 13. 24, 25. Ten tijden van de Keyzer Constantinus de Groote, zie Horni Kerkelijke Historie. 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
52. 
Inkomst des Antichrists. 
Mits quam de Mensch der zond', de Zone van 't verderf, 
Hy maakt zich Heer en Hooft, en meestert Christi erf, 2. Thess. 2. 3, 4. 
O nare donkerheit ! als hy die twee getuigen 
Voor dood wierp op zijn straat: doe 't al voor hem moest buigen, Openb. 11. 8, 9, 10, 11, 12, 13. 
Die duist're nacht, en macht, dee Godt met kracht verdwijnen; 
Zijn Heilig zuiv're Woordt, aan onze Vaad'ren schijnen. Ten tijde der Reformatie. 
 
53. 
Reformatie. 
Die twee getuigen staan, haar stem werd nu gehoort, 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dien Engel met zijn glans door 't eeuwig blijde woordt, 
Riep, en roept nu ter tijdt, dat ieder zich zal keeren 
Tot d'oorspronk van het Al: Godt na zijn woord te Eeren. Openb. 14. 6, 7. 
Die noch de zaligheit den zondaar aan komt bieden, 
Maar wie onachtzaam is, hoe zal hy straff' ontvlieden ! Hebr. 2. 3. 
 
54. 
Noodiging tot 't Verbondt. 
Men hoort dat vriend'lijk woordt, wie dorstig is die koom, 
Elk zeg ik koom ! drenkt my ! uit uwe volheidts stroom, Ezai 55. 1, 2, 3, 4. Openb. 21. 6. en 22. 17. 
Hoort Jezus, roept, wend u tot my, van 't eind' der aerden, Ezai. 45. 22. 
Zeg hier ben ik, om uw Verbond voor my t'aanvaarden. 
O Vader ! wil my trage, tot uw Zone trekken ! Joh. 6. 44, 45. 
Komt doch, ô Heilige Geest, mijn doodig herte wekken ! Psalm 51. 12, 14. Joh. 6. 63. 
 
55. 
Beweegreden. 
De Zondaar kome dan, en toeve langer niet, 
Terwijl noch Jezus roept, en zijn genade biedt, Matth. 11. 28, 29, 30. Hebr. 3. 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, enz. Psalm 119. 49, 50, 74. 81. 
Ja haaste zich, en koom met ernst en yver loopen, 
Hy neem zijn woorden aan, de grond van alle hope. 
Hy geve zijn handt, en ga zijn ziel verbinden 2. Chron. 30. 8. 
Aan Jezus, daar is rust, en 't geen vernoegt, te vinden. Psalm 73. 23, 24, 25, 26, 27, 28. 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
56 
Beleitselen weg te doen. 
Wat wederhoudt ons van? wat band? wat strik? of net? 
Waar zien wy noch na om; wat is 't dat ons belet? 
O dwaasheit ! zoo wy niet na zijne stemme hooren. 
Ja wie zijn gunst versmaat, gaat eeuwiglijk verloren. Spreuk. 1. 20, 21, 22, 23, 24, 28, 29, 30, enz. 
Ook rijkdom, eere, vreugd, en wat een ziel kan lusten, 
Is in volheit by Godt: daar kan 't begeeren rusten. Jerem. 2. 12, 13. Matth. 7. 26, 27. 2. Chron. 29. 11, 12. 1. Cor. 3. 21, 22, 23. 
 
57. 
De plichten der Bondtgenooten. Weerliefde, vreeze Gods, gehoorzaamheit, enz. 
Wel aan, wat eischt de Heer van ieder Bondgenoot? 
Die door 't geloof omhelst die goederen zoo groot ! 
Als met zijn gantsche hert, hem lieven, en te vreezen, 
In zijn wegen te gaan, hem onderdaan te wezen, Deut. 10. 12. Micha 6 8. 
Te steunen op zijn woordt, de grootste loon te wachten, Gen. 15. 1. en 17. 1. 
En alles buiten hem, als niets en scha te achten. Pred. 1. 1, 2, 3. Phil. 3. 7, 8, 9. Hebr. 11. 25, 26, 27. 
 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

58. 
Idem. 
Die roemt in Gods Verbond, met Jezu liefd' doorgrieft, 
Die leeft door zijn Geloof: dien dringt de wederliefd', 
Hy oordeelt zich verplicht, aan Jezus nu gestorven, 
(Door wien 't beloofde goedt ten vollen is verworven) 
Om nu voortaan niet meer na eigen wil te leven, 
Maar na zijn wil, tot Eer, van hem voor ons gegeven. Rom. 1. 16, 17. 2. Cor. 5. 14, 15. Tit. 2. 14. 
 
59. 
Geen gemeenschap met Goddeloozen, enz. 
Hy zy geen jok-genoot van 't ongeloovig Rot, 
Met d'ongerechtigheit heb hy geen deel noch lot; 
Het zalig Hemels-licht, vlied helse duisternisse; 
d'Oprechte vrome man, bewaart een goet gewisse: 
Hy geeft zijn stemme niet, aan looze booze streken; 
Christus en Belial, zich noit te zaam verleken. 2. Cor. 6. 14, 15. 
 
60. 
Noch aan haar Zonden. 
Met 't volk van Christus vreemt, heeft hy geen mededeel; 
Haar' Goden, weg, en eind, verwerpt hy in 't geheel: 
Hy richt zich na dat God gebied, of heeft verboden, 
Hy weet, Gods Tempel, voegt niet met de vreemde Goden. 
Die 's werelts vriendt wil zijn, zal Godt tot Vyandt maken, Jacob 4. 4, 5. 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus scheidt hy, en gaat uit, om geen onrein te raken. a. Cor. 6. 15, 16, 17. 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
61. 
Beloften aan die haar afscheiden. 
Dan zeid de Heer ik zal u zijn tot eenen Godt ! 
En gy zult zijn mijn volk, en erven in mijn lot, 
Ik neme u dan aan tot Dochteren en Zonen,  
Ik wand'le onder u, ja ik zal in u woonen.  
Ik de Almachtig Godt ! uws levens heils-spring-ader,  
Ik ben uw Bondgenoot, en eeuwig trouwe Vader ! 2. Cor. 6. 17, 18. 
 
62.. 
Geloove door liefde werkzaam. 
Die Lidt is van 't Verbondt, door Jezus 't heerlijk Hooft, 
Die toont met zijn doen, dat hy oprecht gelooft, 
Geen bloot, geen dood Geloof, in schijn alleen waarachtig, 
Noch uiterlijk vertoon, maar dat door liefde krachtig 
Is Gode aangenaam: dat kan verzeek'ring geven, 
Dat wy zijn uit de dood gegaan, in 't ware leven. Rom. 8. 1. Galat. 5. 6. en 6. 15. Jacob. 2. 14, 18, 20, 26. 1. Joh. 3. 14. 
 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

63. 
Moeten zijn een Koninklijk Priesterdom, een heilig volk. 
Wy dan met Jezus een, en Gode toegebracht, 
Zijn nu Gods Priesterdom, een Koninklijk geslacht, 
Zijn eigen heilig Volk, door Jezus nu verkregen, 
Dat zijne deugden roemt, en houd zijn naam in zegen. 1. Petr. 2. 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10. 
Om dat Godt heilig is, in al zijn doen en handel, 
Betaamt ons heiligheit in herte, tong, en wandel. 1. Petr. 1. 14,, 15, 16. 1. Petr. 3. 15, 16. 
 
64. 
Nieuwe Schepselen. 
Die Godt met hem vereent, en haar zich mededeele, 
Moet Nieuwe Schepsels zijn, verandert na Godts Beeldt, 2. Cor. 1. 17. 18. 
En by 't Geloove, deugd', by deugd' de kennis voegen. 
Lijdzaam nu matig zijn; dat kan een hert vernoegen: 
Godzaligheit, en liefd', tot Broeders, ja tot allen, 
Dit stelt de ziele vast voor struikelen en vallen. 2. Petr. 1. 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11. 
 
65. 
Ondezoek van zich zelfs. 
Wel aan die denkt te staan in 't zalige Verbont, 
Doorzoek' hem zelven nauw; en peil zijns herten grondt, Zephan. 2. 1, 2, 3. 
Want niet elk een die roemt, en zegt, ô Heere, Heere ! 
Gaat in zijn Koninkrijk, noch zal by Godt verkeeren. Matth. 7. 21, 22, 23. 
Elk zie de rechte plicht van ware Bondgenooten, 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

En oordeel, of zich vind in dit Verbond gesloten. 2. Cor. 13. 5. Galat. 6. 3, 4, 5. 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
66. 
Ydele roemers van Gods Verbond, lerend' in geveinstheit. 
Daar is een huichels-volck, 't welk pronkt met Gods Verbondt, 
En 't neemt met schoon gelaat Gods woorden in den mondt, 
Daar 't doch Gods Wet en Tucht, verwerpt en gaat vertreden, 
Gants goddeloos, ontbloot van deugt en heil'ge zeden, 
En heimlijk sluipt en loopt, met die af zijn geweken, 
Van Godt en 't heilig Recht, tot alle booze streken. Psalm 50. 16, 17, 18. Ezech. 33. 31, 32. 
 
67. 
In Broederhaat. 
Dat ook Gods Bondgenoot', tot in het herte haat, 
En koppelt steeds bedrog. En dan met laster, smaat, 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vervolgt, en achterklapt van Zonen zijner Moeder: 
Ja schend dien hy in schijn erkent voor zijnen Broeder ! 
Maar Godt die 't ziet, zal eens ter straf (ô schrik !) genaken, 
En 't quaat voor ieders oog, (tot schande !) kenlijk maken. 2. Thessal. 1. 5, 6, 7. 
 
68. 
In begeerlijkheden der zonde, enz. 
Ach ! 't volk na Godt genoemt, zoo zeer nu afgeleidt ! 
Elk jaagt den Afgodt na, van zijn begeerlijkheit: 
't Zy wellust van het vleesch; begeerlijkheit der oogen; 
Nooit van het aards verzaad: door trotsheit opgetogen 
Tot eere, pracht en staat, in grootsheit van dit leven: 
Die zijn nu, laas ! het wit daar elk werd heen gedreven ! 2. Timoth. 3. 1, 2, 3, 4, 5. 2. Petr. 3. 3. 1. Joh. 2. 15, 16, 17. 
 
69. 
Trouwloosheit, ondankbaarheit, zorgloosheit, enz. 
't Verbastert Christendom dus trouweloos aan Godt, 
Houd noch Verbondt, noch plicht, belofte, noch gebodt. 
Dat volk 't welk God met kracht uit Babels strikken haalde, 
En met zijn woord, en gunst, zoo heerlijk bestraalde, 
Toont Godt geen Dankbaarheit, noch Vrucht, voor alle zegen, 
't Is laauw en zorgeloos, 't veracht Gods heil'ge wegen. Ezai. 59. doorgaans. 2. Timoth. 3. 1, 2, 3, 4, 5, enz. Openb. 3. 14, 15, 16, 17, 18, 19. 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
70. 
Elenden van Godts Kerk. 
Daarom leidt d'eer en glans des heil'gen Volks ter neer, 
In 't stof, (haar handt verstroit) in ramp en vloek, ô Heer ! Dan. 12. 1, 8, enz. Matth. 24. 6, 7, 8, 9, 10, enz. 
Verwoest, in bloedt, beroert, gescheurt, vol zware plagen, 
Dies uw beminde volk moet droevig weenen, klagen, 
Want doch de zwaarste ramp treft uwe Bondgenooten, 
Die gy van raadt en macht, geheel schijnt te ontblooten. 
 
71. 
Door de Vyanden. 
Nu 't Gogs en Magogs volk met kracht te zamen rot, 
En poogt na d'ondergank van 't Koninkrijk van Godt. 
't Komt als een woeste Zee, 't wil alles overstroomen, 
Ten zy dat gy, ô Heer ! ons zult ter hulpe komen, 
Het is geheel gedaan met d'waarheit, vryheit, leven; 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo gy ons in 't gewelt van haer zond overgeven. Psalm 124. doorgaans. Ezech. 37. 38, 39. 
 
72. 
Vastigheit van Gods Verbondt. 
Maar gy kond nimmermeer verbreken uw Verbondt, 
Zoo onveranderlijk by Eed', op Trouw gegront, Psalm 89. 3, 4, 5. Ezai. 54. 10. Hozea 2. 18. Hebr. 6. 16, 17, 18. 
Maar 't is uw heilig recht, wel strengelijk te wreken 
De Breuk van uw Verbondt: En die zoo trouwloos weken 
Van haren rechten plicht, die door de Tucht te leeren; 
Niet meer van u, haar goed, tot ydelheit te keeren. Levit. 26. 25, 41, 42, 43, 44, 45. Hozea 2. 5, 6. 
 
73. 
Verwachtinge van herstellinge. 
Gy komt eens in uw glans, dan wint uw heerschappy, 
Dan word uw Kerk verlost van alle Tyranny, Psalm 80. 1, 2, 3, 4, enz. 
Dan word Jeruzalem gestelt tot lof op aarden, Ezai. 62. 7. Psalm 14. 4, 7. 
Als die in hoogheit zijn, eens uw Verbondt aanvaarden; 
En kussen uwen Zoon, dan moet haar trotsheit wijken, 
Haar macht, gebiedt, en glans, komt in uw Koninkrijke. Psalm 72. 9, 11. Ezai. 49. 7, 17, enz. en 60. 1, 2, 3, 4, 5, 10, enz. 
 
74. 
Verlangen na Eendragt, enz. 
Wanneer wordt 't Christendom (nu dus gescheurt, gedeelt) 
Tot uw Verbont gebracht? haar breuken toegeheelt, 
 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer zal Zions zeer, en smertelijke wonden, 
Eens weer genezen zijn? En zamen zijn verbonden 
Juda en Ephraim? Ezai. 11. 13. Ezech. 37. 22, 23, 24. ja wanneer zal het wezen 
Dat uwen Name Een: eendrachtig zy geprezen? Zach. 14. 9. 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
75. 
Gebedt voor Joden. 
't Verharde Jodendom, welk in uw gunste stondt, 
Eertijdts uw eigendom, het volk van uw Verbondt ! 
't Is wel door ongeloof van haren stam gebroken, 
Gy hebt ook na u recht, haar moetwil lang gewroken: Deut. 29. 19, 20, 21, 22. Ezai. 53. 1. Rom. 11. 20, 21, 22, 23. 
Maar denkt aan uw Verbond, bezworen met haar' Vaad'ren, Deut. 4. 27, 28, 29, 30, 31, enz. 
En doet haar na beloft', toe haren Heilandt naad'ren ! Ezai. 11. 7, 8, 9. Ezech. 34. 23, 30, 31. cap. 36. 24, 25, 31, enz. cap. 37. 21, 22, enz. Hozea 1. 30, 31. cap. 3. 4, 5. Rom. 11. 25, 26, 27, 28, 29, 30. 
 
76. 
Voor Heidenen. 
Ziet noch na 't Heidendom, verduistert van gemoedt, 
Onkundig van 't Verbondt, vervreemt van 't hoogste goedt, 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haar wijzen zijn doch dwaas, Rom. 1. 21, 22, 23. wilt gy haar noch eens leeren 
Van yd'le Godendienst, tot uwe wegen keeren. 
Ach ! komt doch haast uw heil den Volken openbaren, Ezai. 60. doorgaans. 
En wilt haar volheit mee tot uw Verbondt vergaren. 
 
77 
Grondt van hope. 
Ja gy zult 't zijner tijdt uitvoeren al uw Woort, 
Door uwen Geest voorzegt, van ouds, al lang gehoort, Hebr. 2. 1, 2, 3, enz. Ezai. 46. 9, 10. Handel. 3. 21. 
Wy zullen in Geloof verandering verwachten, 
En wakende bereidt, al onze plicht betrachten, Mich. 7. 7. Matth. 25. 13. Marc. 13, 33, 35. 
Uitziende na uw heil, en smeken met de vromen, 
Uw Koninklijke koom', ja, Jezus wil haast komen ! Psalm 14. 7. Hoogel. 8. 14. Openb. 22. 20. 
 
78 
Klachte over strijdt. 
En wy als Reizenaars in 't Landt der vreemd'lingschap, 
Noch klevende aan 't stof: Psalm 119. 19, 25. staand' op zoo lagen trap 
Van heiligheit en deugt. 1. Cor. 13. 9, 10, 11, enz. Maakt ons uw Geest genegen, 
Ten goede na Gods Wet, het vleesch begeerter tegen; Rom. 7. 14, 21, 22, 23, 24, 25, 26. Galat. 5. 16, 17. 
Dus staan wy zonder rust, gewapent om te strijden, 
En zuchten onder 't jok, van zoo veel druks te lijden. 2. Cor. 5. 2, 3, 4. Ephes. 6. 10, 12, 13, enz. 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
 
79. 
Zucht na verlossinge. 
Wanneer maakt gy ons vry van zonden en elend'? 
Van 't lichaam dezes doods? en breekt deez' booze Tent? Rom. 7. 24. 25. 2. Cor. 5. 1, 2, 3, 4, 5. Phil. 1. 21, 22, 23. 
Ach ! laat dien bandt en strijdt, eens gantslijk zijn ontbonden !  
Wanneer zal 't sterffelijk, door 't leven zijn verslonden? 1. Cor. 15. 54, 55, 56, 57. 
En wy eens by u zijn, in 's Vaders huis daar boven, Psalm 16. 11. Joh. 14. 1, 2, 3. 
 
 
80. 
Lof-besluit. 
Dan zullen wy tot lof verheffen onzen toon: 
En roepen Eer zy Godt ! en 't Lam op zijnen Throon ! 
Met al dier Scharen-rey, die 's Konings Throon omringen, 
Daar zullen wy met vreugd, en hemels tongen zingen 
Halleluja ! looft Godt, looft Gods betaamlijkheden: 
Looft die Drie-eenig God ! looft hem in eeuwigheden ! 
 
Psalm 103. 20, 21, 22. Psalm 150. 1, 2, 6. Openb. 5. 9, 10, 11, 12, 13, 14. en cap. 19. 1, 4, 5. 




  

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Geest'lijk Prophetis Bruilofts-Liedt, Van onzen Koning Jezus Christus en zijn Kerke, enz.

Vervat in den vijf-en-veertigsten Psalm.
In vijf Deelen.

Het eerste Deel.

Over de 1, 2, en 3de verssen.

1. Een Onderwijzinge, een Liedt der liefden: voor den Opper-zang-meester: onder de kinderen van Korah, op Schoschannim.
2. Mijn herte geeft een goede reden op; ik zegge mijne Gedichten uit van eenen Konink; mijn tonge is een penne eens vaardigen Schrijvers.

Toon: Psalm 89.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

1. 
IEhova ! geve licht, en oop'ne ons gezicht, Psalm 119. 18. Ephes. 3. 15, 16, 17, 18, 19. 
Hy make ons bequaam te zingen een Gedicht, Psalm 51. 17. 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
hert der zaken vol, wil ons den mondt ontsluiten, Psalm 57. 8. 2. Cor. 4. 13. 
Het kookt en rijst om hoog, het moet een reden uitten. 
Koom hier, ô Christenziel, mijn Dicht geeft bly vertooning, 
Kom zingt dit Liefde-liedt, van Jezus onzen Koning. 
 
2. 
De tonge als een pen, die groote dingen schrijft, 
Door 't hemels-vuur ontvonkt, die haar zoo vaardig drijft, Psalm 19. 3. Actor. 2. 3. 
Zingt van Gods eenig Zoon, van eeuwigheit geboren; 
Die voor des werelds grondt, ten Koning is verkoren: Psalm 2. 6, 7, 8, enz. Ezai. 42. 6.  
En volgens 't Vreed-verbond, zou hem den Vader geven 
Een uitverekoren zaadt, ten leven opgeschreven. Ezai. 49. 6, 7. Joh. 17. 6, 9. 
 
3. 
Hy erfgenaam des Rijks, na 't eeuwig Testament, Luce. 22. 29. Hebr. 1. 1, 2, 3. 
Moest hy ook Borge zijn, voor 't volk hem toegekent; 
Die hy uit Adams zaadt, vervallen, moest vergaad'ren, 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godts recht voor haar voldoen, als Hoogepriester naad'ren: Jer. 30. 21, 22. Hebr. 7. 17, 21, 22. Hebr. 8. 6, 7, enz. 
Ja voor dit eigendom de doodt aan 't Kruice sterven, 
Door d'arbeid van zijn ziel, moest hy dit zaadt verwerven. 
 
4. 
 
3. Gy zijt veel schoonder dan de menschen kinderen; genade is uitgestort in uwe lippen; daarom heeft u God gezegent in eeuwigheit. 
 
Van u, ô Koning ! nu verheffen wy den toon, 
Zoo vol van Majesteit, uitmuntend', heerlijk, schoon, 
Schoon boven d'Eng'len Gods, en kinderen der Menschen, Hoogel. 5. 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16. Hebr. 1. 4, 5, enz. 
Vol liefde en gena, ja al dat men kan wenschen. 
Geev', dat uw liefde-gloet, des werelts-liefde blusse, Hoogel. 1. 4. 2 Cor. 5. 14, 15. Ephes. 3. 18, 19. 
Dat ons uw' oog' bestraal, en wy uw lippen kussen. Exod. 3. 7. Psalm 2. 11, 12. Hoogel. 1. 2. 
 
5. 
Uw lippen zoo vervult met zegen en gena, 
Ontsluit voor ons, en geev' dat elk van ons versta 
De wond'ren uwer wet, en uw verborgentheden, Psalm 119. 18. Psalm 49. 4. Luce 4. 22. Luce 24. 32, 45. 
O volle Bron des heils ! stort u gena en vrede 
Van uwe lippen uit, op dat die neder vloejen; 
Dat door uw hemels-dauw uw Kerk, herleev', en groeje ! Deut. 32. 1, 2. Psalm 68. 10. Hozea 14. 6, 7, 8. 




  

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. Deel.

Over de 4, 5, en 6de verssen.

4. Gord uw zwaardt aan de heupe, ô Heldt ! uw Majesteit en uwe heerlijkheit.

Toon de Lofzang Marye.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

1. 
Het 4. vers. 
 O Koning ! gordt uw zwaardt ! 
Slaat vyanden ter aard', 
Die haar weerspannig dragen:  
Toon haar uw Majesteit, 
Uw kracht en heerlijkheit; 
En doet haar na u vragen. 
Psalm 110. doorgaans. Psalm 105. 1, 4. 
 
2. 
Gy moest ten strijde gaan: 
Uw weerparty verslaan: 
En al der hellen machten. 
Gy moest, ô sterke Heldt ! 
Al het gevreest gewelt, 
Verdoen door uwe krachten. 
Ezai. 63. 1, 2, 3, 4, 5, 6. Openb. 19. 11, 12, 13, 14, 15, 16, enz. 
 
3. 
Gy hebt gebracht te niet, 
Zond- Doods- en Hels-gebiet, 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door uw Godtheits vermogen: 
Aan 't Kruis getriumpheert, 
De Machten overheert, 
Berooft, en uitgetogen. 
Hozea 13. 14, 15. 1. Cor. 15. 25, 26, 27, 28, enz. en verss. 54, 55, 56, 57. Col. 2. 14, 15, 16. Hebr. 2. 14, 15. 
 
4. 
5. En rijdt voorspoediglijk in uwe heerlijkheit, op 't woordt der waarheit, en rechtvaardige zachtmoedigheit, en uwe rechter hant zal u vreeslijke dingen leeren. 
 
O Konink ! rijdt dan voort, 
Op uw waarachtig Woordt, 
Rechtvaardig, en zachtmoedig, 
Rijdt in uw heerlijkheit, 
Verwacht, en toegezeit, 
Maakt doch uw woordt voorspoedig. 
Psalm 68. 5. en 118. 25, 26. Openb. 6. 2. 
 
5. 
Ja rijdt noch spoedig voort, 
Komt met uw Geest en Woort, 
Om volken te bekeeren ! 
Doet door uw Rechter handt, 
't Volk noch in onverstandt, 
Vreeslijke dingen leeren. 
Psalm 65. 3, 6, 9, 10, 11. en 72. 8, 9. 10, enz. 
 
6. 
O Koning ! zie eens om: 
Bekeer het Jodendom, 
't Welk u heeft gaan versmaden; 
O rots-steen van haar heil, 
Uw woort dat lijdt geen feil, 
Toont haar weer uw genade. 
Ezai. 19. 20. Rom. 11. 25, 26, 27. Ezech. 34. 11, enz. en 37. Hozea 3. 3. 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
7. 
Bekeer het dwalend' rot,  
Misleid en vreemt van God, Ephes. 2. 12. 
En komt eens nedervellen: 
Gants Babels heerschappy, 
Maakt vele zielen vry 
Van 't jok, en strik der Hellen. Psalm 18. doorgaans. 2. Thessal. 2. 7, 8. Openb. 16 5, 6, 7. Cap. 19. doorgaans voorzegt. 
 
8. 
6. Uwe pijlen zijn scherp, volken zullen onder u vallen: zy treffen in 't herte van des Konings vyanden. 
 
Breek door uw rechter handt, 
Dien helsen Dood-vyandt, 
Wil hem zijn doen verleeren: 
Span uwen boog, en werp 
Uw pijlen glad en scherp, 
Dat uw vyanden eeren. 
Psalm 72. 9. Openb. 3. 9. 
 
9. 
Ja treftze zoo in 't hert, 
Dat haar de zonde-smert, 
En tot u komen vlieden, 
Gy wilt, ô Vrede-vorst ! 
Dien na genade dorst 
Uw Vrede-scepter bieden ! 
Ezai. 55. 1, 2, 3. Openb. 22. 17. 




  

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

III. Deel.

Over de 7, 8, en 9de verssen.

7. Uwen Throon, ô Godt ! is eeuwiglijk en altoos; het Scepter uwes Koninkrijks is een Scepter der rechtmatigheit.

Toon: Psalm 65.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Het 7. vers. 
UW Throon, ô Godt ! ô Hemels Koning ! 
Die is in eeuwigheit;  
Dien grooten dag van uwe krooning', 
Is vol van Majesteit; 
Uw Scepter die het al doet beven, 
Voert gy rechtmatiglijk; 
Gy reikt die toe, en schenkt het leven, 
Aan 't volk van 't Koninkrijk. 
Psalm 72. 1, 2, 3, 4, enz. Hebr. 1. 6, 7, 8, 9. 
 
2. 
8. Gy hebt gerechtigheit lief, en haat godtloosheit, daarom heeft uw, ô Godt, uwe Godt gezalft met vreugden-oly boven uwe medegenooten. 
 
Gy lieft, ô Godt ! gerechtigheden, 
Maar hebt een eeuw'ge haat 
Van die uw recht en wet vertreden, 
Gy straft het zondig quaat, 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die zamen spannen met de booze, 
En 't wederhoorig volk, 
Ja al den raad van Goddelooze, 
Stort gy in d'afgronds kolk. 
Psalm 5. 5, 6, 7. Psalm 9. 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, enz. Rom. 2. 4, 9. 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
3. 
Daarom, ô Godt ! Godts eeuwig Zone ! 
Van ouds gezalft van Godt. 
In wie Gods Naam, en kracht haar toonen, 
Zijt verre boven 't lot 
Van alle uwe Meed'-genooten; 
Vol Geest, gena en deugd; 
Zeer rijk'lijk boven maat' begoten, 
Met Olie der vreugd. 
Ezai. 11. 1, 2, 3. en Ezai. 61. 1, 2, 3, 4. Joh. 3. 34. Hebr. 1. 8, 9. 
 
4. 
9. Alle uwe kleederen zijn Mirrhe, Aloë, en Cassie; uit de elpenbeenen Paleizen, van waarze u verblijden. 
 
Uw kleederen als Speceryen, 
Vol lieffelijken geur, 
Zullen, ô Koning ! u verbly'en, 
Zy rijken deur en deur; 
Als Mirrhe, Aloë gewreven, 
En Cassie, na eis, 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haar aangename reuke geven, 
Uit uw heilig Paleis. 
Hoogel. 4. 16. Ezai. 49. 18. Rom. 12. 1. 2. Cor. 2. 14, 15. 
 
5. 
Gezalfde Heilandt ! wil ons leeren, 
O Hemels-groot Propheet ! 
Hoe Godt te kennen en te eeren; 
Wie isser die dit weet? 
Wil ons den Vader openbaren. 
O Wijsheit, levens-woordt ! 
Wil ons den weg tot Godt verklaren, 
O Zalig die u hoort ! 
Deut. 18. 17, 18, 19. Handel. 3. 22. Matth. 7. 24, enz. Matth. 11. 26, 27, 28. Proverb. 8. 1, 6, 32, 33, 34, enz. Joh. 1. 18. 
 
6. 
Gy Hooge-priester, der verzoening: 
Hebt ziel, en duurbaar bloedt: 
Aan 't kruis gegeven tot voldoening, 
En zoo Gods recht geboet. 
O Borge ! die voor ons woud naadren 
Door Offer, en Gebeen, 
Om 't afgescheiden volk te gaadren, 
En maken die tot een. 
Hebr. 9. 11, 12, 14, 15, enz. Hebr. 10. 5, 6, 7, 10, 14. Matth. 26. 28. Ephes. 2. 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, enz. Col. 1. 19, 20, 21, enz. 
 
7. 
O Koning ! nu vol heerlijkheden 
Aan 's Vaders rechter handt; 
Gy zond uw Geest rijk'lijk beneden, 
Als op een dorstig Landt; 
Ach giet doch nu dien Hemels-regen ! 
Op uwen Akker neer, 
(Zoo dorr', zoo woest, om Geest verlegen,) 
Dan groeit uw wijnstok weer. 
Psalm 110. 1, 2, 3. Psalm 68. 10. en 19. 20. Handel. 2. 33.  Ephes. 4. 8, 9, 10, enz. Ezai. 44. 3, 4. Psalm 63. 1, 2, 3. en 143. 6. 
 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. 
Gy dan, ô Christi zalvelingen, 
Koninklijk Priester-rot. 
Komt Jezus uw Altaar omringen, 
Breng offer voor uw Godt ! 
Van heilig Reuk-werk en Gebeden; 
En draagt u Koninklijk. 
Die overwint, die zal betreden 
Gods Throon, in Jezu rijk ! 
1. Petr. 2. 5, 9. Openb. 1. 5, 6. en Cap. 5. 9, 10. Rom. 12. 1. Hebr. 13. 10, 15, 19. Openb. 3. 21. 




  
IV. Deel.

Over de 10, 11, 12, 13, 14, en 15de verssen.

10. Dochters van Koningen zijn onder uwe kostelijke staat-dochteren; de Koninginne staat aan uwe rechter handt, in 't fijnste goudt van Ophir.

Toon: Psalm 89.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Het 10. vers. 
UW volk, ô Koning ! dat in uw' Paleizen woont, 
Ziet nu uw heerlijkheit, waar op het vreugde toont 
Uit 't Elpenbeenen huis; wat ziet men daar al binnen 
Staatdochters in een rey, de Bruidt, de Koninginne ! 
Bekleedt met Ophirs Goudt, aan  

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
's Konings rechter zijde, 
Zoo aangenaam gezicht moet hert en oog verblijden.  
Psalm 84. 5, 6, 10, 11, enz. Openb. 19. 8. 
 
2. 
11. Hoort, ô Dochter ! en ziet, en neigt uw oore: en vergeet uw volk en uws Vaders huis. 
 
Kom Abr'hams dienstbaar zaadt, zie hier, en geev' gehoor; 
Merkt wat de Koning zegt, neig' tot hem hert en oor, 
Zoo zeer tot Offer-werk, en Tempel-dienst genegen, 
Verlaat dat Vaders huis, en schaduw'lijke wegen. Ezai. 66. 1, 2, 3, 4, 5, 6, enz. Hebr. 7. 8, 9, 10, 11. 
Niet meer ten heuvel op, Hab. 2. 4. Joh. 4. 20, 21, 22, 23, 24. Col. 2. 10, 11, 22, 23. Col. 3. 1, 2, 3. zoekt al uw heil en leven 
In Jezus nu gedoodt, verheerlijkt, en verheven. 
 
3. 
12. Zoo zal de Koning lust hebben aan uwe schoonheit; dewijle hy uwe Heere is, zoo buigt u voor hem neder. 
 
Aan 's Vaders rechter handt, in 't Hemels heiligdom, 
Zend daar u herte heen; ziet na geen werelts om, Col. 3. 1, 2, 3, 5, enz. 
Dan heeft de Koning lust aan uw cierlijke schoonheit, 
Van nieuws heerlijk bekleedt, Ephes. 4. 20, 21, 22, 23, 24. Hebr. 9. 1, 11, 12, enz. hy u tot zijnen Throon leit, 
Als 't oude menschen-jok, en kleedt is uitgetogen, 2. Cor. 15. 16, 17, 18, enz. en Cap. 10. 4, 5. Col. 2. 18, 19, 20, 21, 22, 23. 
En hoogtens tegens hem, zijn in het stof gebogen. 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
4. 
Buig' u dan voor hem neer, met onderdanigheidt; Ezai. 45. 22, 23, 24, 25. Rom. 14. 11. Phil. 2. 10. 
Hy heeft u duur gekoft, en tot zijn volk bereit, 
Gy zijt zijn eigendom, nu door zijn bloed verkregen, 1. Cor. 6. 20. 1. Cor. 7. 23. 1. Petr. 1. 18, 19. 
Buig u voor dezen Heer, en zijt niet meer genegen 
Tot dienstbaarheit na 't vleesch, Col. 2. 18, enz. Jer. 30. 8, 9. elk van u zy een Koning: 
Be-erv' het Heidendom, de aard' is nu zijn wooning. Psalm 24. 1, 2. Ezai. 54. 5. 
 
5. 
13. Ende de Dochter van Tyrus, de rijke onder den volke, zullen uw aangezicht met geschenk smeeken. 
 
Zoo isser dan nu hoop, voor u die zonder Godt, 
Die doodt, eertijdts geen volk, en zonder deel en lot 
Van 't Godlijk Erfgoet waart: Ephes. 2. 12, 13, 14, 15, 20, 21, enz. 1. Petr. 2. 9, 10. ja Tyrus ! 'k zie hier Boden 
Op Zion toegerust, om u te komen nooden: 
Verrijkt met kracht en Geest, met hemelsche geschencken,  

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten blijk dat Jezus nu aan 't Heidendom komt denken. Ezai. 1. 2, 3, 4. Mich. 4. 1, 2, 3. Psalm 68. 19, 20. 
 
6. 
Ay Tyrus ! leen uw oor, nu van het Hemels-hof, 
Dit kruis-gezandschap u, dus noodt en smeekt om 't stof 
Van 't aards-genot, voor deze Hemels-puikjuweelen 
Te wisselen; laat noit u hert van Jezus stelen; 
Ontfangt zijn liefde-wet, waar op de Heid'nen hopen, 
Breng zaadt, breng schatten in, Gods huis is voor u open ! 
Psalm 72. 9, 10, 11. Ezai. 41. 4. Ezai. 23. 18. 
 
7. 
14. Des Konings dochter is geheel verheerlijkt inwendig, hare kleedinge is van gouden borduursel. 
15. In gestikte kleederen zal zy tot den Konink geleit worden; de jonge dochteren [die] achter haar zijn, hare mede-gesellinnen, zullent tot u gebracht worden. 
 
De Koning nu gekroont, heeft tot het Bruiloftsfeest, 
Zijn Kerke gants verciert, en door zijn bloedt en Geest, 
    Gants rein gemaakt; welk haar noch zuiv're witte kleed'ren Psalm 110. 2, 3. Ezai. 61. 10. 
Des heils aandoet; die haar gelijk op goude veed'ren, Psalm 68. 14. 
Van deugden wel voorzien, dan vaardiglijk begeven, 
Door kruis en lijden heen, al hemelwaarts ten leven. Col. 3. 1, 2, 3, 4. 
 
8. 
Op 't spoor gevolgt van een doorluchte Maagden-rei, 
Die Zusters, die als Speel-genooten tot gelei 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verstrekken voor de Bruidt, die allereerst haar zinnen 
Op Jezus heeft gevest, Hoogel. 1. 5, enz. Ezai. 2. 1, 2, 3. en zich van 't aards te minnen 
Gespeent had: en met dorst na Jezus toe komt loopen, 
Die om deez' paar'l, en schat, al 't oude wil verkoopen. Matth. 13. 45. Phil. 3. 7, 8. 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
9. 
O wanneer komt den dag ! dat al het Heidendom, 
U voor haar Konink kent, en ziet eens na u om, 
Wanneer zal Assurs rot, van haar verleider keeren? 
't Verharde Jodendom, u voor haar Heilandt eeren? 
En Babel met meer zijn? dat alle volken zamen, 
Door uwen Geest vereene, aanroepen uwen name ! 
Psalm 22. 28, 29, 30, 31, 32. Ezai. 11. 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16. Zach. 14. 9, 10, 14. 




  

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. Deel.

Over de 16, 17, en 18. verssen.

16. Zy zullen geleidt worden met alle blijdschap en verheuginge; zy zullen ingaan in 's Konings Paleis.

Toon: den 103. Psalm.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

1. 
Het 16. vers. 
GElukkig volk, dat tot den Koning nadert, 
En toegerust voor zijnen Throon vergadert, 
Die in 't Paleis met blijdtschap zijn geleidt, 
Die met geklank zijn Majesteit omringen; 
Die van zijn Naam', en heerlijkheden zingen; 
Dit liefde-liedt vol heils en lieflijkheit. 
Psalm 65. 5, 6. Psalm 84. 5, 11, 12, 13. 
 
2. 
Vers 17. In plaatze van uwe Vaderen zullen uwe Zonen zijn; gy zultze tot Vorsten zetten over de gantsche aarde. 
 
Deez' Hemels-echt, dit heilig zamen woonen, 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus ver volbracht, geeft menigte van Zonen, 
Die nu in plaatze van haar Vaad'ren staan. 
Zeer na by Godt, in Vorstelijke waarde, 
In 't Koninkrijk, dat nu de gantsche aarde 
Zou (door haar woordt) innemen en beslaan. 
Ezai. 49, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23. Matth. 18. 19, 20. Ephes. 4. 8, 9, 10, 11, 12. 

{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
3. 
Vers 18. Ik zal uws Naams doen gedencken van elken geslachte tot geslachte: daar voor zullen u de volken loven eeuwiglijk en altoos. 
 
Dan zal uw Bruidt, de volken al te zame 
Doen denken aan uw heerelijke Name, 
U werd dan eer, en hoogheidt toegebracht, 
't Volk dat u kent, en die aan u gelooven, 
Zal uwen Naam, en uwe werken loven, 
In eeuwighiet; van geslacht tot geslacht. 
Psalm 72. 17, 18, 19, 
 
4. 
U komt de eer, ô Koning aller volken ! 
Van al die woonen onder 's Hemels wolken, 
Stort noch uw Geest op alle vleesch beneen, 
Komt doch 't verleide volk van 't jok bevrijden, 
Rukt uit, die nu van goddelooze lijden, 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maakt uw volks hert, en uwen Name een ! 
Psalm 103. 19, 22. Ezech. 34 Cap. 37. en 38. enz. Ezech. 11. 17, 18, 19, 20. Zach. 14. 9. 
 
5. 
Wanneer zult gy uw Majesteit bewijzen? 
En doen eens Zions Tent weer uit stof rijzen? 
Wanneer herstelt gy eens het Christendom? 
Wanneer zal lof van alle volken tongen, 
Eendrachtelijk met vreugde zijn gezongen? 
En gy de Koning zijn, ge-eert alom? 
Psalm 74. 12, enz. Psalm 79. 10, 13, enz. Psalm 102. 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23. 
 
6. 
Wanneer komt gy, en voert ons van beneden, 
In uw Paleis ter rust, in heerlijkheden? 
De ziele zucht, verlangt en wacht hier na; 
Voor uw aanzicht is volle vreugt in wezen: 
Drie-eenig Godt, van d'Hemels-schaar geprezen, 
Dan zingen wy 't eeuwig Halleluja ! 
Psalm 42. 1, 2, 3, enz. Psalm 16. 11. Psalm 63. 12, enz en 84. 1, 2, 3, 4, 5. en 11. Psalm 149. 9. Psalm 150. 6. 




  
Klachten, Gebeden, en Vertroostingen der Kerke, in deze laatste dagen.


Volgens den 94sten Psalm.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

LAnkmoedig Godt ! die zoo veel dagen, 
De booze werelt hebt verdragen, 
En  

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
lang gewacht na beternis. 
Uw heiligheit, te lang getergt, 
Uw goedigheit te veel gevergt, 
Eens moede van verdragen is. 
 
2. 
Noch woordt, noch straf, ja goedt, en zegen ! 
Kan 't woeste Christendom bewegen, 
Om weer te keeren tot zijn plicht, 
Te komen tot een recht verstandt, 
Elk breekt Gods en 's Gezalfdens bandt, 
En volgt zijn wet, hem opgericht. 
Ezai. 26. 8, 9, 10, 11. 2. Timoth. 3. 1, 2, 3, 4, 5, enz. 
 
3. 
Vers 1. O Godt der wraken, Heere Godt der wraken, verschijnt blinckende. 
 
Daarom Jehova, Godt der wraken, 
Na lang verdrag doet luchtig naken 
Die held're dag van uw Gericht, 
Jehova ! uw gerechtigheit, 
Die zoo vertrapt ter neder leit, 
Moet door uw arm zijn opgericht. 
Psalm 50. 1, 2, 3, 4, 5, 6, enz. Ezai. 59. enz. Ezai. 64. 1, 2, 3, 12. 
 
4. 
2. Gy Richter der aarde verheft u, brengt vergeldinge weder over de hoovaardige. 
 
O Richter ! van de gantsche aarde, 
Die recht doet, en elk geeft na waarde, 
Daar Zions volk met smert op oogt: 
Tot dat gy uit de duisternis, 
Nu 't alles in wan-order is, 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weer licht doet schijnen uit de hoogt'. 
Psalm 96. 97. en 98. enz. 
 
5. 
Verheft u Godt ! straft hovaardyen 
Der wreeden, en haar Tyrannyen, 
Die zoo vermeten, spits, en trots, 
Noch roemen, pochen, in haar doen; 
Die zoo met macht ter boosheit spoen, 
Zijnd' onbeweeglijk als een rotz'. 
Psalm 9. 19, 20, 21. Psalm 54. 3, 6. 
 
6. 
3. Hoe lange zullen de goddelooze, ô Heer ! hoe lange zullen de godtlooze van vreugt opspringen. 
 
Hoe lange zal de Goddelooze 
Zich vleyen? hoe lang zal de booze 
Opspringen, in zijn doen met vreugd? 
Hoe lange zal list en gewelt, 
Waar door de vrome wordt gequelt, 
Bemantelt zijn, met schijn van deugd'? 
Ziet Psalm 10. en 11. doorgaans. 
 
7. 
4. Uitgieten; hard spreken, alle werkers der ongerechtigheit zich beroemen. 
 
Zal 't u Jehova ! niet verdrieten, 
Dat de Godlooze uit zal gieten, 
Zijn trotze hert door laster-taal? 
Zijn tonge harde woorden spreekt, 
En roemt, als hy rechts wetten breekt, 
Heeft dan zijn boosheit eind', noch paal? 
Psalm 12. 2, 3, 4, 5, 6, enz. Psalm 52. 3, 7, enz. Openb. 18. 6, 24. Psalm 140. 12, 13, 14. 
 
8. 
5. O Heer ! zy verbrijselen u volk, en verdrukken uw' erfdeel. 
 
Ziet hoe uw' erfdeel wordt vertreden, 
Berooft van vryheit, recht, en vrede; 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja ziet uw volk en eigendom, 
Uw Zion, zoo vol smert en ween, 
Verbrijselt, als in 't stof vertreen, 
't Ziet na u ter verlossing om, 
Psalm 79. doorgaans en Psalm 80. 4, 8, enz. 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
9. 
6. De Weduwe en vreemdeling dooden zy, en vermoorden de Weezen. 
 
Want zy, ô Godt ! die u niet vreezen, 
Verschoonen Weduwe noch Weezen, 
Noch vreemdeling, (van hulp ontbloot) 
Zy hooren noch zy doen geen recht, 
De vrome in haar ogen slecht, 
Wort van haar allezints gedoodt. 
Psalm 3. 2, 3. Psalm 10. 4, 5, 6, 8, 9, 10, 14, 15. 
 
10. 
7. En zeggen, de Heere en ziet het niet, de Godt Jacobs en merkt het niet. 
     
Die driftig in haare booze werken 
Noch zeggen, Godt zal dat niet merken; 
't Volmaakte wezen, ziet dit niet; 
Ook Jacobs Godt, slaat dit geen acht, 
Waar op dit volkjen, roem en wacht, 
en te vergeefs na hulpe ziet. 
Psalm 3. 2, 3. Psalm 10. 4, 5, 6, 8, 9, 10, 14, 15. 
11. 
8. Aanmerkt gy onvernuftige onder den volke, en gy dwaze, wanneer zult gy verstandig worden? 
9. Zoude die de oore plant, niet hooren? zoude die de oogen formeert, niet aanschouwen? 
     
Maar dwaze ! vol van Goddeloosheit, 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stijft gy u dus in uwe boosheit? 
Wanneer komt gy weer tot verstandt? 
Heeft, die formeert het oog' en oor'. 
Nu geen gezichte, noch gehoor? 
Zeg onvernufte ! wie die plant? 
Exod. 3. 7, 8. Ezai. 57. 17, 18, 19, enz. Hebr. 4. 19. 
 
12. 
10. Zoude hy die de Heidenen tuchtight, niet straffen? hy die den mensch wetenschap geeft? 
 
Gy snoode wichten, zoo vermeten; 
Zou Godt niet van uw werken weten? 
Hy die de Heid'nen houdt in tucht, 
En die zijn wet den menschen gaf, 
Zou hy niet komen tot de straf? 
Op hem, die Godt, noch menschen vrucht. 
Psalm 9. 8, 9, 10. Rom. 2. 6, 7, 8, 9, 10, 12, 13, 14, 15. Sendtbrief Jude verss. 14, 15. 
 
13. 
11. De Heere weet de gedachten des menschen datze ydelheit zijn. 
 
Jehova ! kent de ziels-gedachten, 
Het innig pogen, en betrachten, 
Hoe listig van den mensch beleidt ! 
Der werelts-wijzen dwaas verstandt, 
Zoo tegen 't woorde van Godt gekant, 
Maakt hy als dwaas, tot ydelheit. 
Psal. 139. 2, 3, 4, enz. Ezech. 11. 5, 14. Job 5. 13. 1. Cor. 3. 19, 20. 
 
14. 
12. Welgelukzalig is de man, ô Heere, dien gy tugtigt; ende dien gy leert uit uwe wet. 
 
Wel hem Jehova ! die getucht wordt, 
Zoo dat zijn ziel met licht bevrucht wordt, 
Die gy wilt leeren uit uw wet ! 
't Volk dat gy met uw Geest bestraalt, 
En trekt'et weer, als 't van u dwaalt, 
Ja vaster in uw wegen zet. 
Psalm 119. 69, 71, 75. 1. Cor. 11. 32. Hebr. 12. 6, 7, 8, 9, 10, 11. 1. Petr. 1. 6, 7, 8, 9. 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
15.  
13. Om hem rust te geven van de quade dagen. 
 
Om vry gemaakt van vele plagen, 
Gerust te zijn in quade dagen, 
Tot dat uw aanzicht door de wolk,  
Zich op doe en een wisselbeurt  
Verschaf, aan uwe Bruidt die treurt 
En queelt om redding van uw volk. 
Psalm 56. 4, 5. en 112. 7, 8. Hab. 3. 17, 18. 2. Thessal. 1. 7. 
 
16. 
Tot dat de kuil voor de Godloozen gegraven worde. 
 
Terwijl een straf-kuil word gegraven 
Voor haar , die doch als Zathans slaven, 
Uws Zoons gerechtigheidt versmaan; 
Die kuilen graven van gewelt, 
Haar netten zijn vergeefs gestelt, 
Zy zullen vallen en vergaan. 
Psalm 7. 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18. Psalm 69. 25, enz. Rom. 11. 7, 8, 9, 10, 11. 
 
17. 
14. Want de Heere zal zijn volk niet begeven: noch hy zal zijn erve niet verlaten. 
 
Jehova zal doch noit begeven ! 
Het Volk dat tot zijn gunst verheven, 
In 't Levens-boek getekent staat. 
Dat Jezus eens gegeven is, 
By Testament, ter erffenis, 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verlaat hy nimmer, in het quaat. 
1. Sam. 12. 22. Rom. 11. 1, 2. Joh. 6. 39. 40. en Cap. 10. 28, 29. 
 
18. 
15. Want 't oordeel zal wederkeeren tot gerechtigheit. 
     
Gods wraak zal uit den Hemel neder- 
Zien op het quaad', en keeren weder, 
Het oordeel tot gerechtigheidt, 
Nu lang in ballingschap verjaagt, 
Wijl 't Christendom verwert, geplaagt, 
Verstikt in d'ongerechtigheidt. 
Psalm 58. 12. Psalm 96. 13. 2. Thessal. 1. 5, 6, 7. 
 
19. 
Alle oprechte van herten zullen 't zelve navolgen. 
 
Als Godt zal tot herstelling werken, 
Zal 't oprecht volk verstaan en merken: 
Dat hy zijn werk na oordeel doet, 
Zy houden hert, en tongen stil, 
Zy voegen zich na Vaders wil, 
En kennen Jezus oordeel goedt. 
Psalm 107. 42, 43. Jerem. 9. 12. Hozea 14. 10. Openb. 18. 6, 20. Cap. 19. 1, 2. 
 
20. 
16. Wie zal voor my staan tegen de boosdoenders? wie zal zich voor my stellen tegen de werkers der ongerechtigheit? 
 
Wie zal zich voor de vrome stellen? 
Wanneer haar de boosdoenders quellen? 
Wie maakt zich tot haar hulp bereit? 
Wie trekt zich haar verdrukking aan? 
Wie kander vast op menschen staan? 
Die smeders zijn van ydelheit. 
Ezai. 59. 4, 14, 15. Pred. 4. 1, 2. Psalm 62. 10, 11. 1. Cor. 1. 19, 20, 21. en Cap. 3. 19, 20, 21. 
 
21. 
Ten waar de Heere een hulpe geweest ware: mijn ziele hadde byna in stilte gewoont. 
 
Alwaar wy uitzien, zoeken, keeren, 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar is geen hulp dan by den Heere ! 
Had hy zijn volk niet by gestaan. 
Het lag bedolven in het stof; 
Zijn goetheit heeft alleen den lof; 
Dat wy niet gantslijk zijn vergaan. 
Psalm 124. doorgaans. en 146. 5, 6, enz. 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
22. 
18. Als ik zeide mijn voet wankelt, uwe goedertierentheit, Heere ! ondersteunde my. 
 
Als ik vervult met treurgedachten 
Ontbloot van hulp, was zonder krachten; 
Zoo dat ik wankte met mijn voet, 
Door 't zware kruis op my geleit, 
Bevond ik dat Gods goedigheit 
Een stut was voor mijn zwak gemoet. 
Psalm 73. 2, 17, 23, enz. Psalm 138. 3, 6, 8. Ephes. 3. 16, 17. 
 
23. 
19. Als mijne gedachten binnen in my vermenigvuldigt wierden, hebben uwe vertroostingen mijn ziel verquikt. 
 
De ziel ontrust en zeer bekommert, 
Door vele denkens, gants beslommert, 
Viel in een droeve mymery. 
Die 's levens geesten schier verstikt', 
Maar uwen troost, die 't hert verquikt, 
Die maakte my van quelling vry. 
Psalm 23. 4. Psalm 88. 4, 5, 6, 7, 8, enz. Psalm 116. 9, 10. en 119. 28, 49, 50, 92. en 146. 7, 8, 9. 2. Cor. 1. 3, 4, 5, 6, 7, 8. 1. Petr. 1. 6, 7, 8, 9, 10. 
 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

24. 
20. Zoude zich de stoel der schadelijkheden met u vergeselschappen, die moeite verdicht by insettinge? 
 
Zal zich de stoel der schaadlijkheden? 
Die recht en wetten gaat vertreden, 
Zal zich 't hovaardig Babels-rot? 
Zal d'Antichrist en 't hels-gesticht? 
Dat niet dan moeit' en leugens dicht, 
Uw metgezel zijn? heilig Godt ! 
Ezai. 14. 12, 13, 14, 15, enz. Psalm 110. 5, 6. 2. Thessal. 2. 4, 5, 6, 7, 8. Openb. 18. 19, 20, enz. 
 
25. 
21. Zy rotten zich zamen tegen de ziel des rechtvaardigen, en verdoemen onschulidig bloedt. 
 
O neen ! zy vyandt van uw name; 
Die rotten in haar raad te zame, 
Om den oprechten van gemoet 
Te quellen, zonder zijne schult, 
Met leugens, boosheit, opgevult; 
Verdoemen zy onschuldig bloedt. 
Psalm 5. 7. Psalm 7. 12, 13, 14, 15. en 16. 17. Psalm 9. 13. en 79. 2, 3. enz. Openb. 16. 6. en 17. 6. en 18. 24. 
 
26. 
22. Dog de Heer is my geweest een hoog vertrek: en mijn God ! tot een steenrots mijner toevlucht. 
 
Als zy dan moedig op haar' krachten, 
Niet als 't bederf der Kerk bedachten, 
Zoo zijt gy Heer ! in noodt geweest 
Den Rotssteen, en uws volks vertrek, 
Haar toevlucht, en een overdek, 
Daar zy dan schuilen onbevreest. 
Psalm 61. 3, 4, 5, enz. Psalm 62. 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, enz. Psalm 91. 1, 2, 3, 4. en 14. 15, 16. Matth. 16. 18. Rom. 8. 31, enz. 
 
27. 
23. En hy zal hare ongerechtigheit op hem doen wederkeeren, en hy zalze in hare boosheit verdelgen. 
 
Zien wy na 't recht, de Heer der Heeren 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zal 't onrecht op den kop doen keeren: 
En breken haar, en 't boos gewelt; 
Haar Scepter tegen Godt gevoert, 
Die Christi Rijk, en Kerk beroert, 
Zal eens ter hellen zijn gevelt. 
Psalm 59. doorgaans. Psalm 68. 1, 2, 3, 22, 23, 24, 31. 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
28. 
De Heere onze Godt zalze verdelgen. 
 
En gy verdrukte die gaat quijnen, 
Hebt moedt uw Godt zal eens verschijnen, 
En haar vergelden in 't gericht; 
En gy die lijdt, voor Christi zaak, 
Wacht met gedult, hem is de wraak; 
Na duisternisse, rijst uw licht. 
Psalm 9. 5, 8, 9, 10, enz. 2. Thess. 1. 5, 6, 7, 8, 9. Jakob. 5. 9. 
 
29. 
Koom Heer ! in deze droeve tijden, 
Redt die om uwen Name lijden; 
Ontdekt bedrog en Godloosheidt. 
Met schijn van yver Gods bedekt, 
En doch tot grooten nadeel strekt 
Van waarheit, en gerechtigheidt. 
Psalm 48. 1, 2, 3, 4, enz. verss. 14, 15, 16, 17, 18. 2. Tim. 3. 5. Psalm 79. 9, 11, enz. Ezai. 59 5, 6, enz. 
 
30. 
O Koning ! wil de trotze Ceed'ren, 
Geweldenaars, voor u verneed'ren, 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen buigen voor uw Scepter neer; 
En onderwerpen aan uw Rijk: 
Dat alle Volken eens gelijk, 
Verzaamt, u geven lof en eer. Amen. 
Psalm 29. 5, enz. Zach. 11. 1, 2, 3, 4. Psalm 72. 8, 9, 10, 11, enz. Zach. 14. 9. 




  
Vrede-lof en Zegen over Gods Kerke.

Volgens den 133. Psalm.

Toon den 89. Psalm.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

1. 
Vers 1. Een Liedt Hammaaloth van David. Ziet hoe goet en hoe lieflijk is 't, dat ook Broeders zamen woonen. 
 
O Christen ! die uw lust in Zions welstant vindt, 
Die Jezu Koninkrijk verr' boven 't aardtsch bemindt; 
Wat kan u in de ziel doch grooter blyschap geven, 
Dan Christi Schaar te zien in vrede zamen leven; 
Dat liefde daar gebied', en alle twisten wijken. 
Dat eendracht, liefde-dienst, 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
by Broed'ren klaarlijk blijken, 
Psalm 122. 1, 2, 6, 7, 8, 9. Gal. 3. 14, 15. 1. Thessal. 4. 9, 10. 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
2. 
Wat is zoo lieffelijk ! zoo aangenaam en goet? 
Dan door 't geloof in Jezus, eens zijn van gemoet: 
Als Broeders, door een geest, zoo vast aan een te kleven, 
Tot stichting van Gods huis, te zamen aangedreven; 
Dat d'een des and'ren nut, in liefde gaat betrachten, 
Goetwillig met verstandt, en aller zielen krachten. 
Handel. 2. 42, 44, 46. Cap. 4. 32. 1. Cor. 12. 13. Phil. 2. 1, 2, 3, 4, 5. 
 
3. 
Vers 2. Het is gelijk de kost'lijke olie op 't hooft, nederdalende op den Baart, den Baart Aarons, die nederdaalt tot op den zoom zijner kleederen. 
 
Wanneer de vrede Gods, en liefd' haar kracht betoont; 
Als Zions Burgerschap zoo lieflijk zamen woont; 
Dat is als 't Balsemvocht op Aarons hooft gegoten; 
't Welk met zijn eed'le geur quam nederwaarts gevloten, 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op 't Priesterlijk gewaad: ja tot den zoom gezegen, 
't Heeft al door 't kostlijk vocht, een heilzaam reuk gekregen. 
Exod. 29. 7. Cap. 30. 25, 30. Psalm 45. 8, 9. 1. Joh. 2. 20, 27. 
 
4. 
Als Jezus 't heerlijk hooft, ten hemel was verhoogt, 
Van daar als Koning heerst, heeft hy zijn Kerk ontvoogd' 
Van meesterlijk gezag: doe heeft hy hemels-stroomen 
Van zijnen Geest, op 't dor en dorstig landt, doen komen: 
En d'Olie der vreugd', gestort op zijne leden, 
Die zamen zijn verknocht door Eendracht, Liefd', en Vrede. 
Psalm 110. 1, 2, 3. Ezai. 44. 3, 4. Psalm 45. 8, 9. Ephes. 4. 3, 4, 8, 10, 15, 16, enz. 
 
5. 
Vers 3. Het is gelijk den dauw Hermons, en die nederdaalt op de Bergen Zions. 
 
Die lieve Vreed' is, als wanneer den hemel dauwt, 
En 't Aard'-gewas verquikt, door hitt' en droogt' verflauwt, 
Ja als dauw op Hermons en Zions Berg met zegen: 
Zeer rijk'lijk nederviel, en als een milde regen; 
Die zoo met kracht doordringt, dat dorre zielen groejen, 
Dat vruchten van den Geest ! zich na volmaking spoejen. 
Psalm 65. 10, 11, 12, 13, 14. en Psalm 68. 19, 29. Hozea 14. 6, 7. 1. Cor. 14. 20. Ephes. 4. 15. Phil. 1. 10, 11, 12. en Cap. 3. 12, 13, 14, 16. 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
6. 
Ach wies dan Zions volk, in waarheit (met verstandt) 
En liefd', in Jezus 't hooft ! en dat zy handt aan handt,  
In Vree haar plichten deen: dan vlood de Nijdt in 't duister, 
Na d'afgrondt met haar vrucht, dan kreeg de Kerk haar luister. 
Daar Waarheit, Liefd', Geloof, in held'ren glans verschijnen, 
Moet leugen, veinzery, en boos gedrogt verdwijnen. 
Ephes. 4. 15, 16. Ezai. 2. 1, 2, 3, 4. en Cap. 11. 5, 6, 7, 8, 9, 12, 13, 14. Handel. 2. 42, enz. Psalm 104. 35. Jacob. 3. 13, 14, 15, 16, 17, 18. 
 
7. 
Wel aan, wiens ziele is, met Jezu liefd' doorgrieft, 
Herboren van Gods Geest, die toone Broeder-liefd' 
En gaa met hem tot Godt. 't Werk, zy van 't hert getuige, 
Dat eigen zin en drift, en hoogmoedt nederbuigen, 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

d'Een helpe 's anders last, na Christi voorbeeldt dragen, 
En zoek door al dat sticht', den naasten te behagen. 
1. Joh. 3. 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19. Cap. 4. 11, 12, 13, 20, 21. Cap. 5. 1, 2. Gal. 6. 1, 2, 3, 4. Rom. 15. 1, 2, 3. 
 
8. 
Want wy Gods huisgezind, van Jezu vleesch en bloedt, 
En leden van zijn lijf, te zamen opgevoedt, 
Die van een Vader zijn, en eener Moeder zonen 
In eene erffenis, die eeuwig zamen woonen, 
Hoe past daar bitt're nijdt, of haat en Broedertwisten? 
De liefd' is de Banier van den oprechten Christen ! 
Ephes. 4. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 15, 16. Cap. 5. 30. Joh. 12. 34, 35. 
 
9. 
Komt nu, ô Vrede-Vorst ! bindt de verbroken band, 
Stort waat'ren van uw Geest, op Doorn- en Dist'lig-Landt, 
Die 't schaad'lijk vuur van twist, met Broed'ren weder blussen, 
Dat Waarheit, Vrede, Trouw, en 't Recht malkand'ren kussen. 
Dat Moises, Aron zaam, in 't huis van Godt als Broeders; 
Betoonen zorg, en wacht, als Kerk- en Burger-hoeders. 
2. Sam. 23. 4, 5, 6, 7. Psalm 85. 11, 12, 13, 14. en Psalm 101. 2, 3, 4, 5, enz. Jacob. 3. 6, 7, 8, enz. 
 
10. 
Vers 3. Want de Heer gebiedt aldaar den zegen en het leven tot in der eeuwigheidt. 
 
O dan gelukkig volk ! dat zulken Goedt geniet, 
Daar woont Jehova by, die daar zijn zegen biedt; 
Daar rust de Vrede Gods; daar wil Godt heil en leven, 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot in der eeuwigheit, zijn lievelingen geven. 
Dan leeft men 't leven Gods, dan leeft men, heilig zamen: 
Dan roept men eens in Geest, Halleluja. Ja Amen ! 
Psalm 83. doorgaans. Psal. 144. 7, 8, 9, 12, 13, 14, 15. Psal. 150. 6. Openb. 13. 14. en Cap. 19. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9. 




  
Verlangen en Zucht om Christi Koninkrijke.


Toon: de 99. Psalm.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

1. 
KOm ô Godt der Vree ! Keer het droevig wee, 
Van uw eigen volk; Breekt die duistre wolk, 
Die noch blixem schiet; Bloedt, en vlammen giet, 
Laat uw aanzicht schijnen, Doet dien schrik verdwijnen ! 
Psalm 80. 1, 2, 3, 4, 20. Joël 2. 1, 2, 3, 30, 31, 32. 
 
2. 
Kom, ô Koning ! kom, Tot het Christendom, 
Nu vervallen zeer: Kom in glans en eer, 
Met een heils gejuig, Dat de werelt buig; 

{==n75==} {>>pagina-aanduiding<<}

U voor Koning groete; En vall' voor uw voeten. 
Psalm 95. 3, 4, 5, 6, 7. en Psalm 96. doorgaans. Psalm 118. 15. Ezai. 24. 16. 
 
3. 
Rijdt op 's waarheids woordt; Spoedig, krachtig voort, 
Stort van uwen Geest: Maakt uw Naam gevreest; 
Wek de liefd' en lust, (Nu schier uitgeblust;) 
Tot uw woordt en waarheidt; Geev' meer licht en klaarheit. 
Psalm 43. 8. en 45. 5. Psalm 68. 5. Zephan. 2. 1, 2. 
 
4. 
Want de wereldt leidt, Doodt in zorgloosheit, 
't Christendom verflaauwt Heet, nog kout, in laauwt; 
't Jaagt na ydelheit. 't Volgt begeerlijkheit. 
Ach of 't zijn elende ! Recht tot weer-keer-ende. 
Jer. 8. 4, 5, 6, 7, enz. 2. Timoth. 3. 1, 2, 3, 4, 5. Openb. 3. 1, 2, 3, 15, 16, 17, 18, 19, 20. 
 
5. 
d'Helse Geest vol list, Baart haat, nijdt, en twist, 
Laster, achterklap, Onder 't Broederschap ! 
Steeds hy aanstoot zet, Op dat hy belet 
Christi Rijk te groejen, Licht, en liefd' te bloejen. 
2. Thessal. 3. 5. Jacob. 3. 6, 14, 15, 16. 
 
6. 
Zend uw Geest dan Heer ! Die de herten keer 
In de liefde-bandt; Dat men handt aan handt 
Tree na 's Hemels-licht, Soo malkand'ren sticht: 
U dan vrucht te geven, Met hert, tong, en leven. 
Gal. 5. 22. Phil. 2. 1, 2, 3, 4, 5, 14, 15, 16. 1. Thessal. 3. 11, 12, 13. 
 
7. 
Kom, ô Vrede-vorst ! Kom, uw Bruidt die dorst 
Na haar Bruidegom, Kom dan spoedig kom; 
Hoor zy zucht en smeekt, Geest en kracht ontbreekt. 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wil haar weder geven, Uit de doodt het leven. 
Psalm 85. 7, 8, 9, 10, 11, 12. Hoogel. 4. 16. Cap. 8. 14. Openb. 22. 19, 20, 21. 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
8. 
Kom dan machtig Heer ! Werp den Duivel neer; 
Met zijn rijk, en werk; Breid weer uit uw Kerk, 
Geeft een klaarder licht, Opent 't volks gezicht; 
Doet haar tot u keeren, Na uw woordt u eeren. 
Psalm 72. doorgaans. Ezai. 54. en Cap. 60. Ephes. 6. 19. Coloss. 4. 3, 4. 
 
9. 
Kom, Verlosser ! kom, Doe het Heidendom 
Met menigt' ingaan: Ziet eens gunstig aan 
Uw oud Israël, Roei uit 't trots Babel, 
Dat de glory blijke, Van uw Koninkrijke ! 
Ezai. 59. 20. Rom. 11. 25, 26, 27, 28. Openb. 9. 19, enz. 
 
10. 
Wy dan zamen Een, Zullen voor u treen, 
En met vreugde-stof, Zingen uwen lof. 
Want de heerlijkheit, Tot in eeuwigheit; 
Zy aan uwe Name; Jezus ! ja, en Amen ! 
Psalm 78. 17, 18, 19. Zach. 14. 9. Phil. 2. 10. 11. 




  

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Der Christenen hertelijke Wens en Bede, om de langverwachte bekeeringe der Joden.

Psalm 14: 7. Och dat Israëls verlossinge uit Zion quam.

Toon: Psalm 74. en 116.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

1. 
O Abrahams, Izaaks, en Jacobs Godt ! 
Van uw Dienaars, en lieve Bondtgenooten, 
Met al 't geslacht en zaad uit haar geproten, 
Door u verhoogt, tot uw erfdeel en lot. 
Exod. 3. 6. Cap. 6. 1, 2, 3, 4, enz. Deut. 7. 6, 7, 8, enz. en Cap. 10. 14, 15, enz. Psalm 135. 4. Ezai. 41. 8, 9. 
 
2. 
Gy grooten Engel van 't Gena-verbondt ! 
Jehova ! hebt uw Israël ontslagen 
Uit Pharoos dienst, verlost, geleidt, gedragen ! 
't Was 't volk dat in uw liefd' en gunste stondt. 
Exod. 9. 5, 6, 7. Cap. 19. 4. Ezai. 63. 7, 8, 9, enz. Malach. 3. 1. 
 
 
O Heilige, en zoo hoogwaarde Geest ! 
Die eertijds plag in Israël te woonen, 
Door Schaduw-dienst dien Christus haar te toonen, 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die steeds de hoop der Vad'ren is geweest. 
Ezai. 63. 11, 12, 13, 14. Hagg. 2. 5, 6. Hebr. 9. 8. 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
4. 
Wy van natuur vyandig, 't Heidens rot; 
Van uw Verbond, en volk gants vreemdelingen; 
Die nu uw Throon eerbiedelijk omringen, 
Verneed'ren ons in stof, ô heerlijk Godt. 
Ezai. 11. 10, 11, 13. Cap. 60. 14. Ephes. 2. 12, 13. 18, enz. 
 
5. 
Wy hondekens met vreugd' en dankbaarheit, 
Erkennen dat wy onze ziel verzaden 
Van uwen dis: met kruimpjes van genade, 
Maar overvloedt, hebt gy voor ons bereit. 
Psalm 22. 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32. Jerem. 31. 12, 13, 14, 15. Matth. 15. 26, 27. 
 
6. 
Ons arm' onwaard' doet gy van d'hemel goet, 
En stort op ons uw geestelijken zegen, 
Vrucht van 't Verbondt, door Jezus nu verkregen, 
Die ons naby bracht, door zijn Offer-bloedt. 
Handel. 14. 16, 17. Galat. 3. 8, 9, 13, 14. Ephes. 2. 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19. 
 
7. 
Wy nu geplant in Abr'hams huisgesin: 
Ja ingeleit tot uwe Bruilofts-zalen; 
Daar gy ons met u slachtvee komt onthalen, 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

En uit uw Heilbron schenkt den Beker in. 
Genes. 22. 18. Galat. 3. 7, 8, 9. Ephes. 2. 19. Ezai. 25. 6, 7. Matth. 8. 11. 
 
8. 
Wy te gering dan uw weldaat en trouw, 
Staan schuldig aan zoo veel ondankbaarheden ! 
Dies komen wy hier voor uw aanzicht treden, 
En buigen ons, met schaamte en berouw. 
Genes. 32. 10. Deut. 32. 6, 7. Rom. 2. 3, 4, 5, enz. Hebr. 2, 4. Cap. 12. 28, 29. 
 
9. 
Waardig zijn wy dat gy dit Hemels-licht 
Weg neemt, 't welk ons zoo helder quam bestralen; 
En als wel eer, ons wederom liet dwalen 
Ten uitersten, verr' van uw aangezicht. 
Joh. 12. 35, 36. Openb. 2. 4, 5. 
 
10. 
Genadig God ! noit van vergeven moe, 
Laat ons doodswaardige doch niet verderven; 
Om Jezus wil, laat ons uw heil verwerven, 
Reik ons den Scepter van genade toe. 
Exod. 34. 6, 7. Psalm 86. 5. Mich. 7. 18. 
 
11. 
Ontfang in gunst, ô Heere ! neemt doch wel; 
De liefde-wens, en zucht van onze herten; 
Uit medelijden kommerlijke smerten; 
Over uw arm gevangen Israël ! 
Psalm 14. 7. Psalm 51. 20, 21. Psalm 74. 1, 2, 11. Psalm 79. 11. Rom. 10. 1. 
 
12. 
Als nu uw volk haar' herten voegen zaam, 
Voor Is'rels noodt; verhoor dan die Gebeden ! 
Laat die u zijn een reuk van lieflijkheden; 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

En als een Avond-offer aangenaam. 
Psalm 80. 1, 2, 3, 4, 5, enz. Psalm 141. 1, 2, 7, 8. 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
13. 
Ach ziet uw oud, lief, nu verlaten volk ! 
't Zaad van uw knechten, eertijds Bondtgenooten, 
Uw kinderen; nu van uw gunst verstooten, 
Geboeit, gedrukt, als in een diepe kolk. 
Psalm 102. 1, 2, 11, 21. Psalm 107. 9, 10, 11, 12, 13, 14, enz. Rom. 11. 27, 28, 29. 
 
14. 
Haar kost'lijk Landt, leidt onder Ban en vloek: 
Haar Stadt en heiligdom, door vuur verdorven; 
Haar Stammen tzoek, als Ballingen gezworven; 
Veel eeuwen lang, in aller werelts-hoek. 
Deut. 32. 22, 23, 24, enz. Klaagl. Jeremiae doorgaans. Ezai. 5. 5, 6, 13. en Cap. 64. 9, 10, 11, 12. Mich. 3. 12. Matth. 23. 38, enz. 
 
15. 
Ach ! zietze dolen om, van Zee tot Zee, 
Van Landt tot Landt, na al des hemels-winden, 
Om 't woordt van Godt, en grondt tot hoop te vinden. 
Maar laas ! om niet, haar blindheit houd noch stee. 
Deut. 28. 64, 65. Amos 8. 9, 10, 11, 12, 13. 
 
16. 
Heer ! zie dit volk doch met ontferming aan, 
Laatz' in uw huis, en zaal weer plaats verwerven; 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

En buiten u gena niet langer sterven; 
Haer ziel versmachten, en te gronde gaan. 
Ezai. 63. 15, 16, 17, 18. Mich. 7. 18, 19, 20. 
 
17. 
Dien helzen Vyandt door zijn tyranny, 
Houd haar zoo vast in zijne sterke pooten, 
Met yz're deur, en koop're grendel-slooten 
Gevangen, in zijn harde slaverny. 
Ezai. 49. 24, 25, 26. Matth. 2. 29. 2. Timoth. 2. 25, 26. 
 
18. 
Door binnen-brand ontsteekt een helsen-dorst, 
Die knaagt en quelt haar bloedtschuldig gewisse, 
Daar is geen vree van haar ontroerenisse; 
Dan door het bloedt van Christus. Vrede-vorst ! 
Deut. 28. 64, 65, 66, 67. Ezai. 57. 20, 21. Ezai. 53. 5, 6, 7. Zach. 9. 11, 12. 
 
19. 
Zoo legt gants Is'rel in de grootste noodt; 
Die eertijdts bloejend' heilige Gemeente ! 
Op 't veldt, als 't dorr', vermijterde gebeente, 
Verstroit, geknaagt, van levens-geest ontbloot. 
Psalm 141. 7. Ezech. 37. 14. Rom. 11. 15. 
 
20. 
Ach Heer ! zy zijn elck een tot smaadt en spot, 
Waar zy ook zijn onder des hemels wolken: 
Den Antichrist en alle vreemde volken 
Versmaden haar, als een verbannen rot ! 
Deut. 28. 36, 37, 49, 50. Psalm 79. 4, 5, 6, enz. Luce 19. 43, 44. 
 
21. 
Uw woordt is haar als een gezegelt Boek, 
Haar hert gedekt, gaan zy haar oordeel lezen, 
Zy schrijven zelfs haar vonnis, lang gewezen, 

{==082==} {>>pagina-aanduiding<<}

En blijven blindt, met al haar onderzoek. 
Ezai. 6. 9, 10. Cap. 29. 10, 11, 12, 13, 14. Rom. 11. 7, 8. 2. Cor. 3. 14. 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
22. 
In een woestijn zwerven zy even dom, 
Ter prooy voor 't wildt gediert, als arme schapen, 
Gants weereloos, ja zonder wacht, en wapen; 
Met angst en vreez' zien na verlossing om. 
Levit. 26. 22. Jerem. 10. 21. Ezech. 5. 17. en Cap. 14. 15. 
 
23. 
Daar blarren zy daag'lijks met onverstandt, 
En zoeken om na dien beloofden Herder, 
Doch zien hem niet: maar dolen noch al verder; 
En blijven vast in dien vervloekten standt. 
Psalm 95. 6, 7, 10, 11. Rom. 10. 1, 2. 2. Cor. 3. 14. 
 
24. 
Gy dan, ô Godt, die aller herten kent, 
Gy weet den noodt, haar jammer, elendt, plagen; 
Meer als ons hert en tong u voor kan dragen: 
Want gy zijt aller menschen weg gewent. 
1. Kon. 8. 39. Ezai. 57. 17, 18. Jer. 10. 23, 24, 25. 
 
25. 
Aan 't eeuwig, vast, en heilig trouw Verbondt, 
(Dat gy na 't vry-behagen, met uw knechten, 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

En met haar zaad genaad'lijk woud oprechten) 
Gedenkt, ô Heere ! noch tot dezer stondt. 
Psal. 105. 7, 8, 9, 10. Jer. 14. 21. Luce 1. 72, 73. Rom. 11. 1, 2, 25, 26, 27, 28, 29. 
 
26. 
Gy, ô Jehova ! zijt en blijft getrouw, 
Hoe zou dan 't zaad van Jacob gaan verloren? 
In giften van genaä, (aan uitverkoren.) 
En roepingen, valt nimmermeer berouw. 
Jerem. 31. 35, 36, 37, 38. Malach. 3. 6. Rom. 11. 29. 
 
27. 
Of zou dan ook haar ongeloovigheit 
Vernietigen, uw trouwe en geloove? 
Neen: uw waarheit vast in d'heem'len daar boven, 
Die is en duurt, tot in der eeuwigheit. 
Psalm 89. 3, 4, 5, 33, 34, 35. Rom. 3. 1, 2, 3. 
 
28. 
O Heere Jezu ! d'eenige Goël; 
Haar bloedt-verwant uit Judaas stam gesprooten, 
Over uw Volk, uw Erv', en Bondtgenooten, 
Yver doch weer, losser van Israël ! 
Job 19. 25. Psalm 74. 12. Ezai. 11. 1. Hebr. 7. 14. 
 
29. 
Zal ook de Duivel, Doodt, en hels gewelt, 
Dit volk, van uw noch lang afkeerig maken? 
Zal eenig ding haar wederkeeren staken? 
En doen te niet 't Verbondt zoo vast gestelt. 
Levit. 26. 44, 45. Deut. 4. 31. Rom. 11. 1, 26, 29. 
 
30. 
Hoe? zal dien sterk gewapenden Tyran, 
In zijn gewelt noch sluiten uwe vaten, 
Doe hem dien roof zoo lang gehad, verlaten, 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Isr'els Godt ! die haar verlossen kan.  
Ezai. 43. 1, 2, 3, 4, enz. 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
31. 
Gy hebt vertrapt dien sterken door uw doodt; 
En hem zijn voorgewende recht benomen, 
De uwe uit zijn handen doen ontkomen: 
Onwinb're Heldt ! gy hebt hem gants ontbloot. 
Ezai. 25. 8, 9. Cap. 49. 25, 26. Matth. 12. 29. 1. Joh. 3. 8. 
 
32. 
Gy Heer ! die open doet, en weder sluit; 
Gy maakt dat zee, en doodt, en helle geven 
Haar doode rompen, om eens weer te leven, 
Gy voert uw werk in spijt des vyands uit. 
Ezai. 22. 22. Openb. 1. 17, 18. en Cap. 20. 1, 13, 14. 
 
33. 
Is Ephraim niet d'Eerst-geboorne Zoon? 
Uw troetel-kint? zult gy dan overgeven 
Uw duurb're Zoon? om buiten gunst te leven: 
Is 't eeuwig toorn? ô neen ! maar God verschoon ! 
Jerem. 31. 20. Psalm 79. 5. en 89. 47. 
 
34. 
Hoe stelt gy Isr'el als een Adama? 
En Zeboim? om hem gants te verderven, 
Dit kond gy niet, (hy moet uw zegen erven,) 
Uw liefde lijdt niet dat uw volk verga. 
Hozea 11. 8, 9, 10, 11. Rom. 11, 28. Jer. 31. 1, 2, 3, 4. 
 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

35. 
't Vaderlijk hert, neem doch eens ommekeer, 
In 't binnenst' word berouw door liefd' ontsteken; 
Gy zult ten uitersten geen zonden wreken. 
Gy zijt geen mensch, maar Godt: barmhertig Heer; 
Jer. 3. 12, 22. Ezech. 34. 30, 31. Micha 7. 18, 19, 20. 
 
36. 
Staat op en waakt, doch voor uw naam, en eer ! 
En voor uw roem, en heerlijk Koninkrijke, 
Doet uwe macht, en heerschappije blijken, 
Werpt eens het wederhoorig volk ter neer. 
Psalm 68. 1, 2, 19. Psalm 74. 11, 12, 13, 18, 21, 22, 23. Psalm 110. 1, 2, 3. Ephes. 1. 20, 21, 22, 23. 
 
37. 
Breng doch eens weder dit weerspannig rot, 
(Nu zoo veel eeuwen van u afgezworven, 
Dat zijnen weg zoo schand'lijk heeft verdorven) 
Ter wooninge, van u, ô heerlijk Godt ! 
Deut. 32. 15, 16, 18, 19, 20. Jer. 31. 10, 12, 13. 
 
38. 
Toont uw Bannier en teekens, van om hoog, 
Uw oordeel en gerechtigheidt den volken; 
Datz' u, ô Jezu ! komend' uit de wolken, 
Dan zien; met ongedekten hert en oog. 
Ezai. 11. 4, 5, 10, 11, 12, enz. Cap. 52. 8. Cap. 59. 19, 20. 
 
39. 
Ach ! dat uw volk, nu blind u zoo aanschouw, 
Gelijk z'eertijdts in doodsbenauwtheit zagen 
De koop're Slang, tot heeling van haar plagen, 
Met droeve smert, ootmoet en waar berouw. 
Num. 21. 9. Joh. 3. 14. 
 
40. 
Ziende den Heilandt, aan het kruis ten toon, 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van haar versmaadt, verworpen, ja doorsteken, 
Kond eens haar hert daar over smelten, breken; 
Door bitt're rouw, als om een eenig Zoon. 
Zach. 12. 10, enz. Openb. 1. 7. 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
41 
Want zy helaas ! noch boven al haar quaat, 
Zoo hittig door haar boosheit aangedreven, 
Datz' haar Heil-rots, ten vloek gaan overgeven. 
Schrik ! hemel, aarde, voor die gruweldaat. 
Deut. 32. 15, 16. Matth. 27. 23, 24, 25, 45, 51. Hand. 3. 13, 14, 15. 
 
42. 
Maar gy oneindig in barmhertigheit, 
Hebt om gena te toonen, uw behagen; 
De zaligheit den zondaar voor te dragen. 
Die machteloos, in doods elende leidt. 
Ezech. 16. 5, 6. Cap. 18. 23. Micha 7. 18, 19, 20. 
 
43. 
Gy badt, ô Jezus, hangend' in uw smert, 
O Vader, wil doch aan dit volk vergeven, 
't Quaadt dat ze doen; zoo dom, verkeert gedreven; 
Zy weten 't niet, de blintheidt dekt haar hert. 
Luce 23. 32. Handel. 3. 17. 
 
44. 
Wil u doch nu voor 's Vaders aangezicht: 
Als d'eenige Hoogepriester, gaan vettoonen; 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door uw verdienst, en voorbee, haar verschoonen, 
O Borge, die des Zondaars zaak verricht. 
Jerem. 30. 20, 21. Hebr. 7. 24, 25, 26. en Cap. 9. 24, enz. 1. Joh. 2. 1, 2. 
 
45. 
Verzoen haar Landt, dat in verwoesting lecht, 
Uw Volck, dat zoo veel plagen heeft geleden 
Van 't Heidendom, die noch met smaat vertreden 
Jeruzalem. Ach ! breng haar eens te recht. 
Deut. 32. 43. Ezech. 36. 32, 33, 34, 35, 36. Luce 21. 24. 
 
46. 
Als Schapen blaren zy haar Herder na, 
Haar onbekent. Ach ! toont u voor haar oogen, 
Eens openbaar, op datz' u vinden mogen; 
En rusten in den schoot van uw' gena. 
Ezech. 34. 5, 6. Cap. 36, 37, 38. 
 
47. 
Open haar oogen, datze ongedekt, 
De heerlijkheit van uw beloft' aanschouwen. 
En u na 't Euangelis woordt betrouwen, 
Met liefde na haar Heilandt uitgestrekt. 
Psalm 119. 18. Ezai. 35. 5, 6, 7. Ezai. 45. 22. 2. Cor. 3. 14. 
 
48. 
Verzaak doch eens haar onleslijken dorst, 
En zielen-honger, in deez' wildernisse, 
Blus uit den brandt van haar ontstelt gewisse. 
Ach geeft haar rust, ô groote Vrede-vorst. 
Ezai. 57. 17, 18, 19, 20, 21. Ezech. 26, 28, 29, 30. 
 
49. 
Wast en verquikt haar uit de Heil-fontein, 
Die gy voor 't Huis van Israël stelde open, 
Doetz' in geloov', begeerig, daar toe loopen, 
Maakt haar van schuldt, en van besmetting rein. 
Zach. 13. 1, enz. Hozea 3. 5. 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
50. 
Vergadert eens die hinkend henen gaan, 
Breng weer tot u, die verre zijn verdreven, 
Van zoo veel rampen overig gebleven, 
Ach ! neemt dit volk, weer in genaden aan. 
Ezai. 27. 12, 13. Micha 4. 6, 7. Zephan. 3. 14, 19, 20. 
 
51. 
Wat zoud gy toornen in der eeuwigheit? 
Zijt gy vergramt tot eeuwige geslachten? 
Hoe lange, Heer; 't berouwe u: wy wachten 
De daadt van 't woordt, uw knechten toegezeit. 
Psalm 77. 8, 9, 10, 11. Psalm 90. 13, 16. Rom. 11. 26, 27. 
 
52. 
Wy werpen ons gezamentlijk ter neer; 
Voor uwen Throon: uw volk, en eerstelingen. 
Van Abr'hams zaadt, die de beloft' ontfingen: 
En smeeken voor uw aangezicht, ô Heer. 
Psalm 25. 22. en 51. 20, 21. Psalm 130. 7, 8. 
 
53. 
Zie doch eens neder van den hemel af: 
Schouwt van uw heil'ge en heerlijke wooning, 
Doet van uw heil, aan Israël vertooning; 
Verlost uw erfdeel, van den vloek, en straf. 
Ezai. 64. 1, 2, 9, 10, 11, 12. 
 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

54. 
Waar zijn uw yver en uw mogentheit? 
En het gerommel van uw ingewanden? 
't Medelijdigh hert? en al uw liefde panden? 
Zijn die niet meer voor Israël bereit? 
Ezai. 63. 15. Jerem. 14. 19. 
 
55. 
Ja gy die vader zijt van ons alleen: 
Want Abraham die kan van ons niet weten, 
Noch Israël: 't moet alles zijn vergeten; 
Wy kennen u voor Heer, en anders geen. 
Ezai. 63. 16. 
 
56. 
Gy, ô Verlosser, 't is van ouds uw Naam; 
Waarom doet gy ons dwalen van uw wegen? 
Verstokt ons hert: van zelfs zoo ongenegen. 
Ach ! trek, en maakt ons tot uw vreez' bequaam. 
Psalm 74. 12. Ezai. 63. 16, 17, enz. 
 
57. 
Gedenk eens weer der Stammen van uw erv', 
Aan Israël, eertijds uw waarde knechten, 
Wil haar uit stof, door uwe macht oprechten, 
En redden haar, ô Heilandt, van 't verderf. 
Psalm 74. 1, 2, 3. Ezai. 52. 1, 2, enz. Jer. 30. 18, 19, 20. 
 
58. 
Uw heilig volk heeft het gezegent landt, 
En 't heiligdom, maar weinig tijds bezeten; 
De weer-partijders hebben 't omgesmeten; 
Uw wooning, met Jeruzalem verbrandt. 
Psalm 79. 1, 2, 3. Ezai. 63. 18. 
 
59. 
Helaas ! dat volk, eertijdts zoo hoog geroemt, 
Is nu, als die u Heere, niet toekomen, 
Uw Throon, en Kroon is van haar weg genomen, 
Als waren zy noit na uw Naam genoemt. 
Deut. 4. 6, 7, 8. Ezai. 63. 19. en 64. 8, 9, 10, 11, 12. 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
60. 
O Jezus ! doet te niet gewelt, en macht, 
Van die uw woord, uw Geest, uw werk beletten; 
Die haar zijn trots uw Rijke tegen zetten; 
Koom, met uw heil en glans, zoo lang verwacht ! 
Psalm 68. 1, 2. Psalm 74. 13, 14, 15, 19. Ezai. 60. 1, 2, enz. 1. Cor. 15. 24, 25.  
 
61. 
Uw Kerk, uit Babel eertijds uitgegaan; 
Zucht om veel druks en droevige krakeelen; 
Die 't Christen volk (o bitterheit !) verdeelen, 
Heelt eens de breuk: doet aanstoot ondergaan. 
Ezai. 11. 6, 7, 8, 9, 13. 
 
62. 
Verbrijzel doch ons hardt, en steenig hert, 
Laat ons uw oordeel krachtig overtuigen, 
Dat wy ootmoedig voor uw roeden buigen, 
Redt ons dan weer van alle druk en smert. 
Ezech. 36. 24, 25, 26, 27, 28, enz. 
 
63. 
Maak doch uw Dienaars, tot dit werk bequaam; 
Geeft daar toe Geest, wil uit het midden weeren, 
Al wat belet, 't beloofde wederkeeren 
Van Israël: verhoog uw groote Naam ! 
Ezai. 30. 20, 21. Ezech. 34. 11, 12, 13, 14, 15, 16, 25, enz. Ezech. 36. 23, 24, enz. 
 
64. 
Roeit gantslijk uit 't Rijk van den Antichrist, 
Wil aan dat onrein Babel zoo gedenken 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

En haar 't grondsop uit uwen Beker schenken, 
Werpt in den afgrondt al 't gewelt en list. 
Ezai. 14. 11, 12, 15, 16, 17, enz. Openb. 18. 1, 2, 8. Cap. 19. en 20. 
 
65. 
Dan zal 't Oud Isr'el, met het Heidendom, 
Haar eeniglijk tot uwen dienst begeven; 
En onder u, haar Koning vredig leven; 
Kom, (Geest, en Bruid zucht) kom haast, Jezus, kom ! 
Ezai. 55. 1, enz. Ezech. 37. 21, 22, 23, 24, enz. Zach. 8. 19, 23. Openbaringe Johannes 22. 17. 
 
66. 
Dan is Jehova en zijn Name een, 
En Jezus Koning van de gantsche aarde, 
Dan geeft men Gode lof, en eer na waarde; 
Dan wordt der Slangen kop geheel vertreen. 
Gen. 3. 15. Zach. 14. 9. Rom. 16. 20. Openb. 11. 15. Openb. 19. 1, 2, 4, 5, 6, 7, enz. 




  
De Geestelyke Wasdom van Christi Volk, verbeeld door Boomen, Planten, enz.


Toon: Psalm 65.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

1. 
HOe wijs is God in al zijn werken ! 
Vol heilzaam onderwijs,  
Voor die met aandagt daar op merken; 
Tot 's Scheppers eer en prijs. 
Al 't geen men uit de  

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
aard' ziet leven 
Gewas van Boom en Kruid, 
Die wond'ren, ons steeds lessen geven, 
En roepen overluid; 
Psalm 104. 24. Rom. 1. 20. Psalm 92. 6, 7, 8, 13, 14. 
 
2. 
O trage mensch ! wil u gewennen, 
Met wijsheit en verstand 
Uw Maker en uw zelfs te kennen, 
Bemerk uw zielen-stand. 
Leeft gy wel door Gods Geest na boven? 
Zijt ge in 't gena-Verbond? 
Staat gy geplant in Zions Hoven? 
Is daar uw wortel-grond? 
Job 35. 10, 11. Psalm 92. 13, 14. 
 
3. 
Gods Hof beplant met schoone Boomen, 
Van Goddelijken aard, 
Waar van die goede vruchten komen, 
Den planter lief en waard: 
Dat is het Volk van hem verkoren, 
Tot zijne Heerlijkheit: 
In Jezus door zijn geest herboren, 
En tot zijn dienst bereid. 
Joh. 15. 16. Ephes. 1. 3, 4. Joh. 3. 5. 2. Petr. 2. 3, 4, 5, 6, 7, 8. 
 
4. 
Die uitverkoren Eed'le Spruiten, 
Van wilden Stam gesneen, 
Komt Jezus in zijn perk besluiten: 
't Zijn ranken met hem een. 
Al die in dezen Wynstok bloeijen, 
Zijn Stam vast ingelijft 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die ziet men steeds al verder groeijen, 
Met vrugt die eeuwig blijft. 
Joh. 15. 1, 8. Rom. 11. 27, enz. Psalm 1. 3, 4. 
 
5. 
Gods Heilbron vloeide van de hoogte, 
Op 't dorr' en woeste veld; 
Daar hy in 't Land, versmagt van droogte, 
Zijn watertogten steld. 
Daar zet hy aan die groene kanten, 
Daar zijn Riviere stroomt; 
Tot zijn verlusting, hemels planten. 
Een heilig vrugtgeboomt: 
Ezai. 41. 18. Ezai. 44. 3, 4. Ezai. 60. 13. Ezai. 61. 3. Ezech. 47. 12. 
 
6. 
d'Opregte, schoon nog zwak en teeder, 
Wast dan by dezen Stroom, 
Allengs om hoog als Libans-ceder: 
En als een Eikenboom. 
O Jezus ! Bron en Boom des levens, 
Stort geest en kragten neer. 
O Volheit noit vermoeit des gevens ! 
Volmaak ons meer en meer. 
Psalm 92. 13, 14, 15. Openb. 22. 2. 
 
7. 
Want, zal uw Erf tot wasdom komen, 
En zijn tot vrugt bereid. 
Gy moet het drenken uit uw Stroomen, 
En met de vettigheit 
Van uw Huis ieder ziel verzaden; 
Gemest, en zoo doorvoed, 
Dan word en Tak en Rank geladen, 
Met vrugten rijp en goed. 
Psalm 36. 9. Psalm 65. 10. Joh. 15. 1, 5, 8. 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
8. 
Roeit uit die dorr' en vreemde Planten, 
Die  

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
uwen Hof beslaan, 
Ja die haar tegen 't goede kanten, 
En in den wege staan. 
Die loof en takken breeder strekken 
En nemen zon en lugt, 
Die vogt en voedzel aan haar trekken, 
Tot nadeel van de vrugt. 
Matth. 15. 13, Luce 13. 7. Deut. 32. 32. Psalm 37. 35, 36. 
 
9. 
Ook ranken die in 't wilde groeijen, 
En 't schadelijke kruid, 
Koomt eens van uwen Akker roeijen, 
Ja tot den wortel uit. 
d'Uitspruitzels der begeerlijkheden, 
En wat ter zijden strekt, 
Dat geest en ziele na beneden, 
En tot de aarde trekt. 
Psalm 119. 113. Deut. 29. 18. Hebr. 12. 13. Col. 3. 1, 2, 3, 4. 
 
10. 
Komt dog in uwen Hof verschijnen, 
Die lijkt een wildernis; 
Zo barr' en dorr' als een woestijne, 
Die vol van ruigten is. 
Komt eens al 't ongewas verdelgen, 
Dat gy niet hebt geplant. 
Bezoek uw uitverkoren telgen, 
Breng die tot beter stand. 
Cant. 4. Jerem. 17. 6, 8. Psalm 80. 9, 10, 11, 12, enz. 
 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

11. 
Straal met uw Sonnen-schijnzel neder, 
Dan leeft en tiert de vrugt. 
Dan wast uw Volk als Eik en Ceder: 
Verheven in de lugt. 
Als d'aangename speceryen, 
De Nardus, Zafferaan. 
Wat oog en herte kan verblyen, 
Op 't laast eens vrugtbaar staan. 
Cantic. 4. vers 11. tot 16. 
 
12. 
Doe Isr'el als een Lelie bloejen: 
En die op Libanon, 
Zijn wortel schiet om op te groejen, 
Besproei uit 's Levens-bron. 
Uw Geest en overrijke zegen, 
Daal op uw Volk, o Heer ! 
Gelijk een dauw en milde regen ! 
Dan groeit uw Erfdeel meer. 
Hose. 15. 6, 7, 8, 9. Psalm 65. 10. 




  
Uitbreiding over den 85sten Psalm.


Toon: Psalm 65.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

JEHOVA ! uwe gunst en zegen 
Bestraald' uw Volk en Land; 
Uw goedheit het ons noit verlegen, 
In onzen droeven stand. 
Jacobs gevank'nis deed gy wen- 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
den;  
Van Vyanden gequelt, 
Hebt gy ons uit al die elenden, 
In vryheit weer herstelt. 
 
2. 
Wanneer de misdaan en de zonden 
Van ons uw eigen volk, 
In menigt', voor uw oogen stonden: 
(Gelijk een duistre wolk 
Zig over 't Zon-gestraal komt strekken, 
Zo keerden glans en ligt.) 
Gy quaamt die in genaa bedekken, 
En wegdoen uit 't gezigt. 
 
3. 
Gy hebt ook van ons weg genomen 
Al uw verbolgentheit; 
En hitt' des Toorns, (op ons gekomen) 
Ja uit den kuil geleid. 
Gy had verzoeninge gevonden 
In Jezu eigen bloed: 
Die, voor de schuld en straf der zonden 
Uw regt en wet voldoet. 
 
4. 
Uw zegen die is weer geweken, 
Breng ons dog weder, HEER, 
En Zions muuren schier bezweken, 
Bevestigt meer en meer. 
O onze Heil-god, van genade ! 
Doet uwe Toorn te niet; 
Bevrijd uw Erfdeel van de quade 
Op uw Gezalfde ziet.  

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

5. 
Want zoud' uw Volk tot alle tijden, 
Geslagte, aan geslagt, 
Uw strenge straffen moeten lijden 
't Welk van uw Heil verwagt? 
Zy nu dus lang zoo veel geleden, 
Gaan quijnen in die nood: 
Geboeid, en in het stof vertreden, 
En voor de wereld dood. 
 
6. 
Zult gy dan niet, Almagtig Heere, 
Die 's levens volheit heeft, 
Tot ons, als dooden, wederkeeren, 
Op dat uw Volk herleeft, 
En uwen Naam met lof verbrijden, 
O zegenrijke God ! 
Dat wy na druk, ons weer verblijden 
In uw ons deel en lot. 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
7. 
Toont aan ons, die op u vertrouwen, 
Uw goedertierenheit. 
Doet ons uw werk van HEYL aanschouwen; 
Zoo lange toegezeid. 
JEHOVA ! tot genaa genegen, 
Die ook behouden kond, 
In Jezus geeft genaa en zegen; 
Na 't eeuwig HEYL-VERBOND. 
 

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

8. 
De Ziel in 't duistre, reikt haar ooren, 
Zy luistert wat de HEER, 
Aan haar ten goede, wil doen hooren, 
Zy wagt en mijmert zeer. 
By na van ramp en zugt bezweken. 
Totze in Geloov' besluit; 
God zal tot my van vrede spreken. 
Zy roept ten Hemel-uit. 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
9. 
Spreekt Vrede met uw Gunstgenooten, 
Van den Genaden-Throon; 
Na 't Vree-verbond zo vast besloten, 
In 't bloed van uwen Zoon. 
O Vrede, tusschen God en mensche, 
Waar in de ruste leid, 
O Vreed' der vromen zugt en wensche, 
Vol op van Zaligheit. 
 
10. 
Voorwaar als 't schijnt geheel verloren, 
Komt ons Gods heil naby. 
Zy die de vreeze Gods verkoren, 
Maakt hy van plagen vry: 
Op dat in onze landen woone, 
Gods Volk, in vree en eer, 
Dat zigh uw HEERLYKHEYT vertoone, 
En blinke meer en meer. 
 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

11. 
Dan zullen lieflijk zig ontmoeten 
De Goedertierenheit, 
De Waarheit zal de Trouw begroeten, 
Tot alle deugd bereit; 
Om nijd en valsheit uit te blussen: 
Ook zal Geregtigheit, 
En lieve Vree malkandren kussen 
Door regt en deugd geleid. 

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
12. 
De Waarheit zal uit d'aarde spruiten: 
En 't Goddelijke regt,  
Zal zig weer van den Hemel uiten, 
Dat al den wrevel slegt: 
Dan krijgt de aard een ander leven: 
Door deze Hemels' rey, 
Zal 't land zijn Edle vrugten geven, 
Van deugden meen'gerley. 
 
13. 
Dan zal Geregtigheit ten leven, 
Voor Jezus aanzigt gaan: 
Om aan de zondaren te geven, 
't Regt, van voor God te staan. 
Hy zal haar in zijn voet-staps wegen. 
Gaan zetten altijt voort, 
En haar doen erven 's HEEREN zegen, 
Naar 't vaste Waarheits woord.  

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    
 
14. 
O God ! dit is de zugt der vromen: 
Nu 't regt van verre staat, 
En nauwlijks voor den dag mag komen: 
Nu Waarheit op de straat 
Begint te struik'len, te bezwijken: 
Nu zuivre Liefd en Vree, 
Zo verre van de menschen wijken, 
Vervult met moeit' en wee. 
 
15. 
Dat door uw Waarheits heldre stralen, 
't Gantsche Aardrijk zy verligt. 
Doet duisternis ten afgrond dalen: 
En al wie, leugens stigt. 
Laat trouwe Waarheit, Regt en Vrede, 
Zijn Zuilen van uw Rijk: 
Den Nijd, en Leugen, gansch vertreden 
Op dat uw Eere blijk. 

EINDE.




