
    
        
            
                De historie van Belgis
                Marcus van Vaernewyck
            
            
                GEBRUIKT EXEMPLAAR
                exemplaar universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: 1476 H 15-16
                
                ALGEMENE OPMERKINGEN
                Dit bestand is, met een aantal hierna te noemen aanpassingen, een diplomatische weergave van de zesde druk van De
                    historie van Belgis van Marcus van Vaernewyck, in een uitgave uit 1829. Het werk werd voor het eerst uitgegeven in 1574. Ook bestaat er een
                    handschrift uit 1561 en een druk uit 1568 onder de titel Den spieghel der Nederlandscher audtheyt.
                
                REDACTIONELE INGREPEN
                Op diverse plaatsen zijn koppen tussen vierkante haken toegevoegd.
                deel 2, p. 177: Twaelste → Twaelfste, ‘Twaelfste en laeste kapittel.’
                
                Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de
                    tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten. Ook de blanco pagina's (deel 1,
                    p. II; deel 2, p. 2, 143 en 144) zijn niet opgenomen in de lopende tekst.
                
                [deel 1, pagina ongenummerd (p. 1)]
                DE HISTORIE VAN BELGIS, OF KRONYKE DER NEDERLANDSCHE OUDHEYD.
                Behelzende alle de gedenkweirdigste en wonderlykste zaeken die, van het begin der weireld tot ontrent dezen tyd, in alle gewesten der aerde, maer voornaementlyk in deze Nederlanden, voorgevallen zyn. Waer in men zien kan wanneer en door wie de voornaemste steden dezer Nederlanden gestigt zyn, welke volkeren de zelve eerst bewoont hebben en door wie zy tot het Christen Geloof bekeert zyn,
                DOOR
                Mr. Marcus van Vaernewyck.
                Vermeerdert met ophelderingen, aenmerkingen, een kort vervolg en eene levens-beschryving der roemweirdigste Gentenaeren, en verciert met het afbeeldsel van den Schryver en het Plan van Gend, zoo als deze stad in het jaer 1534 bestond.
                EERSTE DEEL.
                Te Gent, Uyt de Daukkery van D.J. Vanderhaeghen, in de Onderstraet n.o 21.
                1829.
                
                [deel 2, pagina ongenummerd (p. 1)]
                DE HISTORIE VAN BELGIS, OF KRONYKE DER NEDERLANDSCHE OUDHEYD.
                Behelzende alle de gedenkweerdigste en wonderlykste zaeken die, van het begin der wereld tot omtrent dezen tyd, in alle gewesten der aerde, maer voornamentlyk in deze Nederlanden, voorgevallen zyn. Waer in men zien kan wanneer en door wie de voornaemste steden dezer Nederlanden gestigt zyn, welke volkeren de zelve eerst bewoond hebben en door wie zy tot het Christen Geloof bekeerd zyn.
                DOOR Mr. Marcus van Vaernewyck.
                Vermeerderd met ophelderingen, aenmerkingen, een kort vervolg en eene levensbeschryving der roemweêrdigste Gentenaren, en vercierd met het afbeeldsel van den Schryver en het Plan van Gend, zoo als die stad in het jaer 1534 bestond.
                TWEEDE DEEL.
                Te Gend, Uyt de Drukkery van D.J. Vanderhaeghen, in de Onderstraet n.o 21.
                
            
            
                
                    2007 dbnl
                    
                
                vaer003dieh01_01
            
            
                scans
                yes
                        
            
                Marcus van Vaernewyck, De historie van Belgis. D.J. Vanderhaeghen, Gent 1829
                
            
        
        
            DBNL-TEI 1
        
        
            
                2007-08-23
                
                    MG
                
                colofon toegevoegd
            
        
    
    
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Marcus van Vaernewyck, De historie van Belgis. D.J. Vanderhaeghen, Gent 1829
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/vaer003dieh01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

        
         
            
        



{==t.o. I==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
Car. Onghena fecit Marcus van Vaemewyck, Geboren den 21 december 1518 Overleden den 20 february 1568.
==} {>>afbeelding<<}
    



{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

Berigt Van den Drukker en Uytgever.

Iverigen Lezer!

Ziet hier den zesden druk van een nuttig en aengenaem Boekwerk van eenen schranderen gendschen digter en geschiedenis-schryver, den beroemden
Marcus van Vaernewyck, het welk alsnu zeer zeldzaem en van hoogen prys geworden was, waer aen wy niets gespaert hebben, om den weetgierigen en vaderlandsminnenden Vlaeming, en vooral den kunstminnenden Gentenaer, in staet te stellen om zynen geest met fraeye verhaelen te vercieren, zig in de oudheden zyner vader-stad in het bezonder, en in de gene der Nederlanden en vremde gewesten in het algemeen, te onderrigten, en zyne boekzael met het verbetert werk van eenen geachten vlaemschen schryver te verryken.
In de laeste uytgaeve van dit Boekwerk (te Gend, by C.J. Fernand, 1784) had men maer eene slaevelyke herdrukking tot doelwit; zelfs had men gelooft daer in het afbeeldsel van den schryver, het welk de voorige uytgaeven verçierde, te mogen agterlaeten. Wy, alleenelyk aengeport door de begeirte om onze weirdige Land- en Stadgenooten van eenig nut te zyn, hebben ons geenzins tot eene diergelyke bewerking bepaelt.
Wy hebben niet geraedig gevonden de eenvoudige verzen en voorreden van Vaernewyck
daer by te voegen, maer in tegendeel als eene hoofdplicht aenzien deze uytgaeve met het afbeeldsel van den schryver te verçieren. Daeren-boven geven wy eene korte schets van zyn leven en zyne werken. Alhoewel men eenige notas in het eerste Boek-deel heeft geplaetst, hebben wy die bezonderlyk voor het tweede behouden, om dat het zelve voornaementlyk tot de vaderlandsche

{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}
en tot Gends oudheden behoord. Op het eynde van
Vaernewycks werk hebben wy, tot meerdere inligting van den lezer, een plan der stad Gend geplaetst, zoo als de zelve bestond ten tyde van den schryver en voor het afbreken van S. Baefsstede, benevens eene uytgebreyde aenwyzings-tafel van het zelve plan. Van het byvoegsel der laeste uytgaeve hebben wy geen gebruyk willen maeken en hebben het zelve door een geheel ander en met het oorsprongelyk werk van Vaernewyck meer overeenkomende, als ook door eene beknopte beschryvings-lyst der beroemdste Gentenaers, vervangen.
Dit is, eerzaemen Lezer, het geen wy noodig geoordeelt hebben te moeten verrigten, om deze nieuwe uytgaeve weirdig te maeken dezer verligte eeuw; zynde, tot het bereyken van dit doelwit, door verscheyde geleerde dezer stad geholpen geworden, en hebbende, niet alleenelyk de geachtste boekwerken, maer ook zeer dikwils onuytgegevene handschriften en handvesten geraedpleegd.
Indien het ons gelukt door het uytgeven van dit werk den iver tot de geleerdheyd en tot het geliefd vaderland, het roemryk Belgis, in iemands hert te doen ontvonken of te vermeerderen, zullen wy zeer voldaen en over onzen arbeyd zeer verheugt wezen, en dit is, achtbaeren Lezer, de eenigste belooning of vergelding, welke wy ons, by het aenvangen onzer letterkundige onderneming, voor oogen hebben gestelt.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

    






{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noticie op Marcus van Vaernewyck.

De groote en wyd vermaerde stad Gend bezat in de zestiende eeuw een uytnemende groot getal oude edele en beroemde vlaemsche geslachten, welkers
    leden deel hadden in de regeering dier stad, en waer onder het geen van Vaernewyck wel een der aenzienelykste was: ten eersten
    door deszelfs oudheyd, als zynde geenzins afkomstig der engelsche graeven van Warwick, zoo als zommige schryvers beweird hebben,
    maer in tegendeel aborigenes, antochton en indigenes, dat is oorsprongelyk uyt deze gewesten en landzaed van
    Vlaenderen; ten tweeden door de heerlykheden welke het zelve bezeten heeft, waer onder die van Vaernewyck (gedeeltelyk gelegen
    buyten de Walpoort of Brugschepoort der stad Gend en gedeeltelyk binnen de parochie van Meerkerke, nu Mariakerke, by Gend), Bost, nu Rooborst, in het land van Aelst, Bellinghen, Exaerde, in het land van Waes, Diepenbroeck te Lovendeghem, Moortsele, Schendelbroeck, Steenkerke te Swynaerde, Capryke,
                Somergem, Lembeke, Spelt en Wazières omstreeks Ryssel, de voogdyen van Cherscamp en Wichelen en de burggraevy van Angest wel de voornaemste waeren; ten derden door het groot getal
    ridders welke het zelve heeft voortgebragt, dewyl in eenen en den zelven tyd, te weten ontrent den jaere 1330, zeven ridders van den naem en wapen
    van Vaernewyck in leven zyn geweest, naementlyk Thomaes, Ywein, Jan, Rogier, Jan, Willem 1 en Baudewyn; ten vierden door het

{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}
bedienen der voornaemste ampten en officiën van Vlaenderen, als van hoog-baillin van den stede en lande van Dendermonde, hoog-bailliu van den stede en lande van Aelst, hoog-bailliu der stede van Andenaerde, hoog-bailliu en hoofdschepene van den lande van Waes; en ten vyfden door deszelfs allianciën met de edelste en vermaerdste geslachten van Vlaenderen enz., zoo als met de Alisock, d' Aranda, van Axpoele, Baronaige, de Baenst, de Bacquere, Bette, de Beer, de Block, de Blois, Boulet, Borluut, de Bruxelles, Boulaert, van den Bossche, Briseteste, Cabelliau, van Caudenhove, Catz, van der Camere, de Cerf, 's Cleerex, Cortewille, Courtroisin, Collins, de Crombrugghe, Damman, D' Isque, Dons, Dullaert, van Daeromme, van den Eechaute, van Edingen, de Gand-Villain, de Gavre, Gualderotti, de Saint-Genois, van Ghendt Goethals, de Gruutere, Hallins, van Halewyn, van der Haeghen, Hellin, van Heurne, de Jaeghere, de Jeude, de Jonghe, van Kempen, van Keverwyck, van Ketz, van Leeuwe, van Liedekerke (eenen zytak van het huys van Gavre), van Lovendeghem, de Lummene gezeyd van Marcke, van Massemines, van der Meersch, van der Moere, van der Meere, de la Barre van Mouscron, van Moerbeke, de Mirabello gezeyd van Hale, van Munte, de Montenegro, de Maecht, Mulaert (eenen zytak van het huys van Gavre), van Nevele, van Overbeke d' Oisy, Lanchals, de Pape, van der Piet, van de Putte, Ramirez, van Raveschoot, Rym, van Royen, van Rode, van Rousselaere, de Sequeira, Sersanders, van Seclin, Serclaes, van Siclers, van Steehaut, Soetendale, van Steenbeke, van Steenkerke, de Stoppelaere, van Stavele, van Steenlant, van Somerghem, Tollins, Triest, van Vichte, Verrebrouck, Uutenhove, Uutendale, de Vos, de Walle,

{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}
van de Werve, van Wyneghem, van de Zande, van der Zype enz.
Dat het geslacht van Vaernewyck voor een der oudste van Vlaenderen moet gehouden worden, is hier door bewezen, dat Arnold van Vaernewyck, gemael van jongvrouw Verdelinde van Moerbeke, in 1120 ridder was, dat eenen Simoen van Vaernewyck, ridder, gemael van jongvrouw Catharina Soetendale, raedsheer van den graeve van Vlaenderen Philippe van Elsatien, benevens andere edele raedsheeren van dien vorst, in 1190 getuygen waeren van eenen act, waer by Raes van Gavre bekende, dat de visschery van Evergem aen de abdy van S. Baefs te Gend behoorde. Eenen anderen Simoen van Vaernewyck, kleyn-zoon van den voorgaenden en gemael van jongvrouw Margareta van Halewyn, overleden: hy in 1306 en zy in 1297 en beyde te Mariakerke begraeven, was den 31 january 1260 scheydsman ter zaeke van een ontstaen geschil tusschen den abt en het klooster van O.L. Vrouw van Baudeloo te Sinay en jongvrouw Avesoete, weduwe van den ridder Villanus.
Thomaes van Vaernewyck, zoon van dezen tweeden Simoen, had, onder andere kinders: 1.o Thomaes van Vaernewyck, ridder, vader van Willem van Vaernewyck, prior van het Karthuyzers-klooster te Royengheim (nu Roygem, by Gend), voorschepen van Gedeele te Gend in 1321 en voorschepen van der Keure in 1324, 1327, 1330, 1333 en 1337; 2.o Willem van Vaernewyck, stigter en begiftiger van gemeld klooster, eenen der hoofd-mannen van Jacob van Artevelde en aenzienelyken grond-eygenaer in de Assels te Drongen, die te Gend geweest is 7.en schepen van der Keure in 1312; en 3.o Ywein van Vaernewyck, hoog-bailliu van de stede en lande van Aelst en gemael van Sara, vrouw van Steenkerke te Swynaerde. Dezen Ywein was vader van Jacob van Vaernewyck, die getrouwd was: eerst met jongvrouw Catharina van Daeromme, by wie hy verwekte jongvrouw Amelberge van Vaernewyck,

{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
en in tweede houwlyk met jongvrouw Margareta 's Cleerex, by wie hy won zeventien kinders, waer van Fierin of Olivier van Vaernewyck den oudsten was, het geen blykt uyt de staeten van goed, gepasseert voor schepene van Gedeele der stad Gend in het jaer 1417 en den 14 october 1442. Olivier van Vaernewyck, getrouwt: 1.o met jongvrouw Margareta van Leeuwe en 2.o met jongvrouw Margareta Alisock, stierf in den ouderdom van honderd tien en niet negentig jaeren zoo als het by misslag staet in de Preuve voor het geslacht van Vaernewyck, vader zynde van achttien en niet zestien kinders, zoo als men in gemelde Preuve leest, waer van Marcus van Vaernewyck den jongsten was, gelyk het blykt uyt eenen act, gepasseert voor schepenen van der Keure der stad Gend, van den 24 maert 1533, en uyt een koop-contract aengegaen te Seevergem, den 15 july 1563; hebbende dezen Marcus, by zyne egtgenoote jongvrouw Catharina van Steehaut, dogter van jonkheer Lieven, schildknaep, heer van Raveschoot, onder andere kinders, twee zoons verwekt: 1.o Pieter van Vaernewyck, geallieerd met jongvrouw Clara van Keverwyck, van wie de hedendagsche familie Vaernewyck afstamd 1 en 2.o Marcus van Vaernewyck, schryver der Historie van Belgis, van wie wy het leven beschryven.
Deze beroemde familie van Vaernewyck, als-

{==IX==} {>>pagina-aanduiding<<}
nu de Vaernewyck genoemt, draegt sedert onheugelyken tyd voor wapen dry zilvere leeuwen met goude kroonen op een zwart veld, hebbende tot

{==X==} {>>pagina-aanduiding<<}
oorlog-kreet deze zinspeling op haeren naem: Laet Varen Nydt, of enkelyk Laet Nydt, het welk men gelooft genomen te zyn, naer het vereffenen van

{==XI==} {>>pagina-aanduiding<<}
een geschil, dat die familie in de 12.o of 13.o eeuw met een ander edel geslacht geduerende lange jaeren zoude gehad hebben.

{==XII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onzen Marcus van Vaernewyck kwam, volgens zyne eygene aenteekening in een memoriael voor de naerkomers, waer van men eenen uyttrek vind in de Preuve voor het geslacht van Vaernewyck, ter weireld binnen de stad Gend, op eenen woensdag, 21 december 1518, ten vyf uren vier-en-vyftig minuten des avonds, en was den jongsten van twee zoons, hebbende zynen vader den oudsten zoon Pieter van Vaernewyck by deszelfs houwelyk met jongvrouw Clara van Keverwyck, met verscheyde leen-goederen, te Swynaerde en in andere parochien gelegen, taemelyk begiftigt.
Alhoewel Vaernewyck in de voorreden van den tweeden boek zyner Historie van Belgis beweird, dat hy maer eene maend onderwys genoten heeft, om te leeren lezen en schryven, het geen zeldzaem, doch geenzins onmogelyk is, en hy in de opdragt van gemeld boekwerk van zig zelven spreekt, als of hy maer eene tael magtig was, moet hy zeer wel opgevoed en eenen kundigen man zyn geweest. Inderdaed, wanneer men de verschillige zoo prosaïsche- als rym-werken, welke ons van hem overblyven, met oplettentheyd leest, zal men welhaest ondervinden, dat hy, verre van maer alleen vlaemsch te konnen, ook fransch, italiaensch, spaensch en vooral latyn kon, dewyl hy verscheyde jaeren Vrankryk, Italien en Spagnien doorrezen heeft en vele schryvers bybrengt, waer van hy uyttrekken geeft, wiens boekwerken in het latyn, fransch, italiaensch of spaensch opgestelt zyn, en waer van men tot hier toe geene vlaemsche vertaelingen bezit, als zyn de werken van Meyerus, Lucius van Tongeren, Julius Trevirensis, Annius van Viterba, eenige aloude schryvers, Paradin, Paulus Emilius en vele kronyken van verschillige abdyen, kloosters enz.
Uyt het geen Vaernewyck verhaeld van de vermaerde universiteyt van Loven, zoude men konnen vermoeden dat hy aldaer eenigen graed

{==XIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
in de regten genomen heeft, want anders zoude hy misschien niet zoo bekwaem zyn geweest tot het bedienen van voornaeme ampten in het magistraet van Gend, zoo als van schepenen in beyde de banken en gouverneur der arme-kamer, waer in hy zig zoo achtingsweirdig en zoo beminnelyk aen het volk wist te maeken. Ook schynd het, uyt het geen hy van de universiteyt van Montpellier zegt, dat hy aldaer de lessen eenigen tyd bygewoont heeft. Zulks word nog gestaeft door den titel van meester, welken hem in vele handschriften, publieke acten en contracten van zynen leeftyd gegeven word, en alsdan alleen toegekend wierd aen oeffenaers van vrye konsten of gegradueerde in de H. Godheyd, rechten, medecynen en andere wetenschappen (waer in Vaernewyck ook wel eenigen graed zoude konnen gehad hebben, doordien hy in de zelve zeer geoeffend schynt te zyn geweest).
Vaernewyck doorbragt zyne jongheyd met reyzen, doorliep veelerley landstreken, alwaer hy, ter zelver tyd nieuwsgierig en eerzugtig, alles onderzogt wat eenigzins bemerkensweirdig was, en ging ten hove, alwaer hy den aerd der groote leerde kennen. Eene zulkdaenige handelwys verschafte hem menigvuldige kennissen in verscheyde wetenschappen, en, gevoegd by de grondregels welke hy in goede schryvers geput had, maekte van hem eenen taemelyken gods- en regts-geleerden, eenen deugdzaemen zedekundigen, eenen geachten geschiedenis-schryver, eenen iverigen geslachts-onderzoeker en oudheyds - kundigen, eenen goeden tael - kundigen, eenen grooten liefhebber der fraeye konsten, eenen eerlyken en regtveirdigen bestierder, eenen regtzinnigen wethouder en eenen luymigen digter, wiens verzen, in weerwil der groote veranderingen welke de vlaemsche tael sedert zyne eeuw ondergaen heeft, niet geheel zonder verdiensten zyn en door de beminnaers der oude poëzy met smaek gelezen worden.

{==XIV==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den letterkundigen roem, welken Vaernewyck verworven had, en vooral zynen saemenlevenden en minzaemen aerd, verschaften hem vele vrienden, waer onder geleerde mannen en geachte konstoeffenaers, zoo als den priester en latynschen dichter Joannes de Vivario of van de Vyver, de diplomaeten Karel Rym en Augerus Ghiselins, heer van Busbecq, den reyzer Borluut, de kronyk-schryvers Meyerus, Damhouder en Reygersberg, den aerdrykskundigen Marchantius, den beeldhouwer Jan de Heere, de schilders Lucas de Heere en Lucas van Leyden en vele groote en persoonen van aenzien, die in zyne hanteering vermaek schepten en genoegen vonden zich met hem eenigen tyd in hunne kasteelen en lusthuyzen op te houden.
Vaernewyck, die in het schryven van volgeestige werken een groot behaegen schepte, had reeds zyn veertigste jaer bereykt, aleer hy dagt zig door den houwelyks-band te verbinden. Noch eene schitterende schoonheyd, noch overgroote rykdommen waeren de voorwerpen niet, welke de gene bezat op wie zynen keus viel. Den zedigen Vaernewyck vond zyne ega en trouwde in den zomer van het jaer 1558 met jongvrouw Livyne Hallins, filia Pieters en Maria van den Bossche, van een edel gendsch geslacht, het welk aen de stad Gend verscheyde schepene in beyde de banken had gegeven, en behoorende aen de familie van Hendrik Hallins, die ten jaere 1552 door de gebroeders Simoen en Judocus Rym uyt minnen-nyd vermoord wierd, welke grouweldaed, naer eenen bloedigen twist veroorzaekt te hebben, die verscheyde jaeren duerde, eyndelyk geboet wierd door het stigten van een godshuys voor agttien behoeftige vrouwen, in het huys het welk de slagtoffers van de woede der Ryms bewoont hadden, eerst Hallins-Hospitael en nu S. Catharina-Godshuys genoemt. Deze jongvrouw Livyne Hallins was middenmaetig begoed en reeds vyf-en-dertig jaeren oud, doch was eene deugd-

{==XV==} {>>pagina-aanduiding<<}
zaeme, goedaerdige en menschlievende vrouw, die haeren gemael eenige jaeren overleefde en in het jaer 1577 het tydelyk met het eeuwig verwisselde.
Vaernewyks houwelyk wierd gezegend met vyf kinderen, naementlyk: Marcus, jong overleden; Adolphus, die in het jaer 1586 nog minderjaerig was en reeds in het volgende jaer als advocaet by den provincialen raed in Vlaenderen postuleerde; Clara, getrouwd: 1.o met Francies de Scheppere. die by haer twee kinders verwekt heeft: Jan en Marie, beyde als weezen bekend in den staet van goed, ten jaere 1586 voor schepene van Gedeele gepasseerd, en 2.o met Lucas Cruyl, uyt welk tweede houwelyk geboren is den eerweirdigen heer en meester Michiel Cruyl, prior van het Wilhelmynen-klooster te Aelst in 1641, overleden den 5 july 1659; Josyntje, onbedegen overleden; en eyndelyk Margareta, getrouwd met meester Hendrik Malassis, advocaet in den provincialen raed in Vlaenderen.
Niettegenstaende Vaernewyck eenen werkzaemen schryver was, die menigvuldige boekwerken, zoo in rym als in onrym, verveirdigd heeft, vond hy nogtans tyd en lust om verschillige openbaere ampten te bedienen en daer in zyne geliefde vaderstad, door zyne kundigheden, regtveirdigheyd en regtmaetigheyd uytnemende nuttig te zyn. By het opregten der arme-kamer te Gend, door keyzer Karel den V, wierd hy met de bestiering der algemeyne kasse gelast en had reeds te vooren geduerende eenen taemelyk langen tyd de fonctien van stapelheer uytgeoeffend; in 1564 was hy negensten schepenen van der Keure en in 1568 zesden schepenen van Gedeele en had waerschynelyk laeter het voorschependom mogen verhopen, indien de dood hem niet was komen verrassen en hy niet den 20 february 1568 aen eene korte ziekte overleden was. Hy wierd waerschynelyk begraeven in S. Jans- (nu S. Baefs) kerk, alwaer zynen broeder Pieter, gestorven in het jaer 1566, ook ter aerde besteld wierd en naderhand deszelfs afstammelingen hunne vrye sepulture gehad hebben.

{==XVI==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vaernewyck was zeer deugdzaem en had de faem van den liefdaedigsten poorter der geheele stede van Gend te wezen. Dewyl de vlaemsche digt- en tael-konst eene zyner meest geliefkoosde oeffeningen was, had hy zig doen inschryven in de vierde kamer van Rhetorica, staende onder de bescherming der H. Moeder Gods Maria, gezeyd Maria tHeeren, en hebbende eene kapel in de parochiaele kerk van S.t Jacobs, achter den hoogen autaer. Dit broederschap, waer van Marcus van Vaernewyck eenen der voornaemste leden was, wierd den 14 augusti van het jaer 1478 door het gendsch magistraet herkent, zoo als het blykt uyt eene ordonnancie van schepene en raed der stede van Gend, waer in men het volgende leest: Zo wien ghelieuen zal in dit gheselscip oft broederscip te commene ende ontfaen te zyne, wordt ghehouden te gheuene eenen groot tzynen incommene, ende voort alle jare eenen groot ter reparacien vander cappelle ende aultare voors. ende onderhoudene van den Godlycken dienste die men daer inne doet. Dat omme tzelue gheselscip te regierne zyn zullen alzoot gheweest hebben een dekin ende twalef prouiserers goede eerbaer lieden wezende ghelyc men dat tot noch toe onderhouden heeft. Dit broederschap is tot hier toe in de gemelde kerk nog in wezen, doch is nu enkelyk niets anders dan een kerkelyk broederschap, het welk zig niet meer met rhetoryke bemoeyd. In het jaer 1557 was Vaernewyck eenen der proviseerders van dit broederschap met de heeren Daneel van der Meere, Dominicus Seseyn, Lieuen Hebscaep, Jan Duusaert, Joos van Zele, Lieuen Wierick, Jacob de Vos, Arent Puridaen, Heyndrick van der Meere, Lieuen de Bock en Lieuen van Belleghem, zynde den deken heer Gillis Ghyselyns; doch Vaernewyck, om zich voortaen van dien last te onttrekken, begiftigde het broederschap met eene rente, waer van wy hier den act van woorde tot woorde laeten volgen: Maerck van

{==XVII==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vaernewyck stelt ter dood XX sch. grooten, voor welcke XX sch. grooten den voornoemden Marcus het gulden van Marien tHeeren den rente brief van dien metten transpoorte daer toe dienende gheleuert in den handen van Gillis Ghyselyns als deken afgheghaen onser Vrauwen daghe septembris XVc LVIII lestleden ende den seluen doen stellen in den nieuwen registre int capittel van de rentbrieuen, midts welcke jonste es de voornoemde Marcus van Vaernewyck zyn leuen lanck exempt ende onghehauden van dienste ten ware dat hem andersyns beliefde, ende in gheual yemandt naermaels ware die hem seluen Marcus tot eenighen dienste ofte seruitie wilde bringhen, so wert den seluen deken alsdan met synen prouiserers wesende ghehauden wederomme te restituerene de selue ghyfte van twintig sch. grooten tsjaers met croose verloopen naer rate van tyde den voornoemden Marcus weder te restituerene also voors. es. De voornoemde wettelicke van daten XII decembris LIII, registre f.o LXXVII, ende den transpoort van III in sporcle (february) XVc LVII (ouden styl), registre f.o CXI. Actum ten voornoemden daghe van sporcle. My als deken
Gillis Ghyselyns.
Hoewel Vaernewycks werken zekerlyk niet zonder gebreken zyn, moet men nogtans bekennen, dat hy in Vlaenderen een ligt zyner eeuw is geweest, dat hy vele oudheyds-kundige bezonderheden voor den dag gebragt en aen de naerkomelingschap medegedeeld heeft, welke zonder hem in de vergetentheyd zouden geraekt zyn, en dat hy veel medegeholpen heeft om de vlaemsche tael te zuyveren van de bastaerd-woorden welke het gebruyk der fransche tael in deze landen daer in gebragt had, zoo als men zien kan in de noten van de uytgaeve van de rymchronyk van Melis Stoke, door wylent den heer Balthazar Huydecooper.
Vaernewyck heeft zeer veel geschreven, doch weynige zyner boekwerken zyn door den druk

{==XVIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
bekend gemaekt en vele van zyne handschriften, naer zyne dood in handen van onkundige menschen geraektzynde, zyn, zoo als het eenvoudiglyk in de Preuve van het geslacht van Vaernewyck gezeyd word, gedestrueerd geworden. Ziet hier de gene welke wy gezien hebben en in de boekzaelen van oudheyds-minnaers berusten:

Die Cronycke van Vlaenderen in tcorte, metsgaders van Brabant, Arthois, Henegauwe, Hollant, Zeelant, Vrieslant ende andere omligghenden landen. Onder wien dat zy van den beghinne des weerelds gheweest zyn: met haerlieder oorsprough, afcomste en regiment, tot dezen teghenwoordighen tyde van onzen alder ghenaedigsten ende onverwinnelicsten conyngh Philippus van Oostenrycke, conyngh van Spaengen, van Inghelant, van Vrankerycke etc., grave van Vlaenderen. Uut dyverschen gheapprobeerden autheurs met neerstigheyt byeen vergadert. Ghendt, voor Gheeraert van Salenson, 1557, en Ghendt, Gheeraert van Salenson, 1565, beyde in-4.o, met houte plaeten.
Vlaemsche Audtvremdigheyt, inhoudende veel wonderlicke antiquiteyte, van den natuere, ghelegentheyt, oorsprongh ende eerste fondatien des selven landts, met meer ander ghenougelicke en vremde dinghen: al t'selve vergadert, ghecomponeert en rhetoryckelicken ghestelt by ballaeden, deur Marcus van Vaernewyck. Ghendt, Jan van Salenson, 1560, in kleyn -8.o.
Nieu Tractaet en curte Beschryvinghe van dat edel Graefschap van Vlaenderen en ander omliggende landen, door Marc van Vaernewyck. Ghendt, Gheeraert van Salenson, 1563, in -8.o. (Dit werk is in vlaemsche verzen).
Die waerachtighe Gheschiedenisse van allen gheloofweerdighe saken van den alder onverwinnelycksten ende alder moghensten keyser van Roomen Carolus de vyfste van dien name, coninck van Spaengnen etc. Met allen geschiedenissen die binnen onsen tyden hier ende in ander landen gheschiet zyn, beghinnende van den jare 1500 tot 1564. Ghendt, G. van Salenson, 1564, in-4.o.
Den Spieghel der Nederlandscher Oudtheyt, inhoudende die constructie ofte vergaderinghe van Belgis. Ghendt, Gheeraert van Salenson, 1568, in-fol. (Dit werk bevind zig in de boekzael der hoogeschool). Zommige schryvers willen dat'er eenen druk bestaet van 1565

{==XIX==} {>>pagina-aanduiding<<}
in-4.o, maer dat het zoo niet is, blykt uyt den tweeden druk, ook onder den zelven titel, zoo als den eersten, uytgegeven, en waer op nog staet: ghemaeckt deur Marcus van Vaernewyck: excellent Poët ende Historiographe Moderne. Nu tweedemael ghedruckt, ende in veel plaetsen ghecorrigiert etc. Ghendt, by de weduwe van Gheeraert van Salenson, 1574, in-fol., waer van eenige boek-minnaers dezer stad een exemplair bezitten. Den derden druk voert voor titel: De Historie van Belgis, die men anders noemen mach den Spieghel der Nederlandscher Oudtheyt, door M. van Vaernewyck. tHantwerpen by Hier. Verdussen, 1619 in-fol. Er zyn exemplairen van dezen zelven druk waer op staet: Tot Brussel, by Fernande van Hoeymaker, wonende in de Hemelstraet, in de dry Coddinnen. Deze dry eerste drukken hebben by elken boek de voorreden des auteurs en houte plaeten, welke in de volgende uytgelaeten zyn. Den vierden druk is ook t'Antwerpen, by Reynier Sleghers, 1665, in-4.o. Den vyfden te Gend, by C.J. Fernand, op den Reep, 1784, 2 deelen in-8.o

Vaernewyck heeft nog, volgens dat hy zelf schryft, de hier naer genoemde boekwerken gemaekt, welke, zoo men meent, noyt in druk gegeven zyn en waer van'er mogelyks verscheyde noyt voltrokken zyn geweest:

Tractaet van die fundatie en situatie der stede van Ghendt.

Naem-lyste van het magistraet der stede van Ghendt, met die chronycke van het ghene onder hunne bestieringhe is ghebeurt.

Voyagie naer Seeland.

Die historie van Tobias (in rym).

Tractaet van die verlichte heydenen, in dry boecken.

Van die wonderlycke en vermaerde steden ende edificien der geheele wereld.

Die zeevaert van Lucianus.

Rymwercken ende Ghedichten.

Saemenspraecke der honden (in verzen).

Tractaet der suyverheyt, anders ghenaempt perel der suyverheyt ende deucht.

Die leecken philosophie, in achtthien boecken.

Tractaet der afgodderye.

Schilt van het kersten gheloove (geapprobeert door den eerw. pater predikheer Joannes Bunderius).


{==XX==} {>>pagina-aanduiding<<}

Antidote of teghen-vergift teghen die peste der betteryen.

Alghemeyne wapenschild teghen die hooft-zonde.

Dry brieven teghen eenen wederdooper.

Spieghel der wederdoopers.

Vat van wondere.

Den vierkanten wetsteen, handelende van die onghelooven der heydenen, joden, turcken en valsche christene.

Den kaelen-raed.

De daghen der eerbaerheydt ende deucht, inhoudende dertich balladen met eene tusschen gevoegde prosa als een dialogue.

Die 20 lancien die de werelt op de borst ryden, synde paradoxen met tusschen gaschoten odekins.

Marcias Willinghe.




Epitaphie op de dood van Marcus van Vaernewyck, Door eenen zyner tydgenooten.


Ghy dry Parce fel, waerom valt ghy rebel, 
Mercurius gheesten? 
Die tallen feesten, minst met den meesten 
Seer icuchdich versaden? 
Want deur sulck ghequel, vernoeyt elk v spel 
Vul brynighe keesten. 
Wie riet u ghy beesten, met zulcke tempeesten, 
Marcus te verladen? 
Hy was den fleur, van Orpheus teneur 
In die Ghendtsche paden 
Historicus beraden, en Rhetoricas daden 
Voende talder tydt: 
Ghy maect elc vul spyt, en ghenoechte quyt 
In de Vlaemsche landauwen. 
Eylaes hy wert beschrauwen, deur v fel benauwen 
Van elck wie hier lyt, 
Vaernewyck snyt, in elck onghemyt 
Een tranich verflauwen, 
Maer hy is behauwen, by den Heere vul trauwen, 
Dus laet varen nyt. 
 
Godt sent veel goets, 
 
Vander Leven. 




    

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

De historie van Belgis. Eersten Boek.

Eerste kapittel.

Korte beschryving van God.

Den veel-vraegenden Moyses, Godt naer zynen naem vraegende, wierd niet onbehoorlyk van hem geantwoord: ik ben die ik ben; want hoewel het beeld gods in ons, als in eenen spiegel, of door eenen nevel, eenigzins gekend en begrepen word, zoo kan men nogtans met den vleesschelyken mond niet uytleggen, nog met de zinnen niet bevatten wat dat Godt eygentlyk is; maer het is als een onuytsprekelyk verademen, in den grond der ziel liggende. Men zegt, het beste word gedagt, het kwaedste gesproken; het welk veel meer in den mensch is dan hy uytspreken kan, en dikmaels onder of in den mond misraekt en verkeerd word: zulk een ongeschikt werktuyg is het vleesch tot geestelyke dingen, zoo Plato te recht bekend heeft.
Dionisius, in zyn 1 boek, kap. 16, zegt dat Godt is een onmaterieel en onbeschreven wezen op geene plaets, dat van geene plaets kan begrepen worden,

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
ja dat hemel en aerde niet konnen begrypen; want hy is zyne eygen plaets, alle dingen vervullende, over alle dingen wezende, en alle dingen hunne werkingen gevende, na dat het zyn begryp is: hy is onverdeelbaer, een geheel en volkomen goed, dat geheel en al in alle dingen is; onbegrypelyk, oneyndig, en van niemand dan hem zelts bekend: hy is alleen den aenmerker en liefhebber van zig zelven, den welken alle dingen die in hem zyn om zig zelfs wille bemind, en alle schepselen als het maekzels zyner handen. Innocentius schryft: den eenigen, waeragtigen, levendigen en alwetenden Godt is eeuwig, onmetelyk, onuytsprekelyk, onveranderlyk, almagtig, zonder begin of eynde; en onder vele andere woorden, zegt Damascenus, dat hy alles vermag wat hy wild, maer niet alles wild dat hy vermag; want hy kan de weireld verderven, maer wild niet. Soroaster, eenen koning der Bactriaenen, beschryft Godt aldus: Godt heeft een begrypende hoofd; hy is van alle levendige, bestandige en onvergankelyke dingen den oorsprong, inder eeuwigheyd den alderbesten en wysten vader des rechts, en in de wetende leering der gerechtigheyd bovenmaeten en volkomen, doch zonder natuer, den eenigen wyzen vinder der heylige natuer; eenen ongeschapen geest, die niet verdeeld kan worden, maer aen zig zelven overal gelyk is, het begin aller goede dingen, op geene gaeven wagtende, maer alles gevende zonder aenzien van persoonen. Secundus, dien stilzwygenden philosoph, van den keyzer Adrianus gevraegd zynde wat Godt was, antwoorde schriftelyk: hy is eenen onsterffelyken zin, eene onbemerkelyke hoogde, verscheyden in gedaente, eenen menigvoudigen geest, eene onbedenkelyke onderzoeking, alle dingen begrypende, eene waekende oog, een onophoudelyk licht, en het hoogste onuytsprekelyk goed. Daerom begeêrde eenen die gevraegd wierd wat Godt was, eerst eenen dag om zig daer op te bedenken, daer naer twee, dan dry, enz. en ten laesten bevreest wezende, sprak hy: hoe meer en langer dat ik zoeke,

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoe weyniger dat ik goed vinde en begrype; want wie deze majesteyt onderzoekt, word bedwelmd door haeren glans. Prov. 25, Eccl. 3.
Dewyl God dan oneyndelyk is, en ook nog dit nog dat, het geen men noemen, wyzen, schryven, zien of hooren kan, zoo kan hy geenen naem hebben; want tot eene zaek behoord eenen naem: maer aengezien Godt een wezen aller wezens, en al in al is, zoo is zynen naem ontuytsprekelyk en wonderbaer. Om deze reden drukken de Hebreeuwen Gods naem uyt met vier letteren die niemand kan lezen, daer mede toonende dat dezen naem onuytsprekelyk en van het hert der menschen onbegrypelyk is. Evenwel word God, gelyk den H. Hieronymus schryft, genoemd met tien naemen: den eersten El, bedied sterk; den tweeden, Eloha, vreeze; den derden, Sobaoth, eenen vorst der hemelsche heyrschaeren; den vierden, Elion, den hoogen God; den vyfden, Eye, die daer is; den zesden, Adonaï, den Heer; den zevensten, Ya, God; den achtsten, Tetragramaton, is den onuytsprekelyken Naem daer wy hier boven van gehandeld hebben; den negensten Saday, beteekend almagtig; den tienden, Eloym, de goddelyke Majesteyt en Dryvuldigheyd. Diogenes zegt: alles is vol van Godt, en Aratus, wy zyn van zynen aerd. Van den eenigen Godt hebben niet alleen deze heydensche philosophen, maer ook meer andere, uyt het ingeplant Woord en het lichtende Licht, zeer wel geschreven; als Plotinus, Trismegysius, Socrates, Plato, Orpheus, Sophocles, de Sybillen en meer andere, gelyk Justinus hier van schryft, in zyn werk getiteld de Cultu veroe Religionis.



{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

II Kapittel.

Van de goede Engelen, hunne diensten en weldaeden.

Den glorieuzen en eeuwigen Godt, (die wy met vreeze en beven, en met groote eerbiedigheyd behooren te noemen) heeft in het begin eene ontelbaere menigte goede Engelen of hemelsche Geesten geschaepen, van de welke eenen, gelyk wy lezen, zoo sterk was, dat hy, met den wil gods, 185 duyzend mannen versloeg in het leger van den koning Sennacherib, 4 Reg. 19, Isaïas 2, 72, Paral. 32. De oude plaetsen in den nedersten of ondersten choor de gemeyne Engelen, die men in het hebreeuwsch Malach, in het latyn Nuntios, en in het duydsch Boden noemd, om dat zy in het oud en nieuw Testament het bevel des Heeren, als boden of gezanten, met hun bragten. Zy worden ook Angeli geheeten, dat is boden, niet van natuer, maer van ampts-wegen; want zy zyn geesten zonder naem, persoon, plaets of tyd, gelyk Daniël zegt. Doch wanneer deze geesten met een aengenomen lichaem afgezonden worden, dan geeft men hun den naem van Angeli, of boden; waer by de dichters en schilders (aen de welke zulks toegelaeten is) de zelve in hunne vercieringen vleugelen geven, van wegens hunne snelle vlugt; gelyk ook de winden by de poëten en van David gezeyd worden vlerken te hebben.
Het ampt der Engelen van den ondersten choor, volgens de meyning van Dionysius, is, den mensch als zorgvuldige herders en bewaerders, tot de kennis Gods te brengen, hem te bewaeren voor alle aenstooten, en voor zoo veel als hy wild medewerken tot een goddelyk leven te leyden; en bezonderlyk zyn de Engelen gesteld om ons ten allen tyde te bewaeren en te bestieren, op dat zy ons zouden aenlokken tot het goed en aftrekken van 't kwaetd. Act. 12.

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy vermaeken ons, als medegezellen, op de wegen met geestelyke en lichaemelyke spyzen, op dat wy, vermoeyd zynde, niet zouden bezwyken, 3 Reg. 19; zy verdryven de duyvelen en booze geesten, Tob. 8; zy leeren ons in twyffelagtige zaeken den grond der waerheyd, waer door wy verzekerd worden, Daniël 10, 11; zy troosten ons in leed en treurigheyd, Gen. 16, Luc, 2, 24; zy geleyden ons op den weg, op dat wy niet zouden dolen, Tob. 5, Exod. 24; zy treuren en lyden mede, als wy in droefheyd zyn; en troosten ons, Jud. 2, Isaïas 24; zy staen ons getrouwelyk by, op dat wy niet vallen en verloren gaen, Isaïas 24; zy helpen ons tegen onze vyanden, op dat wy zouden verwinnen, en niet verwonnen worden, Gen. 24, Machab. ult. 2, Paral. 20; zy genezen onze wonden, op dat wy niet zouden sterven, Tob. 21; zy brengen ons onze zonden in de gedagten, op dat wy ons over de zelve zouden schaemen, Josuë, 2; zy verkondigen ons den wil Gods, op dat wy hem zouden volbrengen, Luc. 2; zy nemen alle hinderpaelen weg, op dat wy des te vryer, met een opregt hert en eene onbelemmerde conscientie Godt mogen dienen, Exod. 23; zy bezoeken ons in veelderhande manieren, en voorkomen menigvuldige ongelukken, op dat zy ons niet zouden hinderen, Isaïas 60; zy staen altyd in de tegenwoordigheyd Gods, wiens glorieus aenschyn zy zonder ophouden aenschouwen, Matth. 18, Luc. 12, Dan. 8; zy draegen ons gebed voor het aenschyn Gods, Job 33, Tob. 12; zy leyden ons tot Gods lof en liefde, Isaïas 6, Apoc. 5; zy worden met geene bezwaering des lichaems nog des vleesch bezwaerd, Luc. 24; zy nemen volgens hun behaegen, een lichaem aen dat bekwaem is tot hunnen dienst, en verdwynen met aflegging van het zelve, wanneer zy willen, Judic. 13; het aengenomen lichaem bestieren zy slegts als een schip, maer zy maeken het niet levendig: daerom, wanneer zy schynen te eten, zoo eten zy inderdaed niet, Tob. 12; en gelyk de hitte

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
der zonne het water doet opdroogen en met geweld verteêrd, zonder dat zy daer nogtans iet van eet, of in haer ontfangt, alzoo doen de Engelen ook met de spyze.
De Engelen, of hemelsche Geesten, zoo Dionisius Ariopagita, discipel van Paulus, schryft, zyn in negen chooren onderscheyden, te weten: in dry opperste, dry midden- en dry onder-chooren. In de dry opperste woonen de Seraphinen, Cherubinen en Troonen: d'eerste zien en hebben agt op de goedheyd van Godt, de tweede op zyne almogendheyd, de derde op zyne gerechtigheyd. Den midden-choor vervat de heerschappyen, prinsdommen en magten: d'eerste oeffenen den dienst der Engelen, de tweede zien op de hoofden der volkeren, de derde verscheuren het geweld der duyvelen. In den ondersten choor of Hycrarchia, zyn de kragten, aerts-engelen en engelen: d'eerste doen mirakelen, de tweede beschikken groote zaeken en hoofd - handelingen, de derde draegen zorg en zyn het beschut der menschen. In d'eerste werkt Godt als eene kragt, in de tweede openbaerd hy zig als een licht, in de derde onderhoud en werkt hy als eenen levendigen adem en het leven aller dingen.


III Kapittel.

Van den val der Engelen en de Duyvelen.

Den almogenden Godt heeft de hemelsche geesten of engelen, als schepselen na hunnen aerd, van niet geschapen; goed en tot kennis en liefde van den eenigen Godt, op dat zy in het onsterffelyk licht voor zyn aenschyn zouden wandelen: maer zoo haest als Lucifer (die men, om zyne onbegrypelyke schoonheyd, Licht-draeger naemd, en na wie de morgen-sterre ook genoemd word) zig uyt ydelheyd bestond toe te schryven het geen hy

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet was, wierd hy, om zyne aengenomen boosheyd, met zyne aenhangers, uyt het licht in de duysternis geworpen, mids hy Christus, die hy in Godt toekomende zag, voor zynen Heer en Godt (uyt veragting) niet wilde herkennen en eeren, ja zynen stoel nevens Gods troon wilde stellen, en hem in majesteyt gelyk zyn.
Hier van maekt het H. Schrift in zommige plaetsen gewag, zonderling by Ezechiël, die van den prins van Tyr schryft als of hy zoude gezeyd hebben: ik ben Godt, en in Gods stoel ben ik gezeten. En wederom: gy teeken der gelykenis, vol wysheyd en volmaekt in schoonheyd, in de wellustigheyd van Gods Paradys hebt gy geweest; alle kostelyk gesteente was uw overdeksel, als den sardius, topasus en jaspis, chrysolitus, onix en berillus, saphirus, carbunculus en smaragdus; het goud is het werk uwer schoonheyd, en uwe gaten zyn bereyd geweest op den dag als gy gemaekt zyt; gy waert Cherub, uytgestrekt en overdekkende, en ik heb u gesteld op den heyligen berg Gods; in het midden der vuerige steenen hebt gy gewandeld; gy waert volkomen in uwe wegen, van den dag uwer schepping, tot dat'er boosheyd in u gevonden was. En voorder: gy hebt gezondigd, en ik heb u geworpen van Gods berg, en u verdorven. Ezech. 28.
In in het boek der Openbaeringen, het 12 kap. staet van den grooten draek, die het derde deel der sterren (dat waeren de engelen) met zig trok; van den oorlog tusschen Michaël en Lucifer, en van zynen val: gelyk ook den Heer Christus zegt, dat hy hem zag vallen als eenen blixem; daerom staet'er geschreven: wee de aerde! want den duyvel is tot u-lieden nedergedaeld met groote toornigheyd, wetende dat hy zeer weynig tyd heeft.
De kwaede engelen dus uyt den hemel geworpen zynde, zyn veranderd in afgrysselyke duyvelen, ja zoo afgrysselyk, dat eenen mensch op het aenschouwen der zelve niet kan levendig blyven; en de schoonste uytgeworpen engelen, zoo men meynt,

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn de leelykste duyvelen geworden. Deze zyn niet alle in de hel gevallen, maer ieder volgens zyne verdiensten; zoo dat zy, door de beschikking Gods, zommige in de locht, andere in het water, en eenige in de aerde en in meer andere plaetsen schuylen: en gelyk zommige zeggen, hangen zy in de locht zoo dik en menigvuldig als de kleyne stofkens die men in de straelen der zonne ziet opstuyven. Eenige geheyme boeken willen, dat'er simpele kwaede geestjens zyn, die nog hopen zalig te worden, om dat zy uyt opgezette boosheyd met Lucifer niet zamenspanden, maer, overmids hun kleyn verstand, twyffelden wie in deze muytery den sterksten zouden blyken: doch dit word niet aengenomen.
In Noorwegen, Lapland, Biarmia, Scrifinia en en Noordbodia (of den bodem van het Noorden) plagten zy hun veel op te houden; zoo dat de lieden daer veel gemeenschap mede hadden, en dat'er wonderlyke dingen van gebeurden: maer Godt, die men niet verderven kan, gebruykt deze kwaede geesten ook tot zyne eere; naementlyk tot een ridderschap, beproeving en oeffening zyns volks, op dat zy het zelve, door hunne gestaedige aenvallen en laegen, tot goddelyke ridders zouden maeken. Van deze komt veelerleye boosheyd en aenvegting voord. De duyvelen worden doemones genoemd, en van Plato, cacadoemones, dat is, wetende en arglistig; want den duyvel heeft door den val zyne konst niet verloren, het welk hem tot meerdere pyne strekt, als hy de sterkte zyner wederpartye bekennen, voor de oogen zien en weten moet: waer by hy de Schriftuer zoo wel onderzoekt als eenige schriftgeleerden; ja alle menschen zyn maer zyne leerlingen te agten. Hy is ook zeer oud; want hy heeft ontrent 5000 jaeren bereykt: waer by hy, door de landuerige onderving en dagelyksche beproeving, veel te subtielder te aenmerken is. Daer-en-boven is hy zeer bedriegelyk, en kend de natuer en den aerd aller dingen; ja dat meer is, hy weet als eenen wind

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
in een lichaem te maeken, en de menschen met alderhande herssen-schimmen en guychelwerken te verblinden.
Met een woord, hy kan wonder veel, doch niet alles; ja in 't geheel maer zoo veel als Godt hem toelaet. Voorders is hy eenen die zig meer onderwind dan hy vermag.
Ten tweeden word den duyvel genoemd sathan, dat is, eene wederparty of tegenstryder Gods; ten derden, behemoth, Job 40, het welk een rund of wild dier beteekend; ten vierden, leviathan, dat is, eene toezetting, om dat hy tot alle dingen toezet; ten vyfden, apollion of eenen uytroeyer en verderver, gelyk in het boek der Openbaeringen, aen 't 15 kap. gezien word; ten zesden, diabolus, dat is, ter neder geworpen; in het grieksch, eenen lasteraer, tenteender of greeter; ten zevensten, eenen beschuldiger, gelyk Apoc. 12 gezeyd word; ten achtsten, eene slang en eenen draek, ibid.; eenen leeuw, 1 Petr. 5; eene ader of angel, Isaïas 25; een coluber of kromme slang, ibid. 27; den beer uyt het bosch, die zonderlinge beest, psalm. 79; den verwyter en lasteraer, ibid. 15; den valschen en bedriegelyken, ibid. 42; den vyand in de heylige plaets, ibid. 73; den ongoddelyken en hooveêrdigen, ibid. 9; den steêrt, Isaïas 9; de zonne van den wyzer van Pharaö, ibid. 9; hoog geagt, ibid. 2; den onbesnedenen en besmetten, ibid. 52; morgen-sterre, arm, den verschatter, den heerschappenden, het zaed der alderkwaedste, ibid. 14; het stof, ibid. 16; Sobna, provost des tempels, ibid. 23; bedrieger, ibid. 32; Bel, hooveêrdig, Jerem. 1; eenen overtreder, ibid. 2; oven, Ozeoe 7; een onreyn vat, ibid. 8; veragt, Abd. 1; eene beest des doodslags, eenen zotten herder en afgod, Zachar. 11; Belial, Nun. 1, 2, Corinth. 6; tegenpartyder en boozen, 2 Thessalon. 2; eene beest, Apoc. 13, 16, 17 en 19; den geest der bedriegelykheyd, 1 Timoth. 4; den boozen geest, 1 Reg. 16; den geest der sluymering, Isaïas 29; den geest der zwymeling, ibid. 19 en 29; den geest der geveynsdheyd en opge-

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
blaezendheyd, 1 Corinth. 4, 1 Timoth. 4; den geest der hooveêrdigheyd, gierigheyd en blasphemie, Ezech. 29.
Uyt alle deze verschrikkelyke naemen en eygendommen, kan ieder wel dunken hoe vervaerlyk en vreezelyk den duyvel moet wezen, nademael hy ons in de Schriftuer aldus afgebeeld staet.


IV Kapittel.

Van de Ziel en den Geest des Mensch.

Aristoteles en Plato zeggen dat de ziel is een onzienelyk wezen, het welk zig zelven beweegd of beroerd. Zeno zegt, de ziel is een getal, hem zelven bewegende. Pythagoras noemd die harmoniam, dat is eenen lieflyken toon; Paphinoës, ideam, of een geïmagineerd beeld. Asclepiades schryft aldus, de ziel is eene oeffening der vyf zinnen. Hippocrates noemd die eenen subtielen geest, door het geheel lichaem verspreyd; Eradius, een licht en eene vonk des goddelyk wezens. Democritus zegt dat de ziel eenen ingestorten geest is: hy noemd die ook atomis, het welk de straelen der zonne beteekend; waer by hy voegd dat geheel het lichaem is pervium, dat zyn doorgangen van de magt en beweging. Diesvolgens zegt Parmenides, dat de ziel van aerde en vuer is; Epicurus noemd die een zamenstelsel van vuer en licht; Ipertus, een vuer in de kragt en eenen hemelschen oorsprong. Vele hebben de ziel als eenen wind en eenen adem des mensch geagt, om dat de levende lichaemen, door het ademen, den wind uyt en intrekken; doch dit zyn alle ongegronde gevoelens der heydenschen leeraeren en philosophen.
Nota. Sophos is by de Grieken zoo veel te zeggen als wys; en daer van komt het woord philosoph, dat eenen beminnaer der wysheyd beteekend, gelyk, Pythagoras zig uyt oodmoedigheyd noemde.

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hy was den eersten die dezen naem invoerde; maer de Persiaenen noemen hunne Wyze Magi.
Nu, om een rechtmaetig denkbeeld van de ziel te geven, zoo is zy een onlichaemelyk wezen en substantie van Godt, het lichaem toegevoegd en ingestort om dit te bestieren, en daer mede vereenigd te zyn als eenen beweger met den beweegden: en dezen is den levenden adem van Godt in Adam geblaezen, waer door hy eenen levendigen mensch is geworden; maer den anderen geest, adem en ziel, door Christus van Godt ingestort, diend niet tot het leven des vleesch, maer tot het leven des geest tegen de kwaede lusten des vleesch. In dezen zin zegt Paulus: den eersten mensch is gemaekt tot eene levendige ziel in het natuerlyk leven, en den anderen tot eenen levendigen geest in het geestelyk leven. Gen. 2, Corinth. 15. De ziel, zegt den H. Augustinus, is een evenbeeld en gelykenis aller dingen, ja een gemoed aller dingen, het welk alle dingen als wasch ontfangt, zelfs die dingen, de welke aen malkanderen gansch tegenstrevig zyn; als goed en kwaed. Zy word ook in de substantie niet veranderd, maer blyft altyd eenen Godt gelykenden geest des levens.
Zommige meynen ziel en geest in den mensch maer eene en de zelve zaek te wezen; andere maeken daer onderscheyd tusschen, zeggende dat de ziel het natuerlyk en den geest het goddelyk leven is. Wanneer nu de ziel door den geest geregeerd word, mag zy geene ziel meer génoemd worden, màer geest; maer als de ziel met haere natuerlyke kragten het lichaem regeerd en beheerscht, en dat den geest onderdrukt word, dan past haer den naem van geest niet, maer dien van ziel. Voorders wild Paulus, dat den geheelen mensch, met ziel, lichaem en geest geheyligd zal worden. 1 Thessalon. 3.
Men noemd de ziel in het latyn anima, welk woord voordkomt van animando, om dat zy het geheel lichaem levendig maekt. Zy word zomwyl ook spiritus genoemd, dat is eenen geest, om dat alle

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
de natuerlykheyd, geestelykheyd en beestelykheyd des levens in haer verborgen liggen. Men noemd die insgelyks mens, dat is hert of gemoed, om dat zy gedenkt en een Godt gelykende beeld is. Deze naemen worden verward, en veeltyds den eenen voor den anderen genomen. Men neemt ook menigmael anima pro vita, dat is, de ziel voor het leven; om dat wy door de ziel leven, en dat de ziel het leven van den mensch is. Daer is eene andere ziel in de menschen, eene andere in de boomen, en eene andere in de dieren; waer over by de natueren redekundige veel geschreven staet. De ziel is ook niet grooter in dry persoonen als in eenen, in eenen grooten als in eenen kleynen, in eenen als in dry, in alle als in eenen alleen. Duyzend mael duyzend zielen zouden zitten op de punt van eene naelde; want zy beslaen geene plaets. Zy worden d'eene van d'andere niet voordgeteeld, gelyk de lichaemen; nog zyn, als Godt, van inder eeuwigheyd niet; maer zy worden terstond van niet geschapen, wanneer hy die in een lichaem storten wild. Hier van heeft te regt geschreven Hermes Trismegystus, die men ook Mercurius noemd, eenen heydenschen priester uyt Egypten, nogtans eenen man vol wonderlyke en godvrugtige wysheyd; alsmede Plotinus en de voorstaenders der leering van Plato. Deze stoffe is zeer hoog, en diend in 't openbaer niet veel verhandeld te worden.
Aengaende het lichaem van den mensch, met zyne 542 beenderen en 345 aderen, daer van lust ons niet te schryven; want de ontledingkundige boeken zyn daer vol van. Het is van eene onweêrdige stoffe gemaekt, waer uyt wy reden hebben om ons te veroodmoedigen; maer de ziel is verheven en edel, en dus behooren wy ons te schaemen van booze en ongoddelyke werken te doen. Daer zoude nog al veel te zeggen vallen van Godt, de engelen, duyvelen en zielen, want de hooge naemen van Godt beloopen wel tot 72; maer langduerige redevoeringen zouden den lezer verdrieten; ook dienen zy tot onze voornaeme stoffe niet.

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorders staet aen te merken, dat het zomtyds niet geoorloft is van hooge en goddelyk zaeken in het gemeen zoo breed te handelen, gelyk ons in Esdras bewezen word, aen wie Godt toeliet de 204 boeken in 't openbaer te brengen voor de weêrdige en onweêrdige, uytgenomen de laetste 70, die hy alleen wilde overgeleverd hebben aen de wyze, 3 Esdr. 14. Ook durfden de oude heydensche philosophen, uyt ontzag en eerbiedigheyd, Godt geenen bezonderen naem geven. De Romeynen en Atheners, insgelyks heydenen wezende, maekten den oppersten Godt eenen autaer, maer zonder hem te noemen. Ovidius, in zyne herscheppingen, roerd nergens den naem van Godt, hier in zeer wys en voorzigtiglyk doende.


V Kapittel.

Van de Weireld, de Eygenschappen der Aerde en de Menschen.

Aengaende de weireld zyn zoo veel verscheyde gevoelens by de philosophen te vinden, dat 'er geenen grond in te slaen is. De stoïken, Thales en Aristoteles zeggen dat 'er maer eene weireld is, dog dat zy eene ziel heeft en door vernuft bestierd word. Domocritus, Epicurus en Metodorus, meynen dat 'er ontallyke weirelden zyn, dog dat zy geene ziel hebben en uyt voorzigtigheyd niet geregeerd worden, maer uyt natuerlyken loop en genegendheyd. Zommige hebben geloofd dat iedere sterre eene weireld was, dat zy aldus blonken door de klaerheyd der zonne en allegaeder bevolkt waeren; ja dat onze weireld ook zoo zoude blinken, waer 't dat wy de zelve van uyt die andere weirelden aenzagen en dat zy ons even kleyn zoude toeschynen, ter oorzaek van den overgrooten afstand. Pythagoras en de stoïken zyn van gevoelen dat de weireld haer begin genomen heeft en geboren is

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
als eenen mensch, en dat zy, volgens haere natuer, weder zal vergaen. Epicurus leerd, dat de weireld een begin gehad heeft gelyk een dier of gewas, en Aristoteles, dat zy geen begin gehad heeft, en diesvolgens ook geen eynde zal hebben, even als het menschelyk geslagt. De Grieken bekenden, dat 'er voor het begin aller dingen een wezen en eene onverdeelde gedaente geweest is, en na maete dat dit eenig wezen zig uytbreydde, heeft de weireld eene schikkinge en gedaente onfangen. Plato, Timeus en Strabo, zyn alle dry verscheyden van meyning, uyt welke oorzaek of tot wat eynde de zee gezouten is, en ook op en afgaet. Euripus loopt zeven mael daegs op en af. Plato en Timeus noemen d'eerste stoffe yle, en zeggen dat zy was zonder kwaliteyt en kwantiteyt, dat is zonder kortheyd, lengde, kleynte of grootte; zonder hitte, gedaente, plaets of tyd; tusschen eenige substantie en geene substantie. Deze woorden zyn zeer zwaer, en worden aldus uytgeleyd of verklaerd: d'eerste stoffe word gezeyd te wezen zonder kwantiteyt: niet om dat zy het altemael was; want zy had geene grootte, nog was van geene gezette maete, volgens onze manier van spreken. Aldus zegt men dat eenen reus groot is, om dat hy andere menschen in grootte te boven gaet. Ook word zy gezeyd te wezen zonder kwaliteyt, want zy had eygentlyk geene hoedaenigheden; zoo dat men niet konde zeggen dat zy meer heet was dan koud, meer wit als zwart, enz. Voorders was zy zonder verwe, want zy had geene ingeboren verwe van eenig element; zonder tyd, want daer waeren alsdan nog geene tyden; zonder plaets, want zy had geene gezette plaets, meer opwaerds dan nederwaerds, of meer in de breedte als in de lengde. Zy was tusschen eenige substantie en geene substantie; want voor haer ging geene stoffelyke substantie, maer daer is eenige gevolgd of agter-naer gekomen.
De aerde noemd men terra, van wegens haere oppervlakte, alwaer zy verdort is en gevreven word; en het woordeken terra komt voord van

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
terrere, dat is vryven. Zy word ook humus geheeten, van humido mari, of de vogtigheyd der zee daer zy mede vermengeld is. Zy voerd insgelyks den naem van tellus, om dat wy haer ingewand doorbooren; dien van ops, om dat zy het koorn-voedsel geeft; den genen van arida, om dat zy geploegd en bebouwd kan worden. Dat zy vogtigheyd in zig heeft, komt dat zy het water zoo naby is, gelyk Isidorus zegt.
De eygenschappen der aerde beschryft Basilius, in Exameron, aldus: de aerde is het nederste lichaem, zynde in 't middenpunt en alom even wyd van den hemel geplaetst; waerom zy van de Wyze het middenpunt des hemels genoemd word. By de grootte des hemels te vergelyken, is zy het alderkleynste, niet tegenstaende dat zy in haer zelven bovenmaeten groot is.
Tot een teeken van de uytnemende vrugtbaerheyd der aerde, en van haere andere goede eygenschappen, wierd in oude tyden vercierd een zwart vrouwen-beeld, met eene loopende kroon op het hoofd, en op eenen wagen zittende daer getemde leeuwen onder gevoegd waeren. Zy hield in d'eene hand eenen sleutel, en in d'andere een trommelken, en de voerlieden waeren gewapend met bloote zweêrden. Daer by vercierde men dat deze haenenmoeder in den wagen op haere eyeren zat, enz.
Zy wierd by eene moeder vergeleken, om dat zy menigvuldige dingen baerd en voordbrengt, en alle levendige schepselen van voedsel voorziet. Zy droeg eene loopende kroon op 't hoofd, om dat'er op haere oppervlakte allerleye steden en sloten gebouwd zyn, waer mede zy veredeld en vereerlykt word. Zy wierd gevoerd in eenen wagen met raders, om dat zy in de locht hangt en van de zelve opgehouden worden; in eenen wagen die keerlyk is: want als alle dingen beroert worden, blyft de aerde nogtans onbeweeglyk. Dat'er getemde leeuwen onder gevoegd waeren, beteekend dat'er geen geslagt zoo wild en vreed is, of dat het van de aerde overwonnen word. Dat men haer

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
in d'eene hand eenen sleutel vercierde, bedied dat de aerde in de lente geopend en in den winter gesloten word. Dat de haenen haer volgden, is te zeggen dat de vogelen spyze behoeven, en op d'aerde zaed en koorn tot hun onderhoud komen zoeken, ten dien eynde hunne gewoonelyke verblyf plaets, de locht, verlaetende. Het gerugt van den trommel beteekend het geluyd en 't klinken van den ploeg, als men de aerde is ploegende; want men plagt met metaele ploegen te werken, eer het yzer gevonden was, zoo Isidorus zegt. Dat de voerlieden met bloote zweêrden gewapend waeren, geeft te kennen dat men menigmael de zweêrden moet uyttrekken en vegten, om 't land en de aerde te beschermen. Op deze en meer andere manieren worden de eygenschappen der aerde, onder den dekmantel der fabelen, beschreven, gelyk Isidorus verhaeld.
Den mensch word minor mundus of eene kleyne weireld genoemd, om dat alles wat in de gansche weireld te vinden is, in hem gevonden word; en ter oorzaek dat hy van Godt als een beeld aller dingen en schepselen zamengesteld is, en in eeniger wyze met alle dingen gemeenschap heeft. Hy heeft gelykenis met de stoffe waer uyt hy bestaet; met de elementen in 't viervoudig lichaem; met de planten en boomen in de groeyende en levende kragt; met de dieren in de zinnelykheyd; met de hemelen in den vuerigen geest en den invloed der opperste deelen; met de engelen in verstand en wysheyd. Hy word bewaerd van Godt en de goede engelen, en door 't geloof versterkt; is begaefd met reden en oordeel, en heerscht over alle aerdsche schepselen. Geber, in zyne sluytreden op de alchymie, zegt, dat niemand tot de volmaektheyd zyner konst geraeken kan, zonder deze grondregelen alvooren te kennen; maer 't is hier van genoeg. Voorders willen wy, aengaende de schepping en voorkomst van hemel, aerde, zee, dieren en menschen, volkomen geloof geven aen den geloofweêrdigen en goddelyken Moyses, die van dit alles in

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
het kort en waeragtiglyk (na goddelyke openbaering) geschreven heeft.
Hier van geven de heydensche schryvers ook getuygenis, de verborgen wysheyd van Moyses zeer pryzende en aenbevelende: want Philon zegt, dat hy in alle de wetenschappen van Egypten uytnemende geleerd en ervaeren is geweest; en Hermippus, dat Pythagoras in zyne philosophie veel uyt hem getrokken heeft. Numenius noemd Plato eenen attischen Moyses, die alle dingen eene uytvloeying uyt Godt zegt te wezen. Die hier van breeder willen onderrigt zyn, konnen 't boek der schepping naerzien.


VI Kapittel.

Van den Hemel en het aerdsch Paradys.

Godt heeft den Hemel en de Weireld, met alle hunne vercierselen getimmerd, want hy eenen timmerman aller dingen is, zoo Salomon, in Ecclesiastes zegt, welke overgroote wonder-werken, hoewel wy die dagelyks aenschouwen, nogtans van ons in 't alderminste niet konnen begrepen worden. Den mensch kan niet werken zonder materie of stoffe, maer Godt werkte zonder voorbereyde stoffe en maekte alles van niet. Hy timmerde de kap des hemels eer hy de gronden der aerde leyde; daer in verschillende van de menschen, die eerst den grond van een gebouw moeten leggen, eer zy de kap daer over trekken, dus zyn alle de werken van Godt on begrypelyk, waerom hy eeuwig geloft en gebenedyd moet wezen.
Wanneer Anaxagoras op zekeren tyd gevraegd wierd tot wal eynde hy gemaekt was, antwoorde hy, den hemel en de sterren toonende: tot bespiegeling en aenschouwing van deze ben ik en alle menschen geschapen. Calcidius zegt, dat het alleen de bespiegeling en beschouwing is die onze gedag-

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten ten hemel trekken, en dat wy, overvallen en omvangen zynde door de wateren van kwelling, onze oogen behooren op te slaen tot den schoonen hemel en te denken dat den prys van onzen christelyken stryd aldaer gelegen is; welken prys vry dierbaer moet zyn, aengezien hy in zoo een treffelyk huys verborgen ligt.
Ter oorzoek dat deze verhevene beschouwing haeren naem neemt van wegens de oogen, zoo noemden de stoïksche philosophen Godt een gezigt of licht, en als zy iet schoons of lieffelyk zagen, zeyden zy dat het de schoonheyd Gods geleek.
Den rabbi Moyses, van de hoogde der hemelen en planeten schryvende, zegt: dat iedere van de zeven planeten eene bezondere loop-baen of hemel heeft, d'eene hoogere dan d'andere; dat 'er tusschen iedere dezer loop - baenen zoo veel ruymte is als eenen mensch op slegten weg zoude konnen afleggen in den tyd van 500 jaeren, en gelyk 'er zeven loopkringen of planeet-cierkels zyn, is 'er van op de aerde, die men als het center of middenpunt aenziet, tot aen den hemel van Saturnus, die de opperste der planeten is, zoo veel tusschen ruymte als eenen mensch, insgelyks op slegten weg, zoude konnen afleggen in 7,700 jaeren, indien hy zoo lang konde leven. Hier toe zoude ieder jaer moeten gerekend worden op 365 dagen, en hy zoude dagelyks 40 mylen weegs moeten afleggen, elke myle gerekend op 2000 schreden, en iedere schrede op 3 voeten. De naemen der planeten zyn: Saturnus, Jupiter, Mars, Sol of de Zonne, Venus, Mercurius, Luna of de Maen. Boven deze zyn nog andere hemelen, daer de wis- en sterrekunde veel wonders van vertellen, waer in zy, om hunne bewyzen, beter te gelooven zyn als den voornoemden rabbi.
Onder andere vercierselen der weireld, heeft den almogenden Godt gemaekt een aerdsch Paradys, of eenen uytnemenden schoonen lusthof, en dien gesteld in den oosten. Men noemd dit paradys in 't latyn Hortus, dat is eenen hof, en in 't he-

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
breeuwsch Eden, het welk weelde beteekend, gelyk Isidorus zegt, in zyn 15 boek, aen 't 2 kap. Beyde deze naemen zaemen gevoegd, beteekenen eenen hof van weelde, gelyk het aerdsch Paradys inderdaed is, ja eene kamer van blydschap, zoo als Damascenus zegt, in de welke, naer het schryven van Augustinus en Isidorus, dryderley hout geplant was tot onderhoud des levens. Door 't eerste hout des levens word Christus beteekend, die ons het leven wedergegeven heeft, dat ons door Adam benomen was; 't ander was het hout of den boom der onderhoudingen en der wellustigheyd, en 't derde der gehoorzaemheyd. In dezen hof zyn alle vreugden en wellusten die men kan wenschen of bedenken.
Zommige meynen dat den ganschen aerdbodem, voor den val van Adam, en voor den vloek Gods, die de aerde vermaledyd heeft, een paradys of eenen lusthof was; andere willen, dat Godt zelve het paradys zoude zyn, waer in Adam voor zyne zonde gewoont heeft. Laurentiu Frisius, bewyst nogtans dat het op eene plaets van den aerdbodem gelegen is, eenige beweêren dat het omhoog in de locht zoude hangen, zoo dat de wateren van den zondvloed tot daer niet gekomen zyn. Strabo en Beda, plaetsen het aerdsch Paradys ontrent het huys der Maene; maer Isidorus, in zyn 15 boek, zegt dit gelegen te wezen in den oosten, op den hoogsten berg die men vind. Van dezen berg stroomen de wateren in zoodaenigen overvloed, dat zy beneden den zelven eene zee maeken, en zy veroorzaeken in 't nederdaelen zoo groot gedruys, dat alle de nabuerige volkeren daer doof van worden, gelyk Basilius en Ambrosius getuygen. Uyt de voornoemde zee spruyten vier rivieren, die alle uyt eene fonteyn van 't paradys hunne oorsprong nemen. Dit paradys is nu besloten met eenen vuerigen muer, die tot den hemel toe opklimt. Isidorus, in 't 3 kap. van zyn 15 boek, zegt by de heydenen hier van veelerleye gevoelens te wezen, als by Virgilius, in zyn werk de Camp. Elis. en de Histor. Insul. Fortunat., en by Plinius.



{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII Kapittel.

Van de vier Rivieren van het aerdsch Paradys.

Uyt het aerdsch Paradys, in 't welk Enoch en Elias tot de laetste komste van Christus bewaerd worden, vloeyen vier uytnemende groote en schoone rivieren, gelyk hier vooren gezeyd is. De eerste is genoemd Ganges of Pison, zy stroomd door Indiën, en valt met 19 bevaerbaere kanaelen in de Zee. Deze rivier is op haer nauwste 1000 en op haer breedste 8000 schreden wyd. In de zelve vind men groote monsters, genoemd Plantanisten, zy hebben eenen mond als dien van eenen dolphyn, en eenen steert die wel dertig voeten lang is, benevens twee armen daer zy zoo sterk in zyn, dat zy gemakkelyk eenen oliphant in 't water konnen trekken, of zynen snuyt afrukken, als hy meynd te komen drinken.
Den naem der tweede rivier is Gion of Nylus, en zy word van zommige ook Melo genoemd. Men vind onder het zand der zelve op eenige plaetsen goud gemengeld. Den koning Cyrus heefd die in 460 troggen of waterloopen door zyne landen geleyd, om dat eenen ridder die hy zeer lief had, in de zelve verdronken was. Zy loopt ook met eenen snellen stroom door Ethiopien of Pape-Jans-Land, en vervolgens door Egypten, alwaer zy van de mahometaenen of heydenen Carisius genoemd word. Zy heeft eene bezondere en vremde eygenschap, te weten, dat zy in 't midden van den zomer, wanneer de zonne in den Kreeft is, (op welken tyd alle andere rivieren gemeynelyk ten leegsten zyn) geweldig overstroomd, welke overvloeying het land van Egypten ververscht en zoo uytnemende vrugtbaer maekt, dat het verscheyde andere landen van levensmiddelen voorziet, schoon dat het derde deel van 't zelve maer bekwaen is tot zaeyen en planten.

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
Men vind in deze rivier groote lindwormen, krokodillen, zee-peêrden en meer andere wonderheden. Ptholomeus en andere weireldbeschryvers willen dat den Nyl zynen oorsprong neemd in 't zuyden der weireld, van zekere bergen, genoemd de Manne-bergen, en uyt eenige meerschen en poelen, Paludes Nyli geheeten. Hier van breeder in het 24 boed van myne Leeken-Philosophie.
Vincentius verhaeld, in zyn 3 boek, kap. 7, dat Cambyses, koning van Persien, den oorsprong van den Nyl, door alle vremde landen, zoo lang zogt, dat hem ten laesten spyze en voorraed ontbrak, zoo dat hy genoodzaekt was het vleesch van zyn volk of medegezellen te eten, waerom hy van eenige uyt raezerny verscheurd wierd.
Het Aloë-hout, dat by de apothekers te koopen is en tot medecynen gebruykt word, komt in de gemelde rivier aengevlot, en word in Egypten en elders met netten gevischt, maer hy leeft niet die deze boomen heeft zien staen. Men meynd dat zy op style en hooge bergen wassen, alwaer de draeyende winden die menigmael geheel uyt den grond rukken, en met geweld in 't water slingeren, of hunne takken doen afbreken.
De derde dezer rivieren word van andere Tigris, maer van Josephus genoemd Dilach, welken eersten naem voordskomt van den tyger, dat snelloopende dier. Deze rivier vervald of verliest haer twee mael: d'eerste by den berg Taurus, in eene woeste duwiere, door eenen anderen berg, waer naer zy weder eene rivier word; de tweede mael neemd zy eenen verborgen loop ter uytgestrektheyd van 25000 stappen, waer naer zy weder te voorschyn komt, en haer ontrent de Coriaensche bergen in twee takken verdeeld, waer van den eenen Seleucia en Messania bevogtigd, en den anderen de velden van den berg Caucasus. Wanneer beyde die takken zig weder vereenigen, neemd zy andermael den naem van Tigris aen, zy verdwynd ten laetsten in de persische zee, maer niet in de roode, gelyk zommige willen voorgeven.

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

De vierde rivier, Euphrates, of eene vrugtdraegster genoemd, klimt terstond tegen Chaldeën, en snyd Babylonien in twee gelyke deelen. Wanneer zy overstroomd in de vervallen kuylen, alwaer den toren van Babel plagt te staen, komen daer veelerleye monsteren uyt, die meer duyvelen dan eenige andere dieren gelyken. Ook woond daer, zoo men meynd, den volwassen draek, die 25 cubitus lang is (den cubitus op eenen voed en half gerekend.) Als deze rivier van Babylonien voordstroomd splyt zy haer in zoo vele rivieren en zeeën, dat zy daer door haeren naem verliest, zonder dat niemand kan agterhaelen waer zy in de zee vloeyd. Eenige willen dat zy in de roode zee loopt, andere, dat zy, op eenen zekeren tyd van 't jaer Mesopotamien bevogtigd, even als den Nyl Egypten. Hier mede genoeg van de hemelsche rivieren, daer het H. Schrift ook gewaeg van maekt.


VIII Kapittel.

Van Adam en Eva, hoe Caïn zynen broeder Abel doodsloeg, en hoe de menschen leefden voor den algemeenen Watervloed.

Wanneer Godt alle dingen wyzelyk en boven alle verstanden voorzigtiglyk geschapen en beschikt had, ja, gelyk den wyzen man, Sap. 11, zegt, alles in maet, getal en gewigt beschikkende, heeft hy, door zyn gebenedyd Woord (het welk de eerste idée * van alle dingen is) willen maeken den mensch, dat edel en beschouwende schepsel.
Dewyl 'er aengaende de schepping van den mensch klaerlyk genoeg gesproken word in 't eerste boek van Moyses, zullen wy dit punt kortelyk voorby

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaen, en alleen zommige geheymen aen den dag brengen daer de H. Schriftuer van zwygt.
Den eersten mensch geschapen zynde, wierd van Godt genoemd Adam, het welk rood beteekend, om dat hy gemaekt was van vogtige roode aerde, want zoodaenig is de ongebandelde zuy vere aerde, gelyk Josephus schryft, in zyn 1 boek der jodsche oudheyd, aen het 1 kap. Vele geleerde meynen dat Godt deze aerde genomen heeft van de plaets alwaer tegenwoordig de heerlyke en vermaerde stad Damasco staet, de welke, boven haere eygene grootte 14000 dorpen onder haer gebied heeft, en binnen haere nomvang 10,000 water-molens begrypt. Godt heeft Adam van daer overgebragt in het aerdsch Paradys, alwaer hy hem, van eene ribbe uyt zyne zyde genomen, maekte eene hulp en gezellinne, genoemd Eva, dat is, eene moeder van alle die leven; want men noemd eene vrouw in het hebreeuwsch Issa, gelyk Josephus schryft.
Vincentius verhaeld in 't 9 kap. van zyn 1 boek, dat dit geschiede op den zesden dag der schepping van hemel en aerde; dat zy op dezen zelven dag, die den eersten van hunne schepping was, het gebod Gods overtredende ontrent den middag, en korts daer naer, ontrent den 9 neren, (gelyk de Joden de ueren rekenen) uyt het Paradys gedreven wierden, van waer zy kwamen woonen in den akker van Damasco in Syrien, alwaer Adam geschapen was. Zy wierden beyde maegd zynde uyt het Paradys gejaegd (daer zy maer 7 ueren in geweest hadden) zoo Methodius meynd, waer naer zy malkanderen eerst vleeschelyk bekenden. Als Adam 15 jaeren oud was, won hy by Eva in houwelyk eenen zoon geheeten Caïn, welken naem verkryging beteekend, en daer beneveus eene dogter, Calmena genoemd. Vyf-en-twintig jaeren daer naer wierd hem nog eenen zoon geboren, die hy Abel noemde, welk woord rouw bedied, als mede eene dogter, aen de welke hy den naem van Delbora gaf.
Adam won by Eva nog vele andere kinderen, te weten in alles 30 zoonen en een diergelyk getal

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
dogters, altyd tweelingen, een knegtjen en een meyskens te zaemen, welkers naemen Josephus in zynen tyd wel schynd geweten te hebben, maer nogtans niet genoemd heeft, ook heb ik die nergens in eenige boeken konnen vinden.
Adam was boven maeten schoon en wys, want hy gaf alle dieren hunnen naem, en deze benaeming kwam zoo wel overeen met ieders geaerdheyd, als of hy het binnenste van hunne natuer doorzien had, welke naemen der dieren by de Hebreeuwen nog ouderhouden worden. Eva was ook zeer schoon en subtiel, want zy waeren d'eerste proeven en handwerken van den Almogenden, indien ik my aldus mag uytdrukken, vermids Godt geene proeven noodig heeft. Adam, door zyne natuerlyke schranderheyd en vernuft, begreep hoe de aerde moest gebouwd worden om daer vrugten van te krygen, want zy bragt uyt haer zelven niet dan doornen, onkruyd en kwaed gewas voord. Van gelyken vond Eva, zoo men meynd, de maniere van het vlas te behandelen.
Men vind in zommige boeken, dat aen Eva, in een nagt-gezigt, zoude geopenbaerd geweest hebben dat het bloed van Abel in de handen van Caïn was, het welk zy, daer over grootelyks bedroefd zynde, aen Adam, haeren Heer, te kennen gaf. Adam, vreezende dat het zoo gebeuren mogt, en daer in wyzelyk willende voorzien, schikte deze zyne zoonen ieder tot een bezonder beroep: hy maekte van Caïn eenen akkerman en van Abel eenen herder of vee-hoeder, op dat zy met malkanderen dus te min twist zouden hebben, dog 't was ten opzigte van 't beroep niet dat Caïn tegen Abel met nyd bevangen wierd, maer om dat hy zag dat de offeranden van zynen broeder Godt aengenaemer waeren als de zyne. Abel, die onnoozel en opregt van hert was, offerde van zyn beste vee, en daerom nam Godt behaegen in zyne offeranden; Caïn, in tegendeel, nam van zyne snoodste vrugten, die op den weg verdroogd of anderzins onbekwaem geworden waeren, en dus versmaede Godt zyne giften,

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
het welk hy zienelyk betoonde, met op de offeranden van Abel een vuer uyt den hemel te laeten daelen, dat de zel ve verslond, maer zulks gebeurde aen die van Cain niet, al waeren zyne schooven eene betere stoffe om te branden als de dieren van zynen broeder. Dit was dan de reden waerom hy hem, met het kaek-been van eenen ezel, versloeg in de velden van Damasco. Caïn deze deerlyke moord bedreven hebbende, zwerfde als eenen vlugteling op d'aerde, en Godt stelde in hem een teeken op dat hy zoude gekend worden, welk kenteeken (gelyk eenige willen zeggen) was, dat hy in zyne leden bevende of schuddende wierd. Adam, gelyk Frasiculus, de Temporum, zegt, was eenen heyligen man, alle de dagen zyns levens was hy vernufd en vemaerd door den geest van voorzegging. Hy heeft groote en langduerige boetveêrdigheyd gedaen, hy gaf zyne kinderen geboden der regtveêrdigheyd, gebiedende dat zy zig wagten zouden van het gezelschap van Caïn hunnen broeder, en dat zy zig in houwelyk niet zouden verzaemelen met zyne kinderen.
Godefridus van Viterben schryft in zyne kronyk, dat Adam aen zynen zoon Seth de dingen schreef die hy wist en kende van de schepping der weireld; Seth schreef en liet die aen zynen zoon Enos; en dit alzoo voord tot aen Noë, die de zelve aen zyne zoonen Sem, Cham en Japhet liet. Hier uyt schynt dat de letteren van Adam eerst zouden gevonden zyn; maer hoe zy genaemd wierden en wat gedaente zy hadden, is onbekend: dit schryft Gobelinus, in Cosmidromio. Men vind ook elders, dat Adam en Eva, zonder Caïn, Abel en Seth, met hunne zusters gehad hebben 100 zoonen, zoo den H. martelaer Methodius schryft. Dit is niet ongeloovelyk: want, gelyk Augustinus zegt, zy zyn niet alle geteld die'er op dezen tyd konden wezen; maer den propheet Moyses teld alleen de gene die 't begryp van zyn werk vereyscht, in de linie der geboorte. Eva heeft Adam overleeft, gelyk zulks blykt nyt hunne begraef-

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
plaets tot Ebron. Eenige willen dat Adam eerst begraeven wierd op den berg van Calvariën, en vervolgens tot Ebron, uytgenomen zyn hoofd, dat in d'eerst gemelde plaets gelaeten wierd: daer naer, zoo Ambrosius zegt, is onzen Heer op den zelven berg gekruyst; waer van de gewoonte gekomen is dat de schilders het hoofd van Adam aen den voet des kruys stellen.
Voorders verhaeld Gobelinus van Viterben, dat Adam, Eva en hunne naerkomelingen,o tot op den tyd van den watervloed geen vleesch nog visch aten, en ook geenen wyn dronken, maer by de vrugten der boomen, kruyden der aerde en melk der beesten leefden. Alsdan was het brood nog niet in gebruyk, gelyk den voornoemden Gobelinus zegt; maer zy bedienden zig in deszelfs plaets van boonen, die om deze reden in 't latyn nog faba à fagin genoemd worden. Dat Godt tot Adam zeyde: in 't zweet uws aenschyns zult gy uw brood eten, moet men verstaen op alle spyzen die de menschen plagten te gebruyken. Eerst wierd het koorn in eenen mortier gestampt, en daer naer is de manier gevonden om het zelve met molens te maelen, gelyk men tegenwoordig nog doet. Ook aten d'eerste menschen geene gekokte spyzen; waer uyt te bemerken is dat zy weynig vuer gehad bebben om te koken en te bakken, of om zig te warmen. Zy droegen pelzen en kleederen van schaeps-vellen, de kuylen der aerde waeren hunne huyzen, in de welke zy woonden gelyk de wilde dieren; of zy maekten hutten van rys en hout, om voor den aenval der beesten uyt het woud bevryd te wezen. Zy sliepen onder de lommer der boomen en struyken, in 't gras of heet zand, en akkerden het veld op eene andere manier als nu, want alsdan vond men geen yzer nog metael. Daer is ook voor den algemeenen watervloed geenen regen gevallen, maer het was altyd eene getemperde lucht en weder, waer door de aerde alle dingen in overvloed voordbragt, die door de overstrooming bedorven zyn. Dit schynd genoeg te blyken uyt de woorden van Hestius,

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
die zegt, dat het de menschen zeer vremd scheen dat Godt in de diluvie zoo veel water van onder en van boven voordbragt.


IX Kapittel.

Van Caïns boosheyd, van zyn geslagt, en van de vinding der konsten.

Cain wierd het hoofd van alle kwaede menschen. Hy was den eersten gierigaerd en vrek, want hy offerde Godt van zyne snoodste vrugten, gelyk voorzeyd is, doodde zynen broeder, en wanhopte vervolgens van zyne zaligheyd. Hy was ook den eersten die, naer dat ny na den Oosten gevloden was, in Indiën steden en sterkten bouwde, strooperyen en geweld pleegde, goed vergaederde, en zyne gezellen tot moorden verwekte, want voor zyne kwaedheyd waeren de aerdsche goederen gemeen. Caïn bragt de eenvoudigheyd der menschen tot de vinding der maeten, gewigten en getallen, ja tot allen list en bedrog. Hy stelde den eersten paelen aen de landen, en stigtte eene groote stad aen den berg Libanus, ter plaets alwaer hy zig in Indiën strekt: deze stad noemde hy eerst Naïda, en naermaels Enosam, volgens den naem van Enos, zynen oudsten zoon. Dezen Enos won Irad; Irad won Maviaël; en Maviaël won Mathusaël, die Lamech voordbragt. Lamech was den eersten die twee vrouwen nam tegen de wet der natuer, en tegen deze woorden die Adam door eenen voorzeggende geest gesproken had: zy zullen twee zyn in een vleesch. Lamech vond eerst het schieten met den boge, en wierd daer in eenen ervaeren meester, en niet tegenstaende dat hy van ouderdom blind geworden was, nam hy nog genoegen in deze oeffening. Op zekeren tyd (zoo zommige meynen) dede by zig van zynen knegt in eenen bosch leyden om eenig wild te schieten, en daer

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
komende, was Caïn in den zelven bosch wandelende: als Lamech de takken en looveren hoorde ruysschen, meynde hy dat het een wild dier was, en den knegt den boge van zynen Heer daer op houdende, wierd Caïn van Lamech getroffen en dood geschoten. Als Lamech dit verstond, sloeg hy den knegt ook dood met zynen boge, om dat hy, zyn gezigt wel hebbende, hem van Caïns tegenwoordigheyd niet gewaerschouwd had: waer voor hy 77 mael gestraft wierd, naer zyne eygene voorzegging, Gen. 4; want 77 kinderen die van hem voordgekomen waeren, verdronken in de diluvie.
Alle menschelyke konsten en wetenschappen zyn van Lamechs kinderen uytgevonden, en aldus zyn de overspelige kinderen, gelyk Christus zegt, Luc. 16, van het begin af altyd subtielder geweest als de godzalige menschen. Lamechs vrouwen waeren Ada en Sella. D'eerst-gemelde baerde hem eenen zoon, Jabal genoemd, die eenen tent-meester en vader der herderen begonst te wezen; want zulke woonsteden waeren gemakkelyk om in de woestynen te vervoeren na de plaetsen daer men de vetste weyden en het beste water vond. Hy was ook den eersten die de geyten van de schaepen scheyde, en elke soort in eenen bezonderen stal stelde. Ada baerde Lamech nog eenen anderen zoon, genoemd Tubal, die den uytvinder van de orgelen, pypen en zang-konst geweest is. Sella. d'andere vrouw van Lamech, baerde Tubalcaïm, die de ruyterye en den kryg oeffende, waer door hy groote rykdommen verkreeg. Ook was hy deu eersten uytvinder der konsten van smeden, graveren, snyden en steken tot behaegelykheyd en welbevallen der oogen. Men zegt van dezen Tubalcaïm, dat hy (misschien bedugt voor de verwoestingen van de diluvie) zeker schrift graveêrde in twee kolommen, d'eene van gebakken en d'andere van marmer-steen; op dat, in geval de eerste door de wateren beschaedigd wierd, de tweede mogt blyven staen tot eene gedagtenis der voorgaende weireld. Van deze kolommen, zoo men meynd,

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
heeft men nog eene vele jaeren naer de diluvie zien staen in het land van Syrien.
Den gemelden Tubalcaïm, gelyk Josephus schryft, had eene dogter genoemd Noëma (andere willen dat het zyne zuster was), die veelerleye manieren van weven uytgevonden heeft. Zy spon garen van vlas en wolle, en weefde daer doek van; zy heeft ook gebreyd, en vele nutte dingen gevonden en in 't licht gebragt; want te vooren bekleeden de menschen zig met vellen van beesten, zoo gezeyd is: en, gelyk Vincentius schryft, in 't 10 kap. van zyn 1 boek, zyn meest alle weireldsche konsten en wetenschappen die tot nut en vermaek van den mensch strekken, door de naerkomelingen van Caïn uytgevonden.


X Kapittel.

Van Seth en zyne Naerkomelingen, en van de rekening der jaeren tot aen de Diluvie.

Adam beweende Abels dood 100 jaeren, en daer naer kreeg hy, 150 jaeren oud zynde, eenen zoon, die hy Seth noemde. Van dezen Seth schryft Josephus vele dongden, alsook van zyne naerkomelingen; daer by voegende dat zy de sterrekunde en den loop des hemels gevonden hebben. Op dat hunne uytgevonden konsten niet zouden vergaen en verloren worden eer die wel geweten waeren, hebben zy (indagtig zynde dat Adam voorzeyd had dat alle dingen t'eenemael zouden vergaen, eens door den brand en andermael door eenen overvloed van wateren) opgeregt twee kolommen, d'eene van gebakken en d'andere van hard steen; in welke kolommen zy hunne uytvindingen graveêrden, op dat die van hard steen mogt overblyven tot de leering der menschen, ingeval d'andere door de diluvie of den overvloed der wateren verging. Joseph. lib. 1, kap. 2. Men twyffeld

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
of deze de kolomme in Syrien niet is, daer wy hier vooren van gesproken hebben.
Seth heeft gehad eenen zoon genoemd Enos, welken naem bedied eenen mensch of eenen man die redelyk en sterk is. Hy begonst aldereerst den naem des Heeren aen te bidden, en vond zommige woorden daer men Godt mede aenroept. Eenige van de jodsche Talmutyken beschuldigen hem van afgoderye, voorwendende dat hy eerst beelden of gelykenissen van Godt gemaekt heeft; maer Fasciculus zegt, dat hy zulks dede om de traegheyd der menschen tot den dienst Gods weg te nemen. Dezen Enos wierd van Seth gewonnen als hy 105 jaeren oud was; Enos 90 jaeren bereykt hebbende verwekte Caïnan; dezen laetsten 70 jaeren geworden zynde, won Malalehel, en Malalehel bragt Jared voord, in den ouderdom van 65 jaeren.
In Jareds tyd leefden de kinderen van Seth nog als vroome en eerlyke mannen, onderhoudende de leering en geboden huns vaders in alle onnoozelheyd, zy wierden van Caïns naerkomelingen, die vol van alle snoodheyd waeren, veel ongelyk aengedaen. Jared 162 jaeren bereykt hebbende won Enoch, en Enoch verwekte Mathusalem, in den ouderdom van 65 jaeren.
Dezen Enoch wierd overgevoerd in het aerdsch Paradys; van welke overvoering Judas Thadeus gewaeg schynd te maeken in zynen zend-brief, met de volgende woorden: van dezen heeft gepropheteerd Enoch, den zevensten van Adam. Ziet den Heer komt in zyne heylige duyzenden, om oordeel te doen tegen een iegelyk, en om te straffen alle ongoddelyke, van alle de werken der ongoddelykheden, waer mede zy ongoddelyk gedaen hebben, en van alle de harde woorden welke de ongoddelyke zondaers tegen hem gesproken hebben. Hier uyt is wel te bemerken dat hy eenen zeer heyligen man en eenen grooten vriend Gods geweest is; maer waerom den voornoemden apostel deze prophetie bygebragt heeft, vind men nergens; hy schreef die door de ingeving van den H. Geest, zoo Augustinus zegt.

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mathusalem 187 jaeren oud zynde, won Lamech. Dezen Mathusalem is den alderoudsten man geworden daer men van leest, want hy leefde 969 jaeren. Zommige meynen dat hy met zynen vader Enoch ook in het Paradys gehaeld is, maer daer tegen stellen zig Rabanus, Isidorus en andere, die met den H. Hieronymus beweêren dat hy de diluvie niet beleefd heeft; en volgens de rekening der Hebreeuwen, zoude hy het jaer voor de diluvie uyt de weireld gescheyden zyn.
Lamech oud zynde 182 jaeren, won Noë of Noach, gelyk men alle deze voornoemde rekeningen kan
    vinden in het 5 kap. van het boek der Schepping. Noë was 600 jaeren oud als den algemeenen watervloed over de weireld kwam. Dit maekt al te zamen 1656 jaeren, met welke rekening ook overeenstemd die van zekeren chaldeeschen schryver, Berosius genoemd. Adam heeft geleefd 930 jaeren, zoo dat hy tot aen den tyd van Noës vader gekomen is; maer hy is gestorven 126 jaeren voor dat Noë geboren wierd, gelyk Carion schryft.
Het is een vraegstuk het welk opgeworpen word van zekeren bisschop Freculphus, in 't 1 boek van zyne kronyke, te weten: waer by het kwam dat die mannen voor den watervloed zoo lang leefden zonder kinderen te krygen, of zulks geschiede om dat zy, vrouwen hebbende, de zelve niet bekenden, of om dat zy zoo lang zonder vrouwen waeren. Hier op antwood hy aldus: het kan wel zyn dat de menschen hun alsdan eenen redelyken langen tyd onthouden hebben van trouwen; of ten anderen kan men zeggen (en 't schynt ook geloovelyker) dat Moyses alleen die beschreven heeft, van de welke Noe met zyne kinderen voordgekomen is, om dat de weireld, naer de verdelging van het menschelyk geslagt, door dezen Noë weder met menschen vervuld geworden was. Hier in volgd hem den H. evangelist Mattheus: want hy noemd in de geslagt-lyst van Jesus Christus niet altyd d'eerst-geborene kinderen, maer alleen die

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
van de welke onzen Heer nae 't vleesch voordgekomen is. Isaäc was den eerst-geboren zoon van Abraham niet, maer Ismaël; Judas was den eerstgeboren zoon Jacob niet maer Ruben; David was den eerst-geboren zoon van Jesse of Isaï niet, maer Eliad. Hier uyt is 't voorzeyde wel af te nemen of te bewyzen.


XI Kapittel.

Van de kwaedheyd der Menschen, van Noë en de Diluvie, en van de Dieren die in de Arke waeren.

Voor den tyd van de diluvie, gelyk Berosius schryft, woonden'er reuzen ontrent het gebergte Libanus, alwaer zy eene stad gebouwd hadden genoemd Enos, die zeer groot was. Van deze stad is hier vooren gezeyd dat Caïn die eerst gestigt heeft. De gemelde reuzen hadden heerschappye over geheel het aerderyk, van het oosten tot het westen: zy verdrukten, door hunne grootte en kloekte, de gansche weireld, zogten niet als hunne wellusten en genoegten, vonden veelerleye muzikaele instrumenten uyt, en bedreeven alle kwaed. Zy hadden te doen met hunne zuster en moeders, met knegtjens en beesten; zy aten ook menschenvleesch, en daer was niet zoo kwaed of zy deden het, Godt nog niemand vreezende. Daer waeren alsdan vele menschen die predikten, voorzeyden en in steenen sneeden dat'er eene groote verwoesting aenstaende was, dog deze reuzen agten dit alles niet, maer gekten daer mede. Onder hun getal bevond zig eenen die wys en godvreezende was, genoemd Noë; dezen had dry zoonen, te weten, Sem, Cham en Japhet; en vier huysvrouwen, Cystea, Pandora, Noëla en Noëgia. Dezen Noë vreesde de diluvie, die hem van Godt voorzeyd was, en begonst 100 jaeren te vooren een

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
schip te timmeren, dat hy van boven overdekte gelyk eene arke. In de tweede maend van 't honderste jaer wierden de zee en alle de rivieren der aerde uytgelaeten, en daer viel van boven eenen zoo grooten overvloed van water, dat het onuytsprekelyk is, zoo dat alle menschen op de weireld vergingen, uytgenomen Noë met zyn huysgezin. Als den watervloed voorby was, waeren 'er maer 8 menschen meer overgebleven, die aendermael geheel de aerde bevolkt hebben. Die van Scythien houden Noë nog voor den grootsten god, om dat zy uyt hem hunnen eersten oorsprong genomen hebben, en zyne vrouw Cestea, zeggen zy de aerde te wezen, dewyl uyt haer, even als uyt de aerde, geheel de weireld voordgesproten is.
Noë uyt de arke gegaen zynde, kwam van het gebergte op het plat land en vond het bedekt met versmoorde lichaemen, waerom deze plaets tot nu toe genoemd word Myry Adam, dat is, de plaets der doode menschen. De huysvrouwen van Noë en zyne zoonen bragten altyd twee vrugten seffens voord, een knegtjen en een meysken, waer door de menschen in korten tyd zoodaenig vermenigvuldigden; dat zy in deze plaets, die in Armenien was, niet alle konden blyven, maer van malkanderen moesten scheyden en andere woonplaetsen zoeken. Noë leerde zyne kinderen den landbouw. Hy plante ook den eersten wyngaerd, en te veel van het zap der druyven gedronken hebbende, is hy oneerlyk neder in slaep gevallen. Cham daer by komende, en zynen vader naekt vindende, heeft hem bespot, en gelyk Berosius schryft, zyne mannelyklieyd betooverd, zoo dat hy daer naer geene vrugten meer konden verwekken. Om dat Noë den wyn gevonden heeft, is hy van alle volkeren Janus genoemd geweest, het welk eenen wyngaerdsnyder beteekend, het is dien zelven Janus die de Romeynen in zoo groot aenzien plagten te houden en als eenen god eerden.
Cham arbeyde altyd om de menschen op den zelven voet te brengen gelyk zy voor den water-

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
vloed geleeft hadden, te weten, dat zy zig zonden verzaemen met hunne moeders, zusters en broeders; om deze reden wierd hy van zynen vader verstooten, maer de Egyptenaeren ontfingen hem en volgden zyne leering; zy bouwden ook eene stad, die zy hem toeëygenden en Chammyn noemden, volgens zynen naem. Dit zyn bynaer de woorden van Berosius, die wy hier vooren nog aengehaeld hebben; maer Josephus, in zyn 1 boek, kap. 4, schryft aldus: van deze diluvie of overvloed en van de arke, hebben in hunne schriften gewag gemaekt alle de historie-schryvers der vremde natien, onder de welke is Berosius, den chaldeeschen schryver, die, van dezen overvloed sprekende, zig ten naesten by aldus uytdrukt: men zegt, dat 'er nog een groot deel van dit schip in Armenien is, op den berg der Cerdeïas, en dat zommige den harst daer af schrabben en wegdraegen, die de lieden plagten te gebruyken voor eene remedie tegen vergift van fenyn of betoovering. Ook maekt van deze dingen gewag Hieronymus, den egyptischen schryver, die de oude geschiedenissen der Phenicers beschreven heeft; Mnascas, en meer andere. Voorders schryft Nicolaus den damascener, in zyn 96 boek, het volgende: boven het landschap der Minijers in Armenien is eenen grooten berg, Baris genoemd, op den welken, zegt men, vele die daer vlugtten, behouden wierden ten tyde van de diluvie of den overvloed. Iemand (vervolgd hy) wierd daer gebragt in eene Arke, die op dezen berg bleef staen, en waer van de overblyfselen van het hout daer langen tyd geduerd hebben, welken man mogelyks den zelven is daer Moyses, den wetgever der joden, van spreekt.
Zommige boeken melden dat Noë 120 jaeren aen de arke timmerde, al staet hier boven maer 100: hy bestede misschien de overige 20 jaeren tot het verzaemelen en bereyden der materiaelen, want hy was eenen overmagtigen ryken, maer ook eenen zeer godyreezenden man, de booze men-

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen zonder ophouden vermaenende tot betering huns levens, om de gedreygde straffen Gods te ontgaen, dog hy wierd van de kwaedwillige begekt en bespot.
Ook schryft den H. Augustinus: in Civitate Dei, dat die dieren, de welke in of op het water leven, als zommige vogels, en de gene die zonder genooten voordkomen, als muggen; vliegen en andere soortgelyke, in de arke niet geweest hebben. Ook wild hy, dat geenen muyl daer in geweest heeft, want deze dieren haeren niet, en dus was het niet noodig dat zy daer kwamen; maer daer waeren allerleye voordteelende beesten, die alzoo vermenigvuldigd wierden. Voorders zegt hy, dat de dieren in de arke gekomen zyn, niet dat Noë die vergaederd of met zyne hand daer in geleyd had, maer dit is geschied door de schikking Gods.
Hier valt nu eene vraeg, hoe de dieren die in de arke van Noë geweest hebben; alsdus de geheele weireld door verspreyd en verdeeld geworden zyn. Augustinus antwoord daer op, in het 16 boek van de stad Gods; aen het 7 kap.; dat een deel van de zelve daer geraekt zyn door middel van het zwemmen, op de plaetsen daer het water niet te wyd of te breed was, dat andere van de menschen gevangen en derrewaerds gevoerd wierden; en eyndelyk, dat een deel op het bevel van Godt, door de diensthaerheyd der engelen, in verscheyde landen overgebragt zyn. Aengaende de beesten die niet voordgeteelt worden, maer van het begin af hunnen oorsprong genomen hebben uyt de bederffelykheyd der aerde, uyt het zweet van andere, of uyt de verzaeming van verscheyde soorten van gedierten, zoodaenig hebben in de arke niet geweest, nog daer zyn geene van overgebleven, maer zy zyn zedert in alle landen op zulk eene wyze voordgekomen en komen aldus nog dagelyks voord.



{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

XII Kapittel.

Zommige onderzoekingen op het geen voorschreven is, nopende de Giganten of Reusen.

Tot bewys van het geen voorzeyd is, vinden wy, Gen. 6, dat Godt, ziende dat de boosheyd der menschen veel was op de aerde, en dat alle gedagten des herten ten allen tyde tot kwaed genegen waeren, berouw kreeg dat hy den mensch op de aerde gemakt had. Uyt welke woorden klaerlyk te verstaen is de groote boosheyd der menschen voor de diluvie, want Godt sprak die eer hy den watervloed overzond. Nopende de reuzen die 'er alsdan waeren, zegt ook de schrifture ter zelve plaets aldus: en daer waeren in die tyden reuzen op de aerde, want naer dat de kinderen Gods hun verzaemd hadden met de dogteren der menschen, en kinderen voordbragten, zoo wierden het geweldige in de weireld en vermaerde mannen, waer uyt dat 'er reuzen op de weireld geweest hebben in verscheyde tyden. Hier van maekt het heylig schrift gewag in vele plaetsen, alsook heydensche en christelyke schryvers. Baruch zegt in het 3 kap., daér hebben reuzen genoemd geweest, groot van gesteltenis en geleerd ten stryde. Isaïas 26 staet, de reuzen zullen niet weder opstaen; Ibid. 14, het land der reuzen zult gy nederwerpen; Jesus Syrach Eccl. 16, de oude reuzen hebben voor hunne zonden niet gebeden, waerom zy verdorven zyn, betrouwende in hunne eygene kragten: daerom heeft Godt hunne pelgrimagie niet gespaert, maer hy sloeg en versmaede die, om de hooveêrdigheyd huns woord, hun-lieden niet ontfermende; en Sap. 9, de hooveêrdige reuzen vergingen van den beginne. Van den reuze Goliath, dien vermeten philistyn, leest men i Reg. 17. Den heyligen bybel maekt ook zonderling gewag van zes

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
geslagten der reuzen, als Raphaïm, Enakim, Karnaïm, Susim, Enim en Somim. Plutarchus schryft, dat 'er op zekeren tyd in Maurinien, by Sertorio, een graf geopend wierd, in het welk men een menschelyk lichaem vond dat 9 cubitus lang was. Het zelve bevestigd Strabo. Ook verhaeld Plinius, dat 'er op eenen anderen tyd oorlog wezende in Creten, aldaer door de overvloedigheyd der wateren of vloeden-kragt, zonder aerdbeving, zeer diep in den grond gevonden wierd een dood romp van 34 cubitus lang, het welk nog veel langer moest geweest hebben, aengezien 'er stukken afgevoerd waeren. Lucius Flaccus, roomschen legaet, en Metellus, reysden derrewaerds om deze zeldzaemheyd te zien.
Den gemelden Plinius schryft voorders, in zyn 29 boek, kap. 16, dat 'er in het zelve Creten, onder eenen berg die door de aerdbeving gescheurd was, ontdekt wierd een staende lichaem van 56 cubitus lang, het welk zommige zeyden te wezen het lichaem van Oriënis, andere dat van Orionis. Hy voegd 'er by dat hy daer van gezien heeft eenen bak- of hoofd-tand, uyt den welken ten minsten tien van onze tanden hadden konnen gemaekt worden. Wat Bocatius, Fulgosus, Albertus Magnus en andere daer van zeggen, kan men in hunne werken naerzien. Den geleerden Philo heeft daer van een bezonder boekwerk opgesteld.
Aengaende de arke van Noë, zegt het heylig schrift, Gen. 6, dat zy 300 cubitus lang, 50 wyd en 30 hoog was. Hier op schryft Babanus, dat den cubitus alsdan negen voeten was, daer hy nu maer eenen voet en half is. Diesvolgens zoude dit schip 2,700 voeten lang geweest hebben, het welk een overgroot werk zoude geweest hebben, want mids Noë eenen reuze was, meynen zommige dat zynen cubitus zoo lang geweest is.
Het schynd dat de digters ook wetenschap gehad hebben van de diluvie, het welk by Ovidius blykt in het 1 boek van zyne herscheppingen, alwaer hy zegt: als de reuzen den hemel wilden bestormen,

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
en bergen op bergen (dat is, den eenen last van zonden altyd op den anderen) stelden, stortte Jupiter, den oppersten god, zoo veel water op hunlieden dat zy alle verdronken. Ja die beestelyke en wilde volkeren, Tuppin Imbas genoemd, daer Hans van Staden van schryft, belyden dat 'er eens een groot water geweest is in het welk alle hunne voorouders verdronken zyn, uytgenomen zommige die in een Naeker (dat is een schip aldus genoemd) de dood ontkomen zyn, en eenige op hooge boomen. Dog den bybel (die te gelooven is) zegt dat zy alle vergingen, uytgezonderd de gene die in de arke van Noë waeren, Gen. 7. Of ten waer dat men daer op andere uytleggingen wilde toepassen, die niet wel treffen zouden.
Zommige meynen dat 'er op eenen en den zelven tyd nog noyt zoo veel volk op de weireld geweest heeft als voor den zondvloed, van welk gevoelen Aventunis ook is. Met de diluvie is geëyndigd den eersten ouderdom of eeuw der weireld, die geduerd heeft tot dat Noë uyt de arke kwam, Volgens dat Joannes Carion schryft, was hy een geheel jaer in de arke, want daer verliepen meer dan zes maenden eer dat de wateren gevallen of afgeloopen waeren, naer dat de arke was blyven staen op de hooge bergen van Armenien, en den overigen tyd bleef hy daer nog in ter oorzaek dat de aerde nog zeer week, vol water, moeras en slyk was.
Men geeft aen de bergen van Armenien, daer de arke op bleef rusten, veel verscheyde naemen, als die van Aratat, Egressorium, Baris, Ceranneï, en meer andere. Zy zyn uytnemende hoog, styl en verre strekkende. Zy worden Ceranneï genoemd ten opzigte van hunne hoogde, en om dat het op de zelve geduerig weêrlicht, want het grieksch woord Cerannos beteekend in het nederduydsch blixem. Volgens Isidorus, beginnen deze bergen tusschen Armenien en Hiberiam, en strekken van aen de poorten Caspis tot aen de Fonteyne alwaer de paradyssche rivier Tigris haeren oorsprong neemd.



{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIII Kapittel.

Van Noës geslagt, en van de dry Regeerders der Weireld.

Noe, gelyk voorzeyd is, was 600 jaeren oud als den watervloed over de geheele weireld kwam, en Sem, zynen oudsten zoon, 100, zoo Vincentius schryft. Noë leefde nog 350 jaeren naer de diluvie, Gen. 9, en liet vele kinderen agter die hy gewonnen had, want daer is aen te merken dat 'er Gen. 9 staet: en van deze is geheel het menschelyk geslogt voordgekomen op de aerde; het welk, volgens de getuygen is van Masseüs te verstaen is zoo wel van den vader Noe, als van zyne zoonen Sem, Cham en Japhet, want Noë heeft, naer den zondvloed, by zyne huysvrouw Tythea nog verscheyde kinderen gehad, welkers naemen zyn als volgd: Tuyscon, Gigas, Titan, Prometeüs, Japetus den jongsten, Macrus, Thetis, Occeanus, Tytheüs Cranus, Arapa, Pandora den jongsten, Regnia, Cranus en Crana, maer de dogteren vind men niet genoemd. Andere zeggen dat Noë nog eene huysvrouw had, Puerfaca genoemd; dat de vrouw van Cham genoemd was Cathaflua, en die van Japhet, Fluya, maer de naemen van Sems vrouwen heb ik nergens konnen vinden. Ook schryft Vincentius, dat Noë naer de diluvie gewonnen heeft eenen zoon Jonicus genoemd, daer Mōyses in den bybel niet van spreekt, gelyk ook niet van deze andere naemen. Dezen Jonicus was zeer verstandig, want hy vond aldereerst de sterrekunde, die zederd den watervloed weder vergeten was, en agterhaelde ook de konst om toekomende dingen te weten.
Aengaende Noës dry eerste zoonen, Sem, Cham en Japhet, vinden wy beschreven, dat uyt hun gesproten zyn 72 geslagten, te weten 15 van Japhet,

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
50 van Cham, en 27 van Sem. Philo schryft, dat 'er van Noës kinderen, eer hy zyn leven eyndigde, meer dan 24000 persoonen voordgekomen waeren, zonder de vrouwen en kinderen mede te rekenen. Deze hadden over hun dry Heeren of kapiteynen verkozen, en Nemroth begonst aldaer eerst met magt te heerschen en Heer te zyn over Chams geslagt. Hy was den zoon van Cus of Cur, zoon van Cham, en Jonicus, zoon van Noë, leerde hem de manier om wel te regeren. Gelyk dezen Nemroth over Chams geslagt heerschte, alzoo begonst Jectan aldereerst te heerschen over de kinderen van Sems, en Suphene, over die van Japhets geslagt. Ieder van hun had zyne aenhangers van Noës andere kinderen en hunne afstammelingen, den eenen wierd magtiger, den anderen minder, aldus kwam de hoogheyd eerst onder de menschen.
Fasciculus zegt, dat Nemroth eenen reuze was van tien cubitus hoog. Hy was magtig in landeryen, de begeêrlykheyd tot grooter heerschappye dede hem eenen geweldigen dwingeland worden. De weireld wierd wederom zeer boos, en ook eenige van Noës kinderen, die hy by verscheyde vrouwen gewonnen had, de welke, volgens zommige schryvers, wel dertig in het getal waeren, (daer onder niet begrepen zyne dry eerste zoonen) zyn van den weg der waerheyd afgeweken, want Noë leefde zeer lang en was ook uytnemende begeërig om het menschelyk geslagt weder te vermenigvuldigen. Het is niet zeker of Noë met twee of dry vrouwen seffens in houwelyk geweest is, dan of hy d'eene maer getrouwd heeft naer dat d'andere hem afgestorven was.



{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIV Kapittel.

Van den langen ouderdom der Menschen, en van de dieren of beesten.

Den H. Augustinus schryft, dat vele menschen voor den zondvloed tot 900 jaeren geleeft hebben, maer niemand is tot de 1000 gekomen, ten minsten meld den bybel zulks niet. Dit is geschied door de goddelyke voorzienigheyd, op dat het menschelyk geslagt zoude vermenigvuldigd en de konsten uytgevonden worden. Ook had de natuer op dien tyd meer kragt, en de menschen waeren van eene kloeker gesteldheyd als tegenwoordig, want hoe oudere weireld, hoe kranker, en hoe langer de natuer verloopt, hoe zwakker zy word. De weireld, gelyk Carion zegt, slagt een oud huys of tabernakel, dat van grooten ouderdom overheld of dreygd te vallen.
Maer daer by, zoo Augustinus zegt, zyn die niet te gelooven, de welke willen voorgeven, dat in den voorzeyden langen ouderdom tien weken voor een jaer genomen worden, zoo dat 900 voor 90 jaeren zouden gerekend zyn, want Plinius getuygd dat 'er hedendaegs nog menschen gevonden worden die tot 200 jaeren leven. Een voorbeeld hier van in den persoon van Joannes Temporibus, den wapendraeger van Karel-den-Grooten, die den ouderdom van 361 jaeren bereykt heeft, en overleden is in het jaer Ons Heeren 1160.
Josephus schryft aldus: ‘maer niemand, ons leven en de kortheyd onzer dagen gelykende tegen het leven der oude, zal houden valsch te wezen het geen van hun gezeyd word, nemende daer uyt zyn voornemen, om dat nu het leven zoo verre niet komt, meynende dat zy ook tot zulken ouderdom niet gekomen zyn, want de ouden waeren Godt aengenaem, en zyn versch

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
maekzel, ook gebruykten zy beter en bekwaemer spyze om lang te leven. Voords ook om de neêrstigheyd die zy deden tot de deugd, en om de nuttigheyd der konsten die zy uytgevonden hebben, als de sterrekunde en landmeterye, heeft Godt hun langer leven verleend, van welke konsten zy geene verzekerdheyd zouden hebben konnen krygen, hadden zy min dan 600 jaeren geleefd, want zoo veel jaeren maeken een groot jaer van des hemels-loop. Hier van geven niet min getuygenis alle de schryvers der oude geschiedenissen, zoo wel der Grieken als der oudere grover natien; want Manecho, den beschryver der egyptische geschiedenissen, en Berosius, der chaldeesche dingen, voords ook Mochus, Hestiëus en Hieronymus, den egyptenaer, die de geschiedenissen der Phenicers be̅schreven heeft, spreken met ons; Hesiodus Hecateüs, Vellanicus, Acusilaüs, Ephorus en Nicolaüs, vertellen dat de voorleden onders hun leven tot 1000 jaeren gebragt hebben.’ Deze zyn de woorden van Josephus.
Voorders leest men, gelyk voorzeyd is, dat de godvrugtige ouders voor den zondvloed geen vleesch aten, zig te vreden houdende met het geen de aerde voordbragt, niet willende, om hunne lekkernye en wellustigheyd te voldoen, eenige dieren van het leven berooven, zonderling zulke dieren of beesten die de menschen dienstig en behulpzaem zyn, als ossen, daer men het land mede ploegd, en andere, alsook deze arme beesten, die goedertieren en onnoozel zyn, en den mensch geenzins schaedelyk, van welkers melk en vel dén mensch gevoed en gekleed word. Overzulks had Pythagoras, in Italien zynde, met de dieren groot medelyden, en had al het volk geern daer toe gebragt dat zy tot hun voedsel geene zouden gedood hebben, gelyk Ovidius schryft. Nu heeft Godt zulks toegelaeten, zoo men in het H. Schrift vind, diesvolgens word 'er met beesten te slagten niet misdaen, maer die uyt vreedheyd

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
onnoozele dieren tergen en kwellen, misdoen (zoo het schynd) tegen Godt. Prop. 12 staet: den regtveêrdigen kend de zïel zyns vee; maer het ingewand der ongoddelyke is vreed; en Deut. 22, belaste Godt, dat men in eenen vogel-nest de moeder met de jongen niet nemen of rooven zoude. Godt had agt op de dieren of beesten, zoo men leest Joan. 4. Exod. 25. Deut. 11. Gen. 8 en Psalm 35.


XV Kapittel.

Van het verschil der Jaeren, de verdeeling der Tyden en de rekening van aen de Diluvie tot dat Abraham uyt Chaldeën trok.

Aengaende de tweede eeuw of ondheyd der weireld, vald by de oude schryvers groot verschil in de telling of rekening der jaeren. Volgens zommige zoude zy begonst zyn als Noë uyt de arke trad, gelyk voorzeyd is, en geduerd hebben tot aen de geboorte van Abraham, het welk, na de rekening der Hebreeuwen, eenen tyd van 292 jaeren zoude maeken. Esebius, eenen christenen schryver, heeft dien tyd merkelyk verlengt, en zegt den zelven van 942 jaeren geweest te zyn. Met hem stemmen overeen de 70 overzetters der H. Schriftuer. Augustinus, dien hoogen leeraer, teld in dezen tweeden ouderdom der weireld 1072 jaeren, en Beda maer 522. Dit groot verschil in de tydrekening heb ik aen geene andere oorzaek konnen toeschryven, als dat 'er misschien in de veelvuldige vertaelingen dezer boeken, eer zy tot ons gekomen zyn, by misslag of door onagtzaemheyd, in de getallen eene letter misgesteld of uytgelaeten is, het welk terstond eene merkelyke verandering in de telling brengt. Ook zoude deze dwaeling konnen toegekomen zyn by de ongelykheyd der jaeren, want de Egyptenaeren hebben 'er

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
gehad van twee maenden; die van Arcadien van dry, en de oude Romeynen, onder Romulus, van tien; by het jaer van welke laetste Numa Pompilius naermaels nog twee maenden gevoegd heeft, te weten, januarius en februarius.
Het jaer der oude Romeynen begon met de maend maert; op den zelven tyd neemd ook zynen aenvang het geen der Hebreeuwen. De Grieken beginnen hun jaer ontrent S. Lucia -dag, alswanneer de dagen ten korsten zyn; de Joden in maert, ten tyde van de nagt en dag evening, oequinoxium genoemd, alsdan roept den wilden ezel twaelf mael daegs en twaelf mael 's nagts. De Egyptenaeren beginnen het jaer in den herft, de Arabieren en Chaldeërs in 't oosten in den aenvang van october, als dag en nagt ook even lang zyn. Alsdus is ook in het gezigt van Daniël october de eerste van de vier maenden. De Abassinen of indiaensche christenen onder Prête-Jan, beginnen hun jaer op St. Jans onthoofdings-dag, in ougst-maend: iedere van hunne maenden heeft dertig dagen, daer schieten op het jaer zes dagen over, zoo Franciscus Alvarez schryft.
Ons jaer, volgens het kerkelyk gebruyk, begint op den eersten van januarius, welke maend alsdus genoemd is na den afgod Janus, aen wie zy by de heydenen toegewyd was. Volgens de manier der rechtsgeleerde en den weireldlyken handel, begint ons jaer anderzins op paesch-avond, het heeft 365 dagen en 12 gewoonelyke maenden; maer zommige maeken maenden van vier weken en vinden 'er alsdus 13. Iedere weke heeft 7 natuerlyke dagen, van welke natuerlyke dagen men geenen nagt rekent, want den nagt word met den dag getelt, maer de artificieele dagen, die de konstenaeren afwagten om iet uyt te werken, beginnen maer met den opgang der zonne en dueren tot haeren ondergang. Den natuerlyken dag heeft 4 deelen, van 6 ueren ieder deel, de nere heeft 4 punten, het punt 10 momenten, den moment 12 uncien, de uncie 47 athomos, den athomos, dat is de laeste verdeeling en word niet voorder verdeeld.

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beter en veel gemakkelyker is het ons jaer te beginnen op den eersten januarius als op paeschavond, ten opzigte dat dezen feestdag verspringd, zoo nogtans dat, als men alsdus rekend, overgeschrikt worden de 33 jaeren die Onzen Heer op de weireld geleeft heeft, waer door het schynd als of hy maer zoude geleeft hebben van den nieuwjaer-dag tot den goeden vrydag, dat is ontrent dry maenden tyd, alhoewel (gelyk wy in het 2 kap. van ons 4.de boek zullen zeggen) voor het eerste jaer des Heeren maer 7 dagen geteld worden. Daerom zullen geene historie- of kronyk - schryvers zig schikken na de rekening der rechtsgeleerde, maer naer de pauselyke telling. Niet dat alle rechtsgeleerde aldus te werk gaen, want by de Hollanders, die hier beter en wyzelyker doen, is de gewoonte anders. Ook zal 'er eene verandering moeten gedaen worden in de groote jaeren des hemels, van de welke ieder zes gemeene jaeren inhoud, of anders zullen alle onze feestdagen met 'er tyd kwaelyk komen, als den kouden Kerst-nagt in den zomer, den goeden Vrydag en St. Jans-misse in den winter, het welk eene groote schande zoude zyn.
Zulks te doen had voorgenomen Nicolaus Copernicus, van Cracouw in Polen, by hulp van de pauselyke magt, en op het verzoek van zommige princen en koningen, die hunne berugdste sterrekundige daer toe zouden gezonden hebben, want 't is het werk van eenen mensch alleen niet, te volmaeken het geen verloren is, uyt de boeken des konings Ptolomeus Philadelphus, die een werk vergaederd heeft dat alle wis- en sterrekundige met groote verwondering aenzien. Daer kan ook eene rekening, die niet te verwerpen is, getrokken worden uyt het H. Schrift, het welk zegt, dat 'er zederd de diluvie tot dat Abraham uyt Chaldeën trok, verloopen zyn 363 jaeren en 10 dagen, het welk berekend word als volgd!
De diluvie duerde 1 jaer en 1 dag.
Sem, zoon van Noë, won Arphaxat, 2 jaeren naer de diluvie.

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Arphaxat, oud zynde 35 jaeren, won Sale.
Sale, oud zynde 30 jaeren, won Heber.
Heber, oud zynde 34 jaeren, won Phalech.
Phalech, oud zynde 30 jaeren, won Reu.
Reu, oud zynde 32 jaeren, won Saruch.
Saruch, oud zynde 30 jaeren, won Nachor.
Nachor, oud zynde 29 jaeren, won Thare.
Thare, oud zynde 70 jaeren, won Abraham, die van Godt aldus genoemd wierd.
Abraham, oud zynde 70 jaeren, trok uyt Ur in Chaldeën, gelyk men vind Gen. 11.
Dit maekt te zaemen 363 jaeren en 10 dagen, waer mede wy dit kapittel sluyten.


XVI Kapittel.

Van Nemroth, de stigting van den toren van Babel en de verwerring der Taelen.

Josephus schryft dat de naerkomelingen van Noë langen tyd op de bergen bleeven woonen, en dat Sem, Cham en Japhet, d'eerste waeren die bestonden hunne wooningen in de daelen en platte landen te maeken. D'andere door hun voorbeeld aengemoedigd zynde hebben van gelyken gedaen, het welk zy te vooren niet hadden durven ondernemen, om de onlangs geledene verwoesting van den watervloed. De velden daer zy eerst begonsten te woonen, wierden Sennaar genoemd.
Den voorzeyden schryver verhaeld verder; dat Godt het volk tot twee mael toe vermaende om hun te verspreyden, en aldus geheel het aerdryk te vervullen, het welk zy niet wilden doen, zig inbeeldende dat Godt hun door deze verspreyding laegen wilde leggen om hun weder te gemakkelyker te vernielen, niet aenmerkende de jonst en goedheyd Gods, die hun de bezitting van den ganschen aerdbodem vergunde. Deze hooveêrdigheyd en versmaeding van Godt heeft onder hun

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
verwekt Nemroth (daer wy hier vooren van gesproken hebben), anderzins Saturnus genoemd, eenen stouten man en magtig van handen, den welken tot het volk zeyde, dat zy de weêlde die zy hadden, niet aen Godt, maer aen hunne vroomheyd moesten toeschryven. Alsdus heeft hy het volk geweldaediglyk van Godt afgetrokken en aen zig verbonden, belovende hunnen kapiteyn te wezen tegen Godt, want in geval hy mogt voorgenomen hebben van de weireld andermael te verdrinken, wist hy daer tegen eenen middel, te weten, eenen zoo hoogen toren te bouwen, dat 'er geen water zoude konnen overkomen. Het gemeyn volk heeft zynen raed ligtelyk gevolgd, zy hebben dus zulk een verschrikkelyk werk van eenen toren begonst, dat diergelyken noyt geweten nog gezien is.
Eenige meynen dat den toren van Babel 15000 landmeters-schreden hoog geweest is. Eene landmeters-schrede, volgens Apiarius, houd 5 voeten in, iederen voet, in de meting van dezen toren, moet gerekend worden op 15 duymen. Andere willen dat hy 7 mylen hoog was en 10 in den omtrek had. De mylen zyn verschillig, volgens de landen. De Latynen of Italiaenen meten de aerde by miliaria, van de welke ieder 1000 schreden of 8 stadien inhoud; de Fransche of Waelen en de Spaenjaerden, by leucas, zynde eene maet van 500 schreden. De gemeyne duydsche myle is van 4000 schreden, de hoogduydsche van 5000. De gemeyne duydsche myle heeft 32 stadien, en tegen eene hoogduydsche worden wel 10 longobaerdsche gerekend. De gemeyne nederduydsche of vlaemsche myle, aen de hoofdstad van Vlaenderen, Gend, (alwaer wy geboren zyn), doet, volgens dat my eenen landmeter gezeyd heeft, 8000 stappen, die men passus simplex noemd, inhoudende 2 voeten iederen, daer de andere schreden, passus geometrici of landmeters-schreden genoemd, 5 voeten inhouden. De Grieken meten by stadien, de Egyptenaeren by signes en de Persiaenen by

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
parasangas. Volgens de rekening van zommige, zyn 480 stadien gelyk aen eenen graed van den equinoctialen cirkel, die 15 duydsche of 60 italiaensche mylen maekt. De Waelen of Fransche, rekenen eenen graed op 25 leucas, de Spaenjaerden op 18. Deze leucas zyn water-mylen, daer zy de zee mede overslaen, waer van verscheyde gevoelens zyn. Petrus Martyr zegt in zyn 10 boek, dat de Spaenjaerden eene leuca op het water voor 4 en op het land voor 3 mylen agten. De Moscoviters agter Lyfland, zoo Mattheus van Michou schryft, aen het 4 kap. van zyn 2 boek, rekenen met onze mylen niet, maer met wersten, eene werst is gelyk aen het vyfde deel van eene duydsche myle. Dus hoe de mylen in de meting van den babelschen toren genomen worden, is my onbekend.
Hoe het was of niet, het scheen eenen grooten berg te zyn, die zig tot aen den hemel verhefte, en rondom den welken men opwaerds reed met wagens, kemelen, dromedarissen, peêrden, muylen, ezels en meer andere dieren, die lasten droegen of voordtrokken. Op de wegen van den toren waeren vele herbergen gemaekt, om de menschen en beesten te peysteren.
Den gemelden toren, zoo Vincentius in zyn 3 boek, kap. 3 schryft, wierd naermaels zoo pragtig vercierd als de stad Babylonien, want daer stonden verscheyde tempels op die van marmersteen gebouwd waeren, in de welke goude beelden pronkten; men vond 'er straeten die geheel met goud en kostelyke gesteenten bedekt waeren. Andere verhaelen dat 'er velden op waeren, groot genoeg om, bezaeyd zynde, vrugten voord te brengen voor vele duyzende menschen, dat hy van binnen met steenen of aerde gevult en drykantig van gedaente was.
Met een woord, het is een boven maeten groot werk geweest; maer Nemroth met zyne aenhangers hebben het zelve niet konnen voltrekken: want gelyk Bocatius schryft, Godt wierp groote

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
sabelen van boven af, daer menigvuldige menschen onder bleeven, welke onheylen de dwaeze meynden veroorzaekt te zyn door het geweld der winden. Daerom beval Nemroth, weder op te maeken dat vervallen was, en het zelve nog hooger te trekken, als eenen mensch die zig tegen Godt stellen wilde, en tegen hem eenen stryd of oorlog voorgenomen had die hy volvoeren wilde; maer dien goedertieren Godt, zoo zeer en lang getergd zynde van de alderergste menschen, als of hy niet magtig geweest had hun dit werk te beletten, heeft onder hun gezonden eene verwerring der taelen, zoo dat zy malkanderen niet konden verstaen. Hier over verwonderd zynde, hebben zy opgehouden van werken en hun verspreyd in verscheyde landen.
Zy hebben zig zomwyl verstout om met vlooten van geketende boomen; als eylanden, over zee te vaeren, en hebben aldus vele verre landstreken en gewesten der weireld bezeyld en bereysd, het welk zy te vooren op Gods bevel niet hadden willen doen. Elk vervoegde zig met de gene die zyne tael spraeken, verlaetende d'andere als vremdelingen; want daer waeren onder hun 72 verscheyde taelen gesproten, zonder de hebreeuwsche.
Josephus schryft dat de plaets alwaer zy dien toren gebonwd hadden, Babylon genoemd wierd, ter oorzaek van de verwerde spraeken; want het hebreeuwsch woord babel, beteekend in onze tael eene verwerring. Van dezen toren en de verdeeling der taelen spreekt Sybille aldus: toen alle de menschen eene tael gebruykten, hebben zy eenen zeer hoogen toren gebouwd, als of zy daer door tot in den hemel zouden hebben willen klimmen; maer de goden hebben tempeesten van storm-regens daer tegen gezonden en den toren omgeworpen, gevende elken mensch zyne bezondere tael; het welk de oorzaek was waerom de stad Babylonia dezen naem kreeg. Van de plaets in Babylonien Sennaar genoemd, maekt Hestius gewag als volgd: men zegt dat de priesters, die overgebleven waeren van de verderfenis, met hun brengende de offeranden des

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
oppersten Godt, die den regen stort; zyn gekomen te Sennaar in Babylonien.


XVII Kapittel.

Van de taelen der stad Ninive, van de eerste Monarchie en haere verandering.

Naer de verwerring der taelen, liet Nemroth zynen zoon Belus te Babylonien en hy reysde in het land van Persien, het volk leerende het vuer aenbidden voor god; de naerkomelingen van Nemroth hebben Babylonien bezeten tot den vierden Cyliadea toe, gelyk Methodius zegt; maer Augustinus schryft dat zy verjaegd wierden door de kinderen van Assur, die dit ryk in bezit namen en het zelve 1305 jaeren bleeven behouden.
Men leest ook dat de hebreeuwsche tael zuyver bleef in de familie van Phalech, die daerom Phalech genoemd wierd, het welk zoo veel te zeggen is als van de andere verscheyden. Van de 72 taelen waeren 'er maer 18 die letteren hadden. Voorders lezen wy dat de Hebreeuwen hunnen naem gekregen hebben van Heber, en dat naer de verdeeling der taelen, de hebreeuwsche (die te vooren genoemd was de menschelyke tael, om dat alle menschen die alleen plagten te spreken) in zyn huys alleen geheel zuyver gebleven is. De Hebreeuwen verzekeren dat dezen Heber gehad heeft eenen geest van voorzegging. Hy had twee zoonen, Jectan en Phalech, den eerstgemelden wierd eenen van de dry hoofd-regeerders der gansche weireld, van den tweeden hebben wy hier boven gesproken.
Assur, die met Nemroth niet wederspannig wilde zyn tegen Godt, vlood, als hy den toren van Babel begonst te bouwen, verre van daer in een onbewoond land, het welk na hem den naem van Assyrien behouden heeft. Hy stigtte daer eene stad, die naermaels Ninive genoemd wierd en de

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoofdstad van geheel dit land was, welkers inwoonders altyd vermaerd en befaeind geweest hebben van vreedheyd.
Ninive, wierd eene van de grootste en berugdste steden der weireld. Eenige willen dat Noë die eerst gestigt heeft; maer Moyses schryft deze eere aen Assur toe. Naermaels heeft den koning Ninus deze stad vergroot tot op dry dagreyzen, Jon. 3, en de zelve omtrokken met eenen muer die 40 mylen in de ronde had-en versterkt was met 1500 torens.
De afgoderye nam tot Ninive merkelyk toe. Zommige meynen dat deze stad in Tharsis gelegen was, en dat 'er de eerste koningen van Assyrien hun verblyf hielden, maer volgens Herodotus en Hieronymus, was zy vergaen eer het ryk van Assyrien tot de Meden kwam. Strabo en andere maeken ook gewag van de stad Ninive, en hoe zy in Assyrien gestigt wierd, waer uyt genoeg blykt, dat Ninive en Babylonien niet eene, maer twee verscheyde steden geweest hebben, gelyk Carion getuygd.
Volgens het schryven van Xenophon, wierd de eerste monarchie opgeregt by de Chaldeërs; maer Diodorus van Sicilien, hier in over-een-stemmende met den H. Augustinus, zegt dat zy korts daer naer overgegaen is tot de Assyriers. Daer is niet aen te twyffelen, schryft Carion, of daer zyn in deze monarchie groote veranderingen voorgevallen, want men vind duydelyk in den bybel, dat 'er langen tyd voor Cyrus twee gedeelde ryken waeren, het een van de Assyriers, tot Ninive, en het ander van de Chaldeërs, tot Babylonien. Die van Assyrien hebben hun ryk naermaels verloren, maer hoe en wanneer deze veranderingen geschied zyn, weet ik niet zeker, zegt den voornoemden schryver.
By Herodotus lezen wy, dat de Assyriers de monarchie van Babylonien 500 jaeren onder hun gebied hadden; maer de Meden hebben een ryk op hun eygen, de Chaldeërs een ander te Babylonien, en de Assyriers ook een bezonder tot Ninive gehad, van de welke nu het een, dan het ander

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
de overhand gehad heeft, tot dat de Meden ten laesten voor goed de magtigste gebleven zyn, en deze verscheyde monarchien onder een hoofd gebragt hebben.


XVIII Kapittel.

Van de aenbidding des Vuers, de oorzaeken der Afgoderye, en andere dingen.

Wy hebben hier vooren gezeyd dat Nemroth naer Persien trok, alwaer by de volkeren het vuer leerde aeubidden. Den bybel noemd deze afgoderye het Vuer te Chaldeën of Ur Chaldeorum; want de Chaldeërs hebben een vuer gebrand, om dat 'er by de heyligen die onder hun waeren, een vuer van den hemel gevallen was, het welk hunne offeranden verslonden had. Dit vuer word ook Orismada of het heylig vuer genoemd, de koningen hebben het op een peêrd voor hun laeten voeren.
Met dit vuer is de afgoderye in de weireld begonst, langen tyd eer men beelden gemaekt heeft. De Ismaëliten, het voorbeeld van Abraham verkeerd opnemende, en Abrahams andere kinderen, die hy by Chetura verwekt had, hoorende dat hunnen vader geprezen wierd om dat hy bereyd geweest had zynen zoon ter eer Gods te slagtofferen, betoonden ook zoo grooten iever om Godt te dienen, maer zy hebben den Godt van Abraham met 'er tyd vergeten en hunne goden zulke offeranden opgedraegen. Aldus is de gewoonte van menschen ter eere van de afgoden te slagtofferen eerst in Arabien en Syrien, van daer voord tot Carthago in Afrika, in Italien, Thracien en eyndelyk in Gallien of Vrankryk gekomen. Zoo arglistig handeld den helschen vyand met de kinderen der menschen, die hy menigmael, door eenen schyn van heyligheyd, weet te bedriegen en van den waeren godsdienst af te trekken.

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van het voornoemd vuer der Chaldeërs schryft Rufinus, in het 11 boek zyner kerkelyke historie, aen het 26 kap., dat deze volkeren dit vuer (hunnen god) plagten om te voeren in alle landen, en dat zy daer mede bevogten alle andere afgoden der verscheyde provincien, op voorwaerde dat den genen die de overwinning behaelde, den oppersten god van alle zoude geagt worden. Dewyl de afgoden der andere volkeren gemaekt waeren van koper, goud, zilver, hout, steen of andere stoffen die voor het vuer moeten zwigten, zyn zy door het zelve beschaedigd of geheel verbrand geworden, en aldus heeft het vuer de overhand behouden.
Hier tegen heeft zig gesteld eenen priester van den afgod Canopus. Men bakt in Egypten groote aerde kruyken, die aen alle zyden vol kleyne gatjens zyn, die gebruykt worden om modderagtige en dikke wateren te klaeren. Hy heeft eene van deze kruyken genomen, alle de gatjens met wasch toegestreken, en die daer naer met verscheyde verwen laeten beschilderen. Dit gedaen zynde, heeft hy deze kruyk met water gevuld, het hoofd van een oud beeld (het geen van den koning Menelaus, zoo men zegt) daer op gevoegd en de zelve aldus gesteld als eenen god; de Chaldeërs zyn dan gekomen, en hebben deze gewaende godheyd insgelyks willen bestryden, maer als zy het vuer daer aen gesteken hadden, is het wasch van de gatjen afgesmolten, en het water is daer uytgeloopen waer door het vuer gebluscht wierd. Aldus wierd de eene afgoderye met de andere gekkelyk bespot. Op deze wyze zegepraelde den afgod Canopus over het vuer, waerom hem een beeld opgeregt wierd met kleyne voeten, eenen korten hals, eenen gezwollen buyk, en van agter insgelyks rond als eene kruyk.
Nemroth, gelyk eenige beweêren, heeft de volkeren niet alleen het vuer leeren aenbidden, maer daer uyt waerzeggingen gedaen, en gevonden heeft de duy velsche konst Gyromancie genoemd, wezende

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene wichelaerye of waerzegging, die door of met het vuer gedaen word, in welke konst Mantho, de dogter van Tyresias (eene hermaphrodiet en de grootste waerzegster der Thebaenen), zeer ervaeren geweest is, gelyk Bocatius getuygd. Zy heeft ook de stad Mantua in Lombardien gestigd.
De gemelde konst word voor de oudste der Chaldeërs gehouden. Daer waeren nog vele andere waerzeggende konsten: als Chyromantia, eene voorzegging uyt de hand, aen eenige linien of trekken; Hydromantia, of voorzegging uyt het water; Arinomantia, uyt bylen en hellebaerden; Lecanomantia, uyt bekkens; Necromantia, door de aenroeping van doode menschen; Catroptomantia, uyt spiegels en meer andere; allegaeder bestaende in eene soort van wichelaerye die onnatuerlyk is en van de H. Kerk verboden word.


XIX Kapittel.

Van de Heerschappy en den Edeldom, hoe hy begonst is, en van de verscheyde tyden der voordteellingen.

Ontrent dezen tyd is de heerschappye en den edeldom in de weireld gekomen, wiens gezag zedert allengskens vermeerderd is, door deze acht oorzaeken. Ten eersten, door de noodzaekelykheyd, op dat de goede zonden mogen beschermd worden tegen de kwaede; ten tweeden, door de tweedragt des volks, op dat zy met magt zouden vereenigd worden; ten derden, door sterkte, op dat de wederspannige en ongehoorzaeme mogten getemd en onderdrukt worden; ten vierden, door rykdom, op dat het gemeen volk daer mede zoude onderhouden worden; ten vyfden, door dwingelandy, gelyk Nemroth den tyran gedaen heeft; ten zesden, door Gods gebod, zoo als blykt in Saül, David en Seroboam; ten zevensten, door verstand en

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
geleerdheyd, als leeraeren en groote meesters, gelyk de wyze in Persien; ten achtsten, door heyligheyd, als Samuël en meer andere.
Clemens schryft, dat 'er in den tyd van de negenste voorteeling der weireld reuzen geboren wierden, die zeer groot van lichaem waeren, en over de welke Godt den watervloed zond; in de tiende, wierd het menschelyk geslagt weder vermenigvuldigd; in de elfste schreeven de menschen alle dingen aen hunne eygen kragten toe, en niet aen Godt; in de twaelfste kreegen de menschen van Godt verlof om vleesch te eten, maer zy moesten het bloed laeten; in de dertiende wierd Cham, den tweeden zoon van Noë, met zyn geslagt vermaledyd, om dat hy zynen vader bespot had. Hier is te aenmerken, dat Noë eygentlyk Cham niet scheen te vermaledyden, maer het kind Chanaän, Chams zoon, gelyk den bybel meld, Gen. 9. Hier by zeggen de Hebreeuwen, dat dit kind Noë eerst zag naekt liggen, en zulks spottelyk ging te kennen geven aen zynen vader, waerom Noë, die dit in den geest voorzag, den vloek op hem keerde.
In de veertiende voordteeling regtten zommige van de vermaledyde menschen autaeren voor de duyvelen, om de zwarte konst te leeren, en zy offerden daer bloed op; in de vyftiende, maekten zy afgoden om te aenbidden, tot dat de hebreeuwsche tael de overhand nam. Ook verhaelen eenige dat Sem, den groot-vader van Abraham, koning van Assyrien zynde, den eersten afgoden-tempel bouwde, ontrent welken tyd men de menschen voor goden begonst te aenbidden; in de zestiende, noemde ieder zyn land volgens dat hy genoemd was.
In de zeventiende voordteeling heerschapte aldereerst ontrent Babylonien Nemroth, die de stad van dezen naem bouwde en vervolgens in Persien trok, alwaer hy de volkeren het vuer voor god leerde aenbidden; in de achttiende wierden de steden bemuerd, het volk tot den oorlog afgeregt, wapens gesmeed, wetten gemaekt, rechters aen-

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
gesteld, tempels gestigt en de vorsten als goden aengebeden; in de negentiende trokken de naerkomelingen van Cham, die in het westen of Afrika woonden, uyt hunne landen, verdreeven de volkeren die zig in het midden der aerde en in den oosten onthielden, te weten de kinderen van Sem, jaegden die tot in Persien en sloegen zig aldaer neder in hunne plaets; in de twintigste stierven de kinderen voor hunne ouders, om de groote zonden der onkuysheyd.


XX Kapittel.

Van Sems Kinderen en Naerkomelingen, en wat landen zy innamen.

Sem, den oudsten zoon van Noë, van den welken Christus, volgens het schryven van Carion afgestamt is, heeft met zyne zoonen de landstreek van Syrien, tegen den oosten, bezet, want van zynen zoon Aram zyn de Syriers voordgekomen, de Assyriers van Assur, de Chaldeërs van Arphaxat, de Persiaenen van Elam, en de Lydiers (die naer het zeggen van Josephus, eertyds Ludi genoemd wierden) van Lud.
Van Arams vier zoonen heeft Us gewoond in het land van Thraconitiden, en is den stigter geweest van de stad Damascus, gelegen tusschen Palestinen en Syrien. Otrus heeft geheerst over de Armeniers, Gheter over de Bactriaenen, en Mes over de Mesameërs. Van Arphaxat is Sale voordgekomen, en van hem Heber, die Jectan en Phalech gewonnen heeft.
Jectan, na het voorbeeld van Nemroth, voerde heerschappy over de kinderen van Sem. Hy had dertien zoonen, van de welke iederen het hoofd van een bezonder geslagt geweest is; maer deze volkeren, gelyk Hieronymus zegt, zyn ons niet bekend, ter oorzaek dat hunne landen te wyd

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
van de onze afliggen, om de verandering der geslagten en naemen, of ten opzigt dat zy door oorlogen of andere ongevallen ten onder gegaen zyn. Zyne zoonen waeren: Helmodad Saleph, Asermoth, Jare, Aduram, Psal, Decla, Obal, Abimehel, Saba, Ophir, Evila en Jobel. Volgens de getuygenis van Josephus en Fasciculus, strekte het land dat dezen laetsten bewoonde, zig uyt van aen den vloed Cophene in Indiën, tot tegen Assyrien.
In de H. Schriftuer, gelyk hier vooren nog gezeyd is, staen niet altyd eerst genoemd de geene die de eerste geboren zyn; want Heber had twee zoonen, den eenen Phalech en den anderen Jectan voornoemd: nogtans is Jectan eer geboren als den anderen; want ten tyde van de verwerring der taelen had hy reeds dertien zoonen, zoo oud, dat zy de hoofden van verscheyde volkeren wierden, en alsdan kwam Phalech eerst ter weireld. Hier mede genoeg van Sems kinderen, die (volgens Josephus) Asien bewoond en hunne heerschappye in deze landstreek uytgebreyd hebben van aen den Euphrates, alwaer zy zig eerst nedergezet hebben, tot aen de groote zee van Indiën.


XXI Kapittel.

Van Chams Naerkomelingen en hunne Landschappen.

De zoonen van Cham hebben Syrien ingenomen, benevens het land gelegen aen de bergen van Amana en Libanus, bezittende al dat van dit gewest zeewaerds strekt, en de paelen van hunne heerschappye uytbreydende tot aen den occeaen; maer de naemen der volkeren uyt hun gesprooten zyn voor het meeste deel vergeten, of zoodanig veranderd dat zy niet ligt konnen onderscheyden worden.
Zynen zoon Chus heeft de Mooren den naem

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Chuseï gegeven, en van zynen anderen, Mesram, hebben de Egyptenaeren den genen van Mesreërs gekregen, die zy eertyds plagten te voeren. Van Puth of Futh, eenen anderen zoon van Cham, hebben de Lybiers hunnen oorsprong genomen; volgens zynen naem is het water Mauritanus genoemd Futh, en alle de omliggende landen Puthenses; maer den naem van Lybien, die dit land nu voerd, heeft het ontleend van eenen der kinderen van Mesram. Chananenus, den vierden zoon van Cham, heeft het land bewoond dat nu Indiën genoemd word, en zyn volk den naem van Chanaäm gegeven. Deze hebben ook kinderen gewonnen.
Chus heeft zes zoonen gehad, waer van Sabas den eersten geweest is. Van dezen zyn voordgesproten de Sabeën, die men nu Getuliers noemd. Deze naemen laeten wy Josephus verklaeren, die daer in wat schynd te dwaelen; want hy steld onder het getal der zelve eenen Romus, die het opperhoofd der Romeynen zoude geweest hebben. Zulks heeft geenen schyn van waerheyd. Voorders schryft hy van Nethemo; Pethrosimo, Chesloëmo en Thephthemo, dat zy onbekend zyn, zoo wel buune geschiedenissen als hunne naemen; want alle hunne steden wierden in den oorlog der Mooren verdorven. Chanaän had ook zoonen, te weten, Sidonem, die de stad Sidon in Phenicien bouwde; en Amathus, die in Amathen gewoond heeft, welke stad de Macedoniers Epiphania genoemd hebben, na eenen van hunne Koningen. Arudeus heeft het eyland Aradien gekregen, het welk Ezechiël openbaerd; en Aruceus de stad Arcen op den Libanusberg; maer van de zeven andere zoonen van Chanaän, te weten, Eveï, Cettheï, Jebuseï, Endeï, Sineï, Samareï en Gergeseï, is in de gewyde bladeren niets overgebleven dan hunne naemen; want de Hebreeuwen of Israëliten hebben hunne steden verwoest en hunne familien uytgeroeyd door veel bloedige stryden. Aldus wierd den vloek volbragt, van Noë tegen het kind Chanaän uytgesproken.



{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXII Kapittel

Van Japhets Naerkomelingen, die Europa meest bewoond hebben.

Gelyk de kinderen van Cham hunne wooningen tegen het zuyden gezogt hebben, en die van Sem in den oosten, alzoo heeft Japhet, den derden zoon van Noë, zig nedergezet in den westen en noorden der weireld. Dezen is onzen vader, zegt Carion, en daerom vind men zynen naem by de digters, die hem Japhetum noemen. Josephus schryft dat hy zeven zoonen had. Het gewest dat zy bezaten strekte zig uyt van aen de bergen Taurus en Amanus tot in Asia, en van den vloed Tanaïs in Europa tot de landen van Gades. Deze landen, die te vooren ledig waeren, namen zy in.
Van zynen zoon Javan of Jaon, zyn afgestamt de oude Grieken, Jones genoemd. Carion meynd dat het woord Javan of Jaon den naem van Janus is, hoewel zommige hem aen Noë toeschryven. Dezen Janus hebben de Latynen met twee aenzigten verbeeld, om dat hy eenen vader van twee volkeren was, te weten de Grieken en de Latynen. Zy hebben hem ook bezonderlyk geëerd, hem te raede gaende als zy iet wilden ondernemen, om daer mede te betoonen dat zy hem voor hunnen vader herkenden. Andere geven hem twee aenzigten om dat hy het begin en 't eynde van het jaer aenzag.
Jaon had eenen zoon Chetim genoemd, uyt den welken de Macedoners hunnen oorsprong genomen hebben, zoo als blykt in het eerste boek der Machabeën. Den gemelden Jaon heeft nog andere zoonen gehad, te weten Elisa en Dodanim, van de welke afstammen de Eoles of Helles en de Dodoneï, die alle de oudste Grieken zyn. Van Tharsis, eenen anderen zoon van Jaon, heeft de stad Tharsus in Sicilien haeren naem gekregen.

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Japhet heeft ook andere zoonen gehad; als Gomer, Magog, Thyras en Mesech. Van Gomer komen de Cimbren, gelyk Eusebius zegt; maer Josephus wild dat het de Galaters zyn, die men Gomarenses plagt te noemen. Van Ascanes, den zoon van Gomer, komen de Tuiscones of Duydsche, na de meyning van Carion; maer Josephus zegt de Rheginers. Van Magog zyn afgestamt de Scythen, daer de Turken hunnen oorsprong van hebben. Van Thyras komen de Thyriers, die de Grieken liever Thracen noemen.
De andere twee zoonen van Japhet zyn Madaï en Tubal; van deze spreekt Carion niet, maer zy worden in het boek der schepping en van Josephus genoemd. Van Mado of Madaï, komen de Meden; en van Thubal of Thobel. de Thobelers nu Iberi genoemd. Die hier van breeder willen onderrigt zyn, konnen het 6. kap. van Josephus 1 boek naerzien.
Eene andere geslagt-lyst (maer ik weet niet waer uyt zy getrokken is), zegt dat Japhet, den zoon van Noë, heeft voordgebragt Samothes, anders genoemd Dis, aen den welken de geslagt-rekening der Waelen of Celten begint. Samothes, Magus, Sarron, Druyus, Bardus, Longobardus den II, Lucius, Celtes (van wie den naem van Celten voordgekomen is), Galathea, dogter van Celtes en vrouw van Hercules; Libius, Galathes, Harbon, Lugdus, Beligius, Jasius, Allobrox, Romus, Paris, Lemanus, Olbius, Galathea de II, Nammes en Remus; maer dit laet ik over dat het is. Het is ook wel te denken dat ons Europa niet bevolkt is geworden van Japhets naerkomelingen alleen, maer ook van Noës anderen kinderen; van gelyken de andere deelen en eylanden der weireld, daer ook vele vermaerde mannen uyt gesproten zyn, dog dit is eene zee zonder grond en eenen ondoordringelyken bosch.



{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXIII Kapittel.

Van het oudste Ryk der Weireld; Scythien genoemd.

Als de weireld weder overal bevolkt geworden was, zyn 'er onder de volkeren vele koningryken en heerschappyen opgestaen, van
    welkers vier voornaemste, te weten de ryken van Assyrien, Sichionien, Scythien en Egypten, Jovithus, den zoon van Noë, die eenen waerzegger was en toekomende dingen voorzag, den op- en ondergang voorzeyd heeft aen zynen discipel Nemroth. Alhoewel het ryk van Scythien het alderoudste is, word het nogtans onder de voornaeme ryken niet gerekend; want om de plompheyd en onbekwaemheyd zyner inwoonders, is het altyd Barbarien genoemd geweest. Dit ryk is uytnemende groot, want het begint van aen de broeken en landen Meotides genoemd, tusschen den Donauw en den occeaen en strekt tot tegen Germanien. In dit gewest van Europa regeerde aldereest Thanus, uyt het geslagt van Japhet, van den welken haeren naem gekregen heeft de vermaerde rivier Thanaïs, die Europa van Asia scheyd, en de Moscoviters van de Tarters. Uyt dit volk zyn ook gesproten de Hongaeren en de Denen. Het ryk der Amazonen, daer niet dan vrouwen woonden, heeft zynen oorsprong genomen uyt het geen van Scythien. Het ligt noordwaerds tusschen het voornoemde ryk en Albanien.
De heerlykste ryken der weireld hebben geweest die van Assyrien en van de Romeynen, zoodaenig verscheyden van plaets en tyd, dat het ryk van Assyrien eerst opgeregt wierd in den oosten, en het geen der Romeynen naermaels in den westen; op zulk eene wyze, dat het eynde van het eerste het begin van het tweede geweest is. Van deze twee

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
wierden gerekend af te hangen alle andere monarchien en koningryken der weireld.
Het ryk van Scythien heeft zynen oorsprong genomen 131 jaeren naer den zondvloed, onder Ragau. Justinus schryft in zyn 2 boek, dat de mannen opgeregt hebben de ryken van Scythien, Parthen en Bactrien, maer dat het geen der Amazonen gestigt is van vrouwen. Tusschen de Scythen en Egyptenaeren had langen tyd grooten twist geweest ten opzigte van hunne oudheyd; maer Nestoris, Koning van Egypten, oorlogde aldereerst tegen de Scythen, die hem verdreeven en schier geheel zyn ryk bemagtigden. Van daer trokken zy voord in Asien, en bragten dit weirelddeel onder hunne schatting, uyt deze onderneming meer roem dan voordeel trekkende. Zy bleeven twaelf jaeren in Asien, ten eynde van welke zy van hunne vrouwen t'huys ontboden wierden. Deze landstreek bleef aen de Scythen tribuyt betaelen den tyd van 1500 jaeren; immers tot dat Ninus, heer van Asien, zulks belette. Zommige schryven dat deze volkeren zoo woest en wild van aerd waeren, dat zy geen agt sloegen op regt of onregt. Hun geweêr was den boge en de pylen, en hunne voornaemste oeffening het jaegen in plaets van den landbouw. Zy hebben noyt voor iemand in den stryd geweken, maer den grooten Cyrus, koning van Persien, in den oorlog verwonnen en dood geslaegen, en zyn hoofd in eene goude kruyk vol menschen bloed gesteken, zeggende: drinkt nu het bloed daer gy zoo zeer naer gedorst hebt. Dit heeft gedaen eenen van hunne koningen genoemd Tomiris, zoo Bocatius verhaeld. Den eenen plagt het bloed van den anderen te drinken, op dat zy malkanderen in het stryden te getrouwer zouden bystaen. Naermaels hebben zy Sipheronias, hoofdman van Alexander - den - Grooten, ten onder gebragt; den koning Vesoïm verdreven, vlugtende verslaegen en al zyn krystuyg geplouderd, en Asien tot drymael met stryden nedergeworpen.
Van de Scythen zyn afgestamd de Chatelani en

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Gotthen, welke volkeren zeer begeêrlyk en vreed waeren, en de slangen voor goden aenbaden. Men leest nogtans dat langen tyd onder hun bewaerd geweest hebben de schriften van Noë, de welke handelden van de maniere om Godt te leeren kennen en de deugd te oeffenen, van de geheymen der natuer, en hoe men eene goede bestiering zal invoeren en onderhouden. Deze schriften wierden aen niemand vertrouwd als aen hunne priesters en godsgeleerde. Op de zelve wyze hebben ook te werk gegaen die van Armenien; maer zy zyn by verloop van tyd verflouwd, van het waeragtig geloof en de goede zeden afgeweken, en hebben de duyvelen aengehangen en de afgoden geëerd. Aldus zyn de goede onderwyzingen van Noë allengsken vergeten en verloren; want van in den tyd van dezen patriarch begonsten reeds vele menschen afvallig, ongeloovig en godeloos te worden; waer toe Cham, den zoon van Noe, met zyn zaed, grootelyks geholpen heeft; gelyk ook gedaen hebben de zeventien Titans, die alle groote tyrannen en reuzen waeren, van de welke zommige in Egypten en zommige in Italien regeerden. Zy waeren allegaeder zoonen van Noë, verwekt by Tythea de groote, zyn wyf, die nogtans eene deugdelyke vrouw was; zy kwamen alle agter malkanderen ter weireld, en Tythea dede die opvoeden by eene van haere dogters. Den Bybel noemd den vader van dezë reuzen Riphanus, en Judith, de dogter van Merari, noemd die in haeren lofzang zoonen van den hoogen reuze, en op eene andere plaets de kinderen van Titan. Ooidius noemd die ook de zoonen van Titan.



{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXIV Kapittel.

Van het Ryk van Amazonien, in het welk niet dan Vrouwen regeerden.

Ontrent dezen tyd gebeurde het dat twee jonge koningen, Siliscus en Scolopicicus (Vincentius noemd den eersten Hilion), uyt Scythien verdreven wierden: dus trokken zy met een groot getal van hunne vrienden en jonge mannen nae Capadocien, alwaer zy gingen liggen by de rivier Trimodentis. Zy namen de velden in die Campi Trimestii genoemd worden, pleegden langen tyd strooperyen op hunne nabueren, en wierden ten laesten van de binne-volkeren, by verrassing allegaeder doodgeslaegen. Hunne vrouwen dit vernomen hebbende trokken zelve het harnas aen, doodden alle hunne andere mannen die t'huys gebleven waeren, en namen vervolgens alle de omliggende landen in.
Naer dat zy hun land bevredigd hadden, dwongen zy de mannen die rondom hun woonden om by hun te komen slaepen in den lenten-tyd, en als zy zig zwanger bevonden deden zy de zelve weder van hun gaen. De zoonen lubden zy, of zonden die aen hunne vaders; de meysken oeffenden zy ter jagt of tot den oorlog; en op dat zy in het handelen van het geweêr geene verhindering zouden ontmoeten, wierden de zelve op hun zevenste jaer de regte borst afgebrand (zommige, en onder andere Vincentius, zeggen zoo haest zy ter weireld kwamen), om welke reden zy Amazonen genoemd wierden.
Hunne eerste koninginnen waeren twee gezusters Marsepia en Lampedo, de welke men, om hunne overwinningen, dogters van Mars, den god des oorlogs, noemde, zoo Bocatius schryft. Terwyl d'eene te velde trok, bewaerde d'andere het binnenste van het land; maer Marsepia wierd in

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenen stryd verslaegen van de Barbaeren. Naer hun zyn in het ryk gevolgd Orithia en Anthiobe, ook twee gezusters, zoo men meynd. Bocatius verteld dat Orithia de dogter van Marsepia was, dat zy in maegdelyke reynigheyd leefde, en het ryk der Amazonen grootelyks vermeerderde; zoo dat den sterken Hercules en ook Theséus zig niet beschaemd hebben daer tegen te kampen. Deze strydbaere vrouwen hebben naermaels een groot deel van Europa en Asia onder hun gebied gebragt. Wy lezen voorders dat zy in den troyaenschen oorlog de Troyaenen ter hulp trokken, onder het beleyd van eene hunner koninginnen genoemd Penthasilea, die daer verslaegen wierd. Zy kwam ter liefde van Hector, die zy om de faem van zyne vromigheyd beminde, niet tegenstaende dat zy hem noyt gezien had. Isidorus zegt dat zy geheel uytgeroeyd zyn door Alexander-den-Grooten; maer de historie van dezen veroveraer meld daer van niet anders als dat hy hun zonder stryd onder schatting bragt.
In het eyland Lemnos hebben ook vrouwen het gebied gevoerd, welkers eerste koninginne was Isiphile, in den tyd van Jason van Mirmidonien; maer deze waeren van den stam der Amazonen niet. Men meynd ook dat deze amazonsche maegden dikmaels ten stryde trokken in zilvere harnassen, want hunne landen bragten veel zilver voord. Te Roomen vind men de afbeeldingen van de voornoemde amazonsche koninginnen, met antieke helmen op het hoofd: ik heb de zelve, uytgewerkt door zekeren Spaenjaerd genoemd Salamanca, met verwondering bezigtigd in het huys van den kardinael De Lavalle.



{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXV Kapittel.

Van den oorsprong des ryks van Egypten, en van zommige wonderen en uytmuntendheden van het zelve land.

Het koningryk van Egypten heeft zynen oorsprong genomen onder Ragau, anders genoemd Reu; maer Vincentius zegt zulks geschied te zyn onder Saruch, zoon van Ragau, die geboren wierd 163 jaeren naer den zondvloed. In dit land heeft eerst geregeerd Solas, gelyk Eusebius schryft; maer het is eerst bewoond geweest van Mesram, zoon van Cham, gelyk wy reeds gezeyd hebben. Zynen naem, die het tegenwoordig nog voerd, heeft het ontleend van Egipto, broeder van Danaüs. Dit ryk, gelyk het H. Schrift ook getuygt, heeft menigvuldige omkeeringen ondergaen, en is niet te min in stand gebleven tot den tyd van Octavianus Augustus, roomschen keyzer. Naer Solas en naer de geboorte van Abraham, is het zelve 190 jaeren bestierd geweest door die van Theben.
Theben was eene oude en vermaerde stad in Egypten, hebbende 100 poorten en geheel op pilaeren staende; zoo dat 'er van onder wel een leger konde in gebragt worden zonder dat men daer van boven van wist. Zy had 150 stadien in haeren omtrek, en vervatte 100 stallen, in iederen van welken 200 peêrden stonden, zoo dat zy 'er in alles 20,000 konden inhouden. De huyzen waeren vier of vyf stagien hoog. Den oudsten tempel dezer stad had 13 stadien in den omtrek, was 45 cubitus hoog, en den muer 24 voeten dik. Den gemelden tempel was vol cieraeden en konstige dingen. Cambyses. koning van Persien, voerde die naer de verwoesting dezer stad niet alleen mede, maer daer-en-boven ook de bouwmeesters en beeldsnyders, om de steden Persepolis en Susa te bou-

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
wen en te vercieren. Theben bragt in den tyd van oorlog tot 20,000 stryd-wagens te velde, die aen de wielen gewapend waeren met zeyssens, en wel voorzien van volk. Men zegt dat deze stad eerst gestigt is door den reuze Busirides, die eenen tyran was, en op zyne autaeren menschen verbrande voor offeranden, gelyk den H. Augustinus getuygd. Men plagt die ook Eliopolis of de groote stad der zonne te noemen. Van de zelve hebben geschreven Juvenal, Homerus, Diodorus van Sicilien en Plinius; in zyn 37 boek. Al het omliggende land is, na den naem dezer stad, Regio Thebaïda genoemd.
Naer die van Theben hebben in Egypten geregeerd de herderen, die alle den naem van Pharaö voerden, den tyd van 103 jaeren; vervolgens de Diapolitani, 177 jaeren; daer naer vele Mooren, en ten laesten Cambyses voorzeyd, die ook Nabuchodonosor genoemd wierd. Sedert bleef dit ryk onder het gebied der Persiaenen tot den tyd van Assuerus, anders genoemd Artaxerxes.
Aengaende de wonderen van Egypten waer zeer veel te schryven. Men zag in dit land uytnemende groote werken, pyramiden genoemd, of graf-naelden, die zoo hoog waeren dat zy tot aen den hemel scheenen te reyken. Eene der voornaemste is geweest de gene die men toeschryft aen den koning Semis, aen de welke, volgens Plinius en Diodorus, den tyd van twintig jaeren gearbeyd hebben 560,000 werklieden. Zy was beneden in 't vierkant 3332, en van boven aen haere spits 60 voeten wyd. Dit werk wierd voor het zesde wonder der weireld gehouden. Het tweede van de zeven wonderen der weireld was ook in Egypten, te weten den waektoren, Pharos genoemd, volgens het eyland van den zelven naem, daer hy nevens gebouwd was, twintig passen verre in de zee. Hy stond op vier glazen kreeften, die onder hun vier geheel dezen toren ophielden. Men heeft noyt te regt begrepen hoe deze kreeften mogten gegoten en in de zee gesteld zyn; hoe men op de zelve eenen zoo zwaeren

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
toren had konnen bouwen zonder dat zy braken, en hoe zy niet opgeëten wierden van het zee-water. Dit werk wierd gemaekt in het veertigste jaer der regering van den egyptischen koning Ptholomeus Philadelphus, onder het opzigt van zekeren meester Sostratus Chidius genoemd. Van Symaudius grafstede, van de dool - hoven, van nog verscheyde uytmuntende steden, als Memphis en andere, die wel 150 stadien in de ronde hadden, (de stadie is 360 voeten lang; zoo verre plagt Hercules, dien sterken reuze, in eenen adem te loopen), van de konstige en zeer groote beelden, benevens meer andere dingen die in Egypten plagten te zyn, zoude de beschryving te lang vallen; ook heeft zy weynig betrek tot onze stoffe.
Ik kan hier geenzins verzwygen het geen Diodorus schryft, te weten, dat 'er in Egypten op eenen tyd 18,000 steden plagten testaen, en dat 'er 7,000,000 menschen inwoonden. Den zelven schryver verhaeld daer-en-boven dat in dit land uytgevonden zyn de sterrekunde en rekenkonst, die zoo konstig en zwaer zyn dat zy, al schoon gevonden wezende, van zeer scherpzinnige lieden nog kwalyk konnen begrepen worden: denkt dan wat meesters zulke uytvinders moeten geweest hebben. Licurgus, Solon en Plato, van d'eerste en grootste philosophen, hebben zig niet geschaemd nae Egypten te reyzen, om aldaer de redekonst te leeren; van gelyken is Pythagoras Samius, dien scherpzinnigen man, derrewaerds getrokken om zig te laeten onderwyzen in de landmeterye en rekenkonst. Alle ambagten waeren daer uytnemende volmaekt; de schilders, de beeldsnyders en de bouwmeesters waeren de grootste konstenaeren der weireld.
Dit land was ook en is nog bovenmaeten vrugtbaer; want al is deszelfs derde deel maer bekwaem om bezaeyd en beplant te worden, zoo voorziet het nogtans vele andere landen en koningryken van koorn, vlas en andere dingen. In Egypten hebben voortyds de alderweêrdigste mannen in het christen geloof gebloeyt; want daer de zonde en

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
atgoderye groot was, heeft de gratie en genaede Gods ook groot geschenen. Dit ryk is nu onder de magt der Turken of mahometaenen, en word bewoond van veel woest volk, en heeft het grootste deel van zynen luyster verloren.


XXVI Kapittel.

Van het Ryk van Sicionien, en wat ten tyde van Saruch gebeurde.

Van dit ryk is niet zonderlings te schryven, als dat het begonst is ten tyde van Nachor, die den zoon van Saruch was; op welken tyd ook zynen oorsprong genomen heeft het ryk van Assyrien, daer wy hier vooren van gehandeld hebben. Van dit ryk was Belus. zoon van Nemroth, den eersten koning, en naer hem regeerde in het zelve Egialeüs. Het heeft 1240 jaeren gestaen, onder 36 koningen, waer van Sardanapel den laetsten geweest is, zoo Vincentius schryft.
Het ryk van Sicionien heeft insgelyks 36 koningen gehad, en is in stand gebleven tot het negenen-twintigste jaer van Heli, die ten tyde van den koning Saül het opper-priesterdom in Israël bediende. Deszelfs eersten koning was Egialeüs, en den laetsten Seusippus, tusschen welkers beyde regeringen 942 jaeren verliepen. Hier naer wierden in Sicionien zommige priesters gesteld, die men Sacerdotis carnis noemde, om dat zy de offeranden des vleesch ontfingen: zy regeerden 33 jaeren.
Sicionia was eene groote stad en de aenzienelykste van Europa. In het begin was dit ryk genoemd Egilaö, na deszelfs eersten koning; vervolgens Danaä, en ten laesten Achayen. Deze landstreek, zegt Plinius, is vol olyf-boomen en olie-gewas. Het heeft ook den naem van Lycaonien gevoerd. Augustinus zegt dat dit ryk geheel kleyn is. Het heeft voortyds onder de Atheners, daer naer onder

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Latynen, en vervolgens onder de Romeynen gestaen, waer naer het ten laesten aen de Turken gekomen is. Comestor schryft, dat in de dagen van Baruch, in Assyrien kwam Belus Nemrothidus: hy regte daer niet veel uyt; maer naer zyne dood veroverde zynen zoon Ninus geheel dit ryk, welkers hoofdstad hy vergrootte tot op dry dagreyzen, en na zynen naem Ninive noemde. Dezen Ninus heerschapte dry jaeren voor Abrahams geboorte, en men houd hem voor den eersten vinder der afgoderye die met beelden bedreven wierd.
Op dezen tyd, gelyk Vincentius getuygd, leefde Cham, den zoon van Noë, nog wezende koning van Bactrienland. Hy vond eerst de tooverye en de zeven vrye konsten. Ook maekte hy veertien kolommen, zeven van yzer en de andere van aerde daer men tichels van bakt, op dat zy de verwoesting des waters of des vuers zouden konnen uytstaen. Voorders dede hy zig Soroaster noemen, om dat hy ervaeren was in de konst der sterren. Hy wierd overwonnen van Ninus, die zyne boeken verbrande. Eenige willen dat Cham zeer subtiel was, en het muziek weder uytvond door het geruysch des waters dat in de dalen viel; welke konst, daer men meynd dat Jubal den eersten vinder van geweest is, sedert den algemeenen watervloed uyt het geheugen gegaen was. Clemens schryft dat dezen Cham eenen zoon had genoemd Stram, van den welken zommige Persiaenen, Egyptenaeren en Babyloniers voordgekomen zyn. Dezen Stram brag de konst van tooverye en veel ander kwaed voord: hy had altyd eenen tammen duyvel by zig, met den welken hy voor het volk groote wonderen bedreef, zoo dat hy Godt scheen te wezen; maer Ninus sloeg hem ook dood en verbrande zyne boeken: men vind nogtans beschreven dat 'er vele van de zelve onbeschaedigd gebleven zyn. Ik kan my niet wel laeten voorstaen dat Cham den regten Soroaster, koning van Bactrien zoude geweest hebben, ter oorzaek dat dezen philosoph zoo treffelyk van Godt geschreven heeft: misschien zyn 'er twee koningen van dien naem geweest.



{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXVII Kapittel.

Van vele wanschapen Menschen die op de weireld gekomen zyn.

Vele en menigerhande wanschapen gedaenten van menschen zyn naer de verwerring der taelen in verscheyde plaetsen der weireld opgestaen en gevonden, waer van ook Plinius, Isidorus en Augustinus schryven.
In het land van Indiën zyn menschen met hondshoofden: zy spreken al bassende, voeden zig met vogelen die zy vangen, en kleeden zig met vellen van beesten. Men noemd die Cinocephali.
In het zelve land vind men ook Cyclopen of menschen met eene oog, die in het midden van hun voorhoofd staet. Zy worden ook Egriophagitoe genoemd, om dat zy alleen vleesch van wilde beesten eten, zoo dat zy dagelyks in stryd liggen met de griffioenen.
In Lybien worden Lemnien voordgebragt: dit zyn lichaemen zonder hoofden, die den mond en d'oogen in hunne borst hebben; ook staen d'oogen van zommige in hunne schouders.
Op het uyterste van den oosten zyn insgelyks verscheyde soorten van wanschapen menschen. Zommige hebben geenen neus, maer eenen zeer grooten mond. De onderste lippe van andere hangd zoo lang, dat zy slaepende geheel hun aengezigt daer mede konnen dekken tegen de zonne. Den mond van eenige is zoo kleyn, dat zy hun voedsel door eenen strooy-halm moeten inzuygen. Zommige hebben geene tong, en doen zig door teekens verstaen.
In Scythien vind men eene soort van wanschepsels Panethi genoemd: zy hebben zulke groote oor-lappen, dat zy daer mede gemakkelyk hun geheel lichaem konnen bedekken. Zommige van

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
de zelve zyn twee-slagtige, dat is man en wyf, dog verschillig van de hermaphrodieten die hier te lande gevonden worden; want zy verzaemen hun met malkanderen, draegen en baeren kinderen: hunnen regten boezem is mannelyk en den anderen vrouwelyk.
De Arabaïten in Ethiopien buygen zig neder als het vee, kruypen op handen en voeten, en niemand van hun leefd over de 60 jaeren; maer daer is een ander geslagt van dit volk dat doorgaens den ouderdom van 400 jaeren bereykt. De Satyren of Saters zyn kleyne menschen met eenen krommen neus, hoornen in het voorhoofd, en beenen of voeten gelyk de geyten. Zy worden aenbeden van de heydenen, die hun Faunos, Satyros en Incubos noemen. In Ethiopien zyn ook menschen die maer een been hebben, dog zy loopen daer zoo snel en ras op dat zy de wilde dieren konnen agterhaelen. Men noemd die Sciopodos, van wegens hunnen voet, die zoo groot is dat zy, op hunnen rug in de zonne liggende, zig daer mede tegen de straelen der zelve konnen bedekken.
In Lydien is een volk genoemd Antipodes: de planken hunner voeten staen nae hunne beenen toegekeerd, en zy hebben acht teenen aen iederen voet. De Ipodes woonen in Scythien: zy zyn gelyk andere menschen, uytgenomen dat zy peêrde-voeten hebben. Men vind in Indiën een volk Macrobii genoemd, van twaelf voeten hoog. Ook is 'er nog een ander slag, die slegts eenen cubitas hoog zyn. Zy worden Pigmeï genoemd, woonen in de gebergten van Indiën by de zee, in eene gezonde en altyd groene plaets, en hebben eenen geduerigen stryd tegen de kraen-vogelen, tot het breken van welkers eyeren zy op zekeren tyd van het jaer met een talryk leger uyttrekken. Zy doen dit op dat deze vogels aldaer vermenigvuldigende, hun land niet zouden innemen. Hunne wyven baeren van als zy vyf jaeren oud zyn.
De Arismapi zyn een volk by Clyteleon, maer eene oog hebbende. Niet verre van daer ligt een koningryk dat altyk met sneeuw bedekt is.

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Humantopodes zyn eer kruypende dan gaende menschen; want zy gaen al vallende, mids hunne beenen daer na gewassen zyn. In Scythien vind men eene soort van vrouwen, Bithie genoemd, die in elke oog twee oog-appelen hebben: als zy toornig zyn, heeft hun gezigt de kragt om andere menschen te doen sterven. Men plagt ook zulke vrouwen in Sardinien te vinden. In de daeden van Alexander-den-Grooten, leest men dat 'er in Indiën menschen gevonden zyn die zes handen hadden; zommige die naekt in de rivieren woonden; andere water-gedrogten die half mensch en half peêrd waeren; vrouwen zoo wit als sneeuw, met hair tot aen de voeten, en onder het water duykende; andere met baerden, dog op hun hoofd kael en glad.
In Ethiopien, tegen het westen, zyn lieden gevonden met vier oogen; en in Eripien met kraenen-halzen en bekken. In Scythien, in het dal van den berg Timani, woonen bosch-menschen met verkeerde voeten, die nogtans zeer snel met de wilde dieren loopen. Zy konnen in geene vremde lucht leven.
In de wildernissen van Africa komen de lieden menschen-gedaenten te gemoet, die straks verdwynen als water-bobbelen. Omtrent de rivier of fonteyne Ganges, woond een volk zonder mond en over gansch het lichaem ruyg, met boom-mos bekleed, alleenelyk by de lucht en den reuk levende, zonder eenige spys of drank te nutten: ten dien eynde draegen zy, als zy verre willen reyzen, veelerleye wortelen, bloemen en kruyden met zig, om daer aen te rieken. Men vind ïn Indiën ook een slag van grove gehairde menschen, die uytnemende wild zyn, tanden hebbende als honden en vervaerlyk briesschen.
Hoe dat zulke wanschepsels voordgekomen zyn, daer over zyn verscheyde gevoelens. Eenige willen dat zommige uyt de verzaeming van menschen met beesten voordgekomen zyn; andere, van Incubus, of geesten die met vrouwen te doen heb-

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben; of van Succubus, dat zyn onderliggende geesten, die hun van de menschen als vrouwen hebben laeten gebruyken in den tyd van de verwerring der taelen te Babylonien. Zommige, en onder andere Josephus, zeggen dat de Engelen zig met de dogters der menschen plagten te verzaemen.
Hier van waer veel te schryven, dog niet zekers: het is nogtans vast dat men zulke monsters gevonden heeft, ja dat 'er zommige landen geheel van vervuld geweest hebben, gelyk Isidorus getuygd. Ook zien de Spaenjaerden in America nog vele menschen met platte aenzigten, die voor eene aerdigheyd alsdus gedouwen worden korts naer dat zy geboren zyn. By Milaenen, Tyrol en Carinthien ziet men zulke kooplieden, die ik ook dikmaels gezien heb, dog voornaementlyk by Lak de Como; want Godt, zoo Hermes Trismegystus zegt, is wonder in zyne werken.


XXVIII Kapittel.

Van Bel, den eersten menschelyken Afgod.

Den vyand en benyder van het menschelyk geslagt is voortaen de weireld grootelyks gaen plaegen met de vermaledyde zonde van afgoderye, en heeft de eere die Godt-alleen toekomt, met subtielheyd aen zig zelven beginnen te schryven; zoo dat den ganschen aerdbodem (uytgenomen eenen geringen handvol volks, by den zelven vergeleken, dat waeren de Israëliten) daer mede wel 2000 jaeren besmet is geweest.
Deze kwael heeft eerst en bezonderlyk haeren oorspong genomen door het toedoen van den koning Ninus, die een standbeeld van zynen afgestorven vader Bel of Belus, dede opregten binnen de groote stad Ninive; aen welk beeld hy zoo groote eere bewees, dat alle misdaedige die tot het zelve hunnen toevlugt namen, vergiffenis kreegen

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
en ongestraft gelaeten wierden. Aldus begonsten alle de inwoonders van het land dit beeld eene goddelyk eere te bewyzen, en maekten vervolgens ook afbeeldingen van hunne overledene vrienden, in welke de booze geesten zig verschuylden en deftig hunne rol speelden, tot meerdere versterking der afgoderye.
Gelyk het volk van Assyrien dezen afgod Belus noemde, andere natien gaven hem eenen anderen naem, elk volgens hunne tael: als Bel of Beël, Baäl of Baälim, Belphegor of Beelzebub; ik vinde nogtans niet dat dezen Belus eenige zonderlinge daeden bedreven heeft, door de welke hy zig deze groote eere zoude weêrdig gemaekt hebben; wel is waer dat men leest, dat zynen vader Nemroth, die 56 jaeren regeerde, hem stiptelyk belaste dat hy altyd zoude arbeyden om alle ryken der weireld te doen buygen onder het ryk van Babylonien, zeggende zulks billyk te wezen, aengezien dit het eerste ryk der weireld was; dog Belus heeft het niet veel vermeerderd, alleenelyk bouwde hy de stad Babylonien geheel op, en al heeft hy 62 jaeren geregeerd, zyne magt en heerschappye is nogtaus maer kleyn geweest; hier van is het gemeyn spreekwoord gekomen, dat hy in het duyster geregeerd heeft; hy word ook van zommige Saturnus genoemd.
Aldus is de gewoonte opgekomen van gestorvene menschen te eeren als goden, bezonderlyk de gene die verlicht en scherpzinnig geweest waeren, groote weêrdigheden bekleed hadden, of tot het gemeenebest nutte dingen uytgevonden en voordgeleerd, het welk de grove menschen had doen denken dat in zoodaenige iets goddelyk moest schuylen; zulke eere heeft men in Egypten aen Isis bewezen; in Creten aen Jupiter; in Moorenland aen Juba; in Italien aen Faunus; by de Romeynen aen Quirinus; in Gallien aen Dis; tot Athenen aen Minerva; in Samos aen Juno; in Paphos aen Venus; in Lemnos aen Vulcanus; in Delos aen Apollo; enz. van de welke de poëten

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
veel lof geschreven hebben. Naermaels begonsten de Egyptenaeren verscheyde beesten te aenbidden.


XXIX Kapittel.

Van de uytmuntendheyd van zommige Menschen die men voor Goden aengebeden heeft.

Van deze goden der heydenen is veel te schryven, dog met weynig zekerheyd, ten opzigte van hunne oudheyd en anderzins, derhalven zullen wy alleen in het kort handelen van eenige die ontrent deze tyden en onlangs daer naer opgerezen zyn.
Cybele, die de heydenen de moeder der goden noemden, had by Saturnus, haeren broeder en man, onder andere kinderen, dry zoonen, te weten, Jupiter, Neptunus en Pluto, den eersten word gehouden voor den god der hemelen, den tweeden voor dien der zee, en den derden voor den geenen der hellen; maer volgens de waerheyd der historie, is Jupiter eenen koning van het eyland Creten nu Candien, geweest, den welken weynig lof verdiend, ter oorzaek van zyne overgroote boeverye en de onkuysheyd die hy bedreven heeft met de edelste maegden en vrouwen der weireld; hy heeft ook wederspannig geweest tegen zynen vader. Van de andere twee vind men niets beschreven het geen my lust te vertellen.

Van Jupiter van Attica en vele andere Jupiters.

Dezen Jupiter, anders genoemd Lisania, word op heden in Arcadien nog in groote weêrde gehouden; hy heeft zynen oorsprong genomen van de zoonen van Heber; naemendlyk van Jerari; mids hy eenen man van groot verstand was en wel zag dat het volk van Attica, naermaets de Atheners, zeer plomp en schier als beesten leefden, gaf hy hun eene wet of regel; naer dat hy hun tot menschelyke zeden gebragt had, vermaende

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy de zelve om den godsdienst te onderhouden, tempels en autaeren te stigten; voorders voerde hy aldaer het houwelyk in, wederhield de inwoonders van de vrouwen zoo beestelyk gemeen te hebben. Als deze onbeschaefde volkeren zyn wys beleyd zagen, zeyden zy dat hy eenen god was, dus noemden zy hem Jupiter, en maekten hem terstond koning. Abbas Trithemius, in zyn boek van de zeven regerende geesten, in de 10 ordinantie, zegt dezen Jupiter te wezen, eenen zoon van den god Celi, en van eene vrouw genoemd Lisania. Tertullianus zegt, dat Varro van ontrent 300 Jupiters schryft, die 'er eertyds zouden geweest hebben. Virgilius schynd daer van ook te melden in zyn 4 boek, alwaer hy zegt, alswanneer Sybille propheteerde, dat zy honderd goden in haeren mond had.


Van twee afgoden, Sol genoemd.

Den eersten dezer Sols, die den zoon van den voornoemden Jupiter, en den broeder van Minerva was, heeft, volgens het zeggen van Ciccus, gebloeyd als eenen kloeken, treffelyken en verlichten man, waerom de heydenen hem met eenen doorluchtigen naem vereerd hebben; dewyl de ouderlingen, die van Nemroth misleyd waeren, geloofden dat het vuer den oorsprong van alle geschapen dingen was, zoo meynden zy hem geenen naem te konnen geven die verhevender was als den genen van Sol, die vuer of zonne beteekend, want zy aenzagen hem, ten opzigte van zyne rykdommen, deugden en wetenschappen, als eenen heer van den hemel afgekomen. Zommige hebben ook den naem van Sol of de Zonne, gegeven aen Apollo of Phoebus, den zoon van Jupiter uyt Creten en Latona. Den zoon van Hyperion word van Homerus insgelyks de zonne genoemd.


Van twee godinnen, Diana genoemd.

De eerste, die de zuster van Sol was, is zeer hoog geagt geweest, gelyk Cicero in het boek van

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
de natuer der goden verhaeld, maer het is deze Diana niet, daer de poëten van zeggen dat zy haer tot eenen eeuwigen maegdelyken staet verbonden heeft, die de jagt zoodaenig beneerstigde, dat zy by dage noyt in den hemel wilde blyven. Deze laetste was eene dogter van Jupiter den cretenser en Latona.


Van Minerva of Pallas.

Deze wyze en subtiele maegd onthield haer by een staende water of lak, genoemd Tritonidem, na het welk zy ook Tritonia genoemd is; men noemd haer ook Pallas, volgens het eyland Pallante in Thracien, het welk zy bewoonde, en van wegen den reuze Pallantem, die zy gedood heeft, waerom zy voor de godinne des oorlogs gehouden word. De onzekerheyd van haere afkomst is oorzaek dat men vercierd heeft dat zy, zonder moeder, uyt de herssenen van Jupiter geboren is; zy heeft het wollewerk en de weverye uytgevonden. waerom de drapeniers en wevers met groote plegtigheyd haeren feestdag plagten te vieren, gelyk Ovidius verhaeld; Bocatius zegt haer de uytvindster te wezen van het gebruyk der olien, van de leger-schikking, de getallen, het smeden der wapenen en meer andere dingen; daerom word zy gehouden voor de godinne der wysheyd, gelyk Cicero schryft; men heeft haer tot Athenen en tot Roomen verscheyde tempels en autaeren gestigt.


Van twee Ceres, godinnen van het Zaed.

Ceres is in groote agting geweest by de Siciliaenen, zy heeft den akkerbouw uytgevonden, en de maniere geleerd om de aerde te
    ploegen en te bezaeyen, het koorn te dorschen, tusschen molensteenen te vermorzelen en daer vervolgens brood van te bakken; want te vooren voeden zig de menschen met eekelen en hout-appelen. Om deze reden word zy de godinne van het zaed genoemd. Men meynd dat zy eene dogter van Saturnus en Cybele geweest is, andere van Proserpina en haeren

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
broeder Jone. Bocatius spreekt nog van eene andere Ceres omtrent Eleusium, eene stad in Attica, die de zelve wetenschappen bezat en in haer land niet min geëerd wierd als de voorgaende.


Van Phoebus of Apollo.

Apollo, die zommige ook Sol noemen, gelyk voorzeyd is, heeft het snaer-spel en bezonderlyk de harp uytgevonden, alsmede de poëzy en geneeskonst; die zynen zoon Esculapius naermaels verbreyd heeft; hy was ook den vinder van zekere konst Phitonica genoemd, door de welke men eenen kwaeden geest te wille kan hebben, gelyk de vrouw tot Endor, die Samuel opwekte, 1 Reg. 28. Dezen Apollo was zoon van Jonis, hy wierd als eenen verlichten man binnen zyn leven zeer hoog geagt en koning gemaekt, naer zyne dood wierd hy geëerd als eenen god, ook houd men hem voor den vinder der wysheyd, waerzeggery en krygskunde, waerom hy verbeeld word met eene harp en boge in de hand.


Van Isis, de egyptische godinne.

Zy was de dogter van den koning Inachi, en bragt in Egypten, alwaer zy uyt Griekenland aenkwam, de letteren en het geschrift, en schreef de Egyptenaeren wetten voor, waerom zy van de zelve in zoo groote weêrde gehouden wierd, dat zy haer uyt den hemel geloofden gedaeld te zyn en haer diesvolgens eerden als eene godinne; zy leerde dit onbeschaefd volk het land ploegen en bezaeyen, en brood maeken van de graenen die het voordbragt. Haeren man was Apis of Serapis, die de Egyptenaeren ook Osirim noemen, hy wierd aengebeden onder de gedaente van eenen wilden os of stier.


Van Mercurius, den Konstenaer.

Dezen leerde de menschen verscheyde wetenschappen en wierd in zynen tyd als eenen god geëerd; de poëten noemen hem den taelman der

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
goden, alsook den voorstaender der kooplieden; den god der welsprekentheyd en der dieven; hy heeft de zeven-znaerige lier uytgevonden, en die aen Orpheus gegeven. Men zegt dat deze lier, om de zoetigheyd van haer geluyd, onder de sterren geplaetst is, want eenen troep sterren zig in deze gedaente vertoonen, zoo Isidorus schryft; Mercurius was in alle konsten uytnemende ervaeren, zoodanig, dat hy met zyne kruyden de doode zoude verwekt hebben, daerom is hy naer zyne dood onder de goden gerekent. Hy was den zoon van Jupiter en Maïa, van wie de maend maïus of mey, haeren naem ontleend heeft.


Van Bacchus, den Wyn - god.

Dezen vond in Griekenland aldereerst de maniere om den wyngaerd te oeffenen, en wierd daerom als eenen god gekroond; hy deelde ook zyne wetenschappen mede aen de vremde volkeren die in dit gewest aenkwamen, en onder andere, leerde hy de Duydsche eenen drank van geerst brouwen, die men bier noemd. Men meynd dat Jupiter den cretenser zynen vader geweest is en zyne moeder Semele, dogter van Cadmus, koning van Theben in Beotien.


Van Janus, den italiaenschen god.

Janus, eenen vader en god der goden, eenen geheelen minnelyken en lieffelyken man, alsook eenen beminner van het gezelschap, heeft aldereerst in Italien begonst te regeren en aldaer Saturnus gewonnen; zommige meynen dat hy met twee hoofden verbeeld word van wegen zyne voorzigtigheyd, om dat eenen wyzen voor en agter hem ziet, ten eynde van alle ongelukken te vermyden.
Men zegt dat hy van Phenicien was, en de natuerkunde in Italien bragt, ook zoude hy 200 jaeren geleeft hebben; in oude tyden dede men hem offeranden op twaelf autaeren, als of hy den heer van de twaelf maenden geweest had. Alexander

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
den rechtsgeleerden schryft, dat men Janus in de eene hand eenen sleutel en in de andere eenen scepter gaf; zommige willen dat het Noë was, den welken niet 200, maer wel 950 jaeren geleeft heeft. Dezen had by de oude verscheyde naemen, als de gene van Vertumnus, Enotrihs, Promonus, Chaos, Janus, enz. en dat men hem met twee aenzigten verbeelde, zulks konde bedieden om dat hy geleeft had in twee weirelden, de verdronkene agter zynen rug en de nieuwe voor hem zag.
Nogtans is het wel mogelyk dat 'er nog eenen anderen Janus uyt Phenicien gekomen is, die aenbeden geweest is voor eenen god.


Van Saturnus en Picus in Italien.

Saturnus, den zoon van Janus en den vader van Jupiter, was uyt het geslagt van Nemroth, hy begonst te regeren naer zynen vader Janus, en wierd vervolgens van zynen zoon Jupiter verdreven. Picus word voor den mest-god gehouden, ten opzigte dat hy het gebruyk ingevoerd heeft van het land te mesten. Ook wist hy toekomende dingen uyt het geschrey der vogelen te voorzeggen, en regeerde als den derden koning in Italien.
Eenige houden Janus voor den oudsten of eersten god, en andere Belus. Zommige spreken van Demorgorgon, den oudsten bewoonder der konkelen van Arcadien, aen wie Bocatius zyne geslagt-lyst der goden begint: van dezen is Ether voordgekomen, en van hem Celion of Vranus, ook eenen ouden afgod. Voorders hebben de heydenen de kragten die zy in de natuer zagen voor goden aenbeden, de welke zy somtyds nymphen of halve godheden noemden. Van alle deze in het byzonder te schryven zoude hier te lang vallen, nadien zy schier ontelbaer zyn.




{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXX Kapittel.

Van Ninus en Semiramis, alsmede van de groote en magtige stad Babylonien.

Wy keeren nu weder tot onze voorgenomen stoffe, om te onderzoeken hoe dat Ninus, den zoon van Belus, in Babylonien geheerscht heeft. Dezen vorst, zoo de oude historien getuygen, heeft vyftien jaeren lang oorlog gevoerd, en de luye menschen, die dezen handel nog niet gewoon waeren, met de plaeg des oorlogs zoodaenig gekweld, dat hun vele landen onder hem gebogen hebben; onder andere verscheyde volkeren van omtrent den Euphrates, alsmede Armenien en Meden. Hy heeft ten laesten het koningryk van Bactrien gewonnen, en Soroastre verslaegen, gelyk voorzeyd is. Zyne gemaelinne was Semiramis, van de welke wondere dingen verhaeld worden. Men zegt dat zy van haere ouders in het veld tot een vondeling geleyd wezende, gevoed wierd van de vogelen, die haer niet alleen spyze en drank bezorgden, maer daeren-boven verwarmden met hunne pluymen; waer naer de herders van den koning haer gevonden en opgevoed hebben. Volwassen zynde, wierd zy om haere schoonheyd en scherpzinnigheyd ten houwelyk verzogt van eenen hoveling des konings, genoemd Menon.
Op dien tyd belegerde Ninus eene stad in Bactrienland. Alswanneer Semiramis, die zig met haeren man in dit beleg bevond, de gelegendheyd der plaets gezien had, begreep zy aenstonds op wat manier die best konde ingenomen worden; zoo dat Ninus deze stad, door het volgen van haeren raed, veroverd heeft. Den koning getroffen door haer verstand en schoonheyd, begeerde van Menon dat hy hem zyne vrouw zoude schenken, en mids hy zulks weygerde, dede hy haer met

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
geweld nemen; waerom men meynd dat dezen hoveling zig uyt wanhope zoude verhangen hebben.
Wat hier van zy, het is evenwel zeker dat zy de gemaelinne van Ninus geweest is; welken vorst, zoo Vincentius zegt, naermaels doorschooten wierd, agterlaetende eenen zoon genoemd Ninias, die hy by haer verwekt had. Deze behendige vorstinne ziende dat haeren zoon nog jong was, en vreezende dat men een zoo magtig ryk niet gewillig van eene vrouw zoude laeten bestieren, trok zy (dewyl zy en haeren zoon malkanderen van gelaet en gestalte zeer gelyk waeren) half mannelyke en half vrouwelyke kleederen aen, en gebood haere onderdaenen het zelve te doen; onder welken dekmantel zy regeerde als of het Ninias haeren zoon geweest had. Zy hield Asien met kragt onder haer gebied, en liet daer hooge dyken opwerpen tegen de overstrooming der wateren. Wanneer zy op zekeren tyd bezig zat met haer hoofd te laeten vercieren, kwam men deze koninginne waerschouwen dat Babylonien haer afgevallen was: dit verstaen hebben, zwoer zy de verciering van haer hoofd niet te zullen laeten voltoyen, voor dat zy deze stad weder tot gehoorzaemheyd zoude gebragt hebben; welken eed zy ook uytvoerde. Om deze reden hebben de Babyloniers haer eene kolomme opgeregt, op de welke haer beeld stond met het hoofd slegts de helft vercierd.
Zy heeft daer naer vele sterke steden gebouwd, naementlyk Babylonien, alwaer den toren stond die Nemroth gestigt had; welke stad zy zoo merkelyk veranderd en verbeterd heeft, dat zy voor de stigtster der zelve zoude mogen aenzien worden. Zy liet die omtrekken met eenen muer van 60 mylen lang, 200 cubitus hoog en 50 dik. In dezen muer dede zy voegen 30,000 vierkante torens met hunne tinnen, als of het steden geweest hadden. Op den zelven stonden ontelbaere overhangende vegt-huyzen, en hy was geheel met lym bestreken. Ook vercierde zy deze stad met 100 poorten van metael gegoten; zoo dat de Babyloniers zig op

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
haere sterkte zoodaenig betrouwden, dat zy meynden dat die nimmer konde vergaen nog gewonnen worden. Zy lieten dit betrouwen bezonderlyk blyken in den tyd dat zy belegerd waeren van Cyrus en Darius; want zy dansten op de mueren en zongen al spottende: als den muyl jongen zal krygen, dan zult gy onze stad winnen. Het gebeurdaldus; want eenen muyl (door Gods toelaeting) bragt in het heyr der belegeraers jongen voord, waer naer zy de stad innamen en haere trotsheyd temden. Van dit geval geven getuygenis verscheyde geloofweêrdige schryvers, als den H. Hieronymus, Orosius, Diodorus van Sicilien, Methasthenes en andere.
Josephus verhaeld dat den koning Nabuchodonosor, zoon van den geenen die zeven jaeren als eene beest gezworven heeft, deze stad ook merkelyk versterkte en verheerlykte. Hy omtrok die met eenen zes-dobbelen muer, vercierde haere poorten als tempels, en maekte aldaer vele andere deftige werken. Men zegt dat dit alles in 15 dagen voltrokken was, maer het is ongeloovelyk. Van dezen berugten vorst schryft Philostratus, in de historie der Phenicers, en Methastenes zegt, dat hy in zyne uytmuntende daeden Hercules overtroffen heeft.
Hy dede in zynen koninglyken hof konstige steen-werken maeken, die zoo groot waeren, dat het bergen scheenen te zyn, en zoo hoog, dat de straelen der zonne belet wierden van op de stad te schynen; boven op de zelve dede hy hangende lusthoven en boomgaerden planten, in welke de koninglyke dogters en princessen het vermaek der wandeling namen. Josephus schryft dat hy de voorzeyde werken liet maeken op het verzoek van zyne gemaelinne, de welke in Meden geboren zynde, aldaer eene gelykenis der hooge rotsen van haer land begeêrde te zien.
Semiramis, de stad Babylonien aldus vereerlykt hebbende, heeft haer ryk met oorlogen grootelyks vermeerderd, zy bragt geheel Indiën onder haer

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
gebied, temde de Scythen en de Mooren, zoo dat noyt krygs held aen deze vrouw in dapperheyd gelyk is geweest. Naer deze veroveringen keerde zy weder in Assyrien; en beleed alsdan dat zy den zoon van Ninus niet was, maer Semiramis, deszelfs gemaelinne. Zy is vervolgens van haeren zoon Ninias ter dood gebragt. Zommige zeggen van Trebeta, om dat zy met geweld by hem begeêrde te slaepen, het welk hy niet wilde gedoogen; maer Bocatius schryft dat zy met hem en meer andere in vleeschelyke gemeenschap leefde. Na de meyning van Vincentius, heeft zy het ryk 30 jaeren naer de dood van haeren man bestierd, en 32 volgens het zeggen van Bocatius.


XXXI Kapittel.

Van Europa, het derde deel der Weireld.

Van oude tyden hebben de weireld-beschryvers den ganschen aerdkloot ouderscheyden in dry deelen, als Asia, Africa en Europa, niet om dat zy gelyk van grootte zyn, want Asia is veel uytgestrekter dan Afrika, en Afrika is veel grooter als Europa, maer om dat die den schepper aller dingen, door de tusschen - vloeying van groote zeeën of rivieren, zoo wel van malkanderen gescheyden heeft, dat deze verdeeling niet beter zoude konnen gevonden worden.
Boven de dry voornoemde weireld-deelen, is 'er nog een ontdekt, in het jaer Ons Heere 1497, op het bevel van Ferdinand, koning van Castilien, groot-vader van Keyser Karel den V; dit deel is eerst gevonden geweest door Christophorus Colombus, alhoewel nien valschelyk de eer geeft aen Americus Vespucius, naer den welken men het Amerika noemd; het word ook de West-Indiën en de nieuwe Weireld genoemd, om dat het te vooren by ons volstrekt onbekend was. Het is veel

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
grooter als Asia en word van 150,000,000 menschen bewoond, men vind 'er ook menigerhande gedierten.
Europa, gelyk Isidorus, Bocatius en Vincentius zeggen, is aldus genoemd volgens den naem van eene edele maegd, de dogter van Agenor, koning van Phenicien of Lybien, die van Jupiter geschaekt en in Creten gevoerd wierd. Zy was begaeft met eene zonderlinge schoonheyd, verstand en andere uytmuntende hoedaenigheden, waerom haer (zoo Bocatius schryft) in Europa een pragtig metaelen standbeeld opgeregt is, door de hand van den grooten philosoph en meester Pythagoras.
Dit derde (nu het vierde) deel der weireld, begint, volgens Orosius, aen de bergen Ripheï genoemd, aen de
    broek-landen of meirschen Meotidis, en aen de rivier Thanaïs, die van den oosten nederstroomd nae het westen; het strekt tot aen de groote noord-zee, tot aen het Waelsche land en tot tegen den Rhyn, die de groote zeevaerd is, voorders tot aen den Donauw, den welken zynen loop tegen den opgang der zonne neemd, en met zes geweldige rivieren in de zee stroomd, welke rivier men in zommige landen Isther en ook Silim noemd. Het oost- en zuyd-eynde van Europa begint aen Pontus; dit weireld-deel is geheel aen de groote zee gelegen en eyndigd in de eylanden van Gades. 1 Het eerste gewest van Europa is Neder-

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
Scythien, het welk, ter oorzaek der groote menigte woeste volkeren die het zelve bewoonen, Barbarien genoemd word, het strekt tot aen de poelen Meotidis. Hier naer volgd Gotthenland, Daelen, Germanien, Gallien, het eyland Brittanien, Orcades en vele andere eylanden. Spagnien, op welkers uyterste Europa eyndigd, is aen de nederste zyde van dit weireld deel gelegen, aen deszelfs opperste zyde liggen vele groote landen en ryken, als Pannonien, Mesien, Tracien en Griekenland, alsmede Italien en deszelfs eylanden.
Europa is eene zeer vrugtbaere landstreek, genietende eenen natuerlyken invloed des hemels tot overvloedigheyd van graenen, wynen en alderhande boomen. Zy is doorsneden van zeeën en rivieren, en vervat menigvuldige schoone steden en deftige kasteelen. Haere bewoonders zyn veel beschaefder, schrander en strydbaerder als die der andere weireld deelen. Zy zyn ook grooter en sterker, (gelyk Plinius schryft), koelder van moed, cierlyker van lichaem en schoonder van aenzigt als de volkeren van Afrika en Asia. De grootste breede van Europa gaet boven de 225 duydsche mylen niet. Omtrent haer midden loopt zy zuyden noordwaerds zeer wyd uyt, op de wyze van twee draeks-vleugelen. Zy heeft omtrent 750 duydsche mylen in de lengde, van aen de rivier Thanaïs tot aen de Gaditaensche zee, of de kolommen van Hercules.
Voor eerst (zegt Apianus, die de verdeeling van Europa maekende, aen de andere zyde begint) vertoond zig Spagnien, in dry deelen bestaende: het eerste, van de Grieken Iberia genoemd, verbeeld den kop van den draek voorzeyd. Het word anders gedeeld in dry koningryken, te weten, Betica, anders genoemd Grenaden; Lusithanien of Portugael; Tarraconien. Het tarraconeesche word weder

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
verdeeld in vyfryken, als Galicien, Navarre, Castilien, Catalonien en Arragon Naer Spagnien volgt Gallien of Vrankryk: het word van het voornoemd land afgesneden door de Pyreneesche bergen, en oostwaerds door den snel-vlietende Rhyn; de andere deelen strekken tegen de Brittanische zee en den occeaen. Ptolomeüs onderscheyd Gallien in vier deelen, te weten: het Aquitaensche, het Lionsche, het Belgische en het Narbonsche. Die omtrent den Rhyn woonen, worden Nederlanders genoemd, alsook Overlanders of Hoogduydsche. Hoogdnydschland paeld aen Sarmatien, en noordwaerds word het door de groote germanische zee of den occeaen bynaer in eene regte streek afgedeeld, uytgenomen dat Cimbrenland, het schier-eyland Chersonnesus, benevens een gedeelte van Holsacien en Denemerken wat zeewaerds uytspringen. Het eyndigd zuydwaerds aen het duydsch gebergte, en is om zyne vrugthaerheyd niet min dan andere landstreken te pryzen, hebbende omtrent de gebergten verscheyde mynen van goud, zilver, koper en andere berg-stoffen. Het word in vele plactsen besproeyd van voornaeme rivieren, als den Donauw, den Rhyn, de Elbe en meer andere. De Duydsche zyn dappere en getrouwe krygslieden, en zeer wel geoeffent in de handeling der wapenen. Onder deze bekleeden de Swaben den eersten rang, daer naer volgen de Franken, Durnigers en Vogtlanders. Nae het zuyden ligt Beyeren, Moravien, Oostenryk, Hongarien en het land van Mesien, langs den Donauw tot aen de zee strekkende. In het midden is gelegen het koningryk van Bohemen, rondom afgesloten met eene groote bosschagie, genoemd Sylva Hiremia, die aen het zelve tot eenen muer verstrekt. Ten noord-oosten ligt Myssen en Saxen, en van daer nae den Rhyn toe, Westphalen, Hessen, Harisien, Vriesland en Holland. Boven Saxen ligt Hotsacien, Silesien, Michelburg, Marca en Pomeren, welke laeste gewest nae Sarmatien toe strekt.
In Sarmatien woonen de Pruyssen, Lyflanders, Russen en Polaken, die van Walachien en Sevenbergen, benevens die van Dacien of Septem Castra.

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Thracien, nu Griekenland, begrypt de volgende landschappen: Epirus, Achayen, Macedonien, Moreën, enz. op den arm van de adriatische zee ligt Dalmatien, Slavonien, Hystrien en Forum Julii. Al het geen daer boven is, word begrepen onder den naem van Italien, tot welke landstreek de naervolgende provintien behooren: Campanien, Calabrien, Latium, Apullien, Tuscien, Umbrien, Lombardien, Venerien en Anconen. Eene voordere verdeeling der landen van Europa zoude hier te wydloopig vallen, daerom hebben wy menigvuldige prinsdommen, hertogdommen en graefschappen agtergelaeten.


XXXII Kapittel.

Van vier koningryken in Europe gestigt, en van de onzekerheyd der Tydrekening.

Korts naer de verwerring der taelen (gelyk eenige willen) vertrokken de afstammelingen van Noë (en zommige zeggen dezen aerts-vader zelfs) nae ons Europa. De Italiaenen beroemen zig, dat zy van Noë afgestamd zyn, en hem in hunne landen tot eenen vader gehad hebben. Volgens hun voorgeven, heeft hy aldaer Viterben eertyds Vitalonia gestigt, en zyn volk op de rivier Arnus, nae Florencien toe, vele andere steden doen bonwen, zommige Janas, en eenige Aryn genoemd.
Eenen geleerden jode, uyt het geslagt van Benjamin, heeft my verzekert, dat de stad Genua den naem van Janua plagt te voeren, volgens dien van Janus, door den welken men wilt dat Noe beteekend word. Dezen aerts-vader met zyne naerkomelingen of kinderen in Europa gekomen zynde, hebben aldaer gestigt vier voornaeme koningryken, te weten: die van Italien, Spagnien, Gallien of Vrankryk en Duyschland of Germanien, dat men ook Sarmatien noemd. Dus begonsten zy daer

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
scepteren, kroonen en troonen te smeden; den eersteen koning in Italien was Janus; in Spagnien, Thubal, zoon van Phalech; en in Gallien of Vrankryk Samotus Celtas.
In Duydschland droeg aldereerst de kroon Thuyscon, zoon van Noë, uyt zyne huysvrouw Tythea. Dezen, met het volk dat zynen vader hem toeschikte (te weten de kinderen van Meusa en Isther, van welke de rivieren den Donauw en de Maes hunnen naem ontleend hebben), regte de monarchie van Duydschland op, en bestierde dit ryk 55 jaeren. Hy begon zyne regering in het jaer der weireld 1865, of 2098 jaeren voor Christus geboorte, zoo eenige willen; maer deze rekening vergenoegd my niet, even als vele andere die ik gezien heb; want zy zyn alle verschillig en de eene berispt de andere, zoo dat men slegt kan weten welke de zekerste is. Aldus word Virgilius berispt van Titus Livius, ter oorzaek dat hy Dido en Eneas op den zelven tyd zegt geleeft te hebben, het welk Virgilius, indien hy leefde, zekerlyk zoude willen beweêren; maer eenen dooden hond bast niet. Ook hebben wy de stipste tydrekening zoo zeer niet noodig, want vele willen nauwkeurig de jaeren tellen, en dwaelen ondertusschen aldermeest van de waerheyd. Wy zullen dus enkelyk handelen van de regeringen van Duydschland tot dat de Troyanen hier te lande gekomen zyn, en de vermaerde stad Belgis gestigt hebben; want van de gebeurtenissen der vroegere tyden hebben wy slegt bescheyd, en weten niet waer wy met zekerheyd onzen voet zouden stellen. Of zulks toekomt by de traegheyd der schryvers, of by de ongevallen die aen deze landen overgekomen zyn, als brand, oorlog, enz. is my onbekent; want de konst van printen of drukken maer zeer lang daer naer uytgevonden wezende, zyn de historie-boeken en oude kronyken, die dan weynig vermenigvuldigd waeren, te ligter vergaen. Zommige willen dat Belus, zoon van Nemroth. ten tyde van dezen Thuyscon nog zoude geleefd hebben.



{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXXIII Kapittel.

Van Mannus, den tweeden Koning der Duydsche; van de stigting der stad Trier en andere dingen.

Naer Thuyscon is in de bestiering van 't duydsch ryk gevolgd zynen zoon Mannus, van welken haeren naem ontleend heeft eene rivier over den Donauw, genoemd Lemannus, alwaer het volk van dit land eerst woonde, volgens dat Isidorus zegt. Zy zyn naermaels van wegens de gemelde rivier Allemanni genoemd. Ten tyde van dezen Mannus leefde Ninus, den zoon van Belus. Men meynd de oude stad Trier gestigt te wezen door Trebeta, zoon van den koning Ninus, den welken van Semiramis uyt Assyrien verdreven zynde in dit gewest van Duydschland aenkwam. Dit zoude geschied zyn in Abrahams tyden, gelyk eenige zeggen 1947 jaeren voor Christus geboorte. Deze stad is volgens zynen naem Treverina genoemd: zy ligt niet verre van den Rhyn, op eenen gansch yrugtbaeren hoek, in het land van Gallia Belgica, en haeren aerts-bisschop is den eersten onder de keur-vorsten van het roomsch ryk. Aldaer berust tot op heden nog een latynsch schrift van den voorzeyden Trebela en Semiramis. Men ziet daer een wonderbaer paleys, aen het geen van Babylonien gelyk; met mueren van gebakken steen, zeer hoog, en nog zoo sterk dat het niet alleen voor geene vyanden vreesd, maer daer-en-boven met geene tuygen kan gebroken worden. De inwoonders dezer stad worden voor strydbaere lieden gehouden, en spreken van wegens de nabuerschap de duydsche tael.
Zy zyn eerst tot het evangelie bekeerd door Valerius, discipel van den H. Petrus, en naermaels meer verlicht geworden door den H. Paulinus, Bisschop. Voortyds heeft de gemelde plaets

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot bisschop gehad Niceus, eenen man van groote heyligheyd. In den tyd van den voornoemden Mannus leefde Melchisedech, van wie de Hebreeuwen zeggen dat hy eenen zoon was van Sem, den ondsten zoon van Noë, en dat d'eerst-geborene zoonen van Noë, tot Aärons tyden toe, altyd priesters waeren, die het volk in de maeltyden en offeranden gebenedydden. Op dezen tyd was Thare, den vader van Abraham, ook nog in wezen. Hy verliet het erfdeel zyns vaders om dat men hem het vuer wilde doen aenbidden; want hy was den eersten die durfde houden staen dat 'er maer eenen Godt was. Men meynd dat dezen Mannus 279 jaeren over de Duydsche geheerscht heeft.


XXXIV Kapittel.

Van Inghevon, den derden koning der Duydsche, en wat in zynen tyd gebeurde.

In het zelve jaer dat Mannus overleden was, begon zynen zoon Inghevon het ryk van Duydschland in zyne plaets te bestieren, omtrent den tyd op den welken Hyberus, den tweeden koning van Spagnien, zyne regering aenving. Hy heerschte over de Duydsche 67 jaeren. In zynen tyd vergingen door het vuer van den hemel de steden van Sodoma, Gomorra, Adama, Seboïm en Segor; by welken voorval de vrouw van Loth in eenen zoutsteen veranderd wierd. Ter plaets alwaer deze vyf steden eertyds stonden, ziet men nu, gelyk Josephus getuygd, een vuyl staende water, vol pekkige klotten; het word de doode zee genoemd, om dat 'er niets in te vinden is dat leven heeft, het welk de Romeynen menigmael en op verscheyde tyden ondervonden hebben. Isidorus schryft, dat eenen lanteêrne met eene brandende keêrs op dit water blyfd dryven zoo lang als 'er vlam aen is, maer dat hy te gronde zinkt zoo haest de keêrs uytgaet.

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Omtrent dezen tyd wierd de stad Damascus gestigt door de knegten van Abraham, en in Egypten het gebruyk van den ploeg uytgevonden door Omogyrus. In den zelven tyd leefde Vesta, die de heydenen als eene godinne eerden. Zy was de insteldster der vestaelsche maegden, deze deden belofte van eeuwige zuyverheyd, in een klooster of eenzaeme plaets, alwaer zy onophoudelyk een vuer hielden branden. Indien zy hunnen staet te buyten gingen, wierden zy levendig gedolven, gelyk zulks gebleken is in Rhea Ilia, dogter van Numitor, en moeder van Romulus en Remus, zoo Dionysius van Halicarnassen verhaeld.
Men meynd dat deze Vesta aldereerst verzind heeft huyzen te bouwen, om in de zelve bekwaemelyk en gerievelyk te konnen woonen, waerom zy van de dwaeze heydenen in het binnenste der huyzen plagt aenbeden te worden. Alsdan regeerde Cres ook zeer geweldaediglyk in Creten, welk land hy volgens zynen naem aldus genoemd heeft, en Apher, van wie men meynd dat het derde deel der weireld, Afrika, zynen naem zoude ontleend hebben, bestond in Lybien aldereerst tenten te slaen tegen de hitte der zonne en andere ongemakken. Josephus schryft in zyn 1 boek, kap. 15, dat Alexander, eenen schryver van verscheyde historien, aldus zegt: ‘Cleodemus, eenen jodschen propheét, anders genoemd Malchus, die Moyses, den wetgever der joden, naervolgende, de historie van dit volk geschreven heeft, verhaeld, dat Abraham by Chetura verscheyde zoonen gewonnen heeft, waer van hy 'er bezonderlyk dry noemd, te weten, Aphram, Surim en Japhram; dat het land van Assyrien zynen naem zoude gekregen hebben van Surim, en de stad Aphra met het land van Afrika van Aphram en Japhram; dat deze, door Hercules geleyd, in Lybien zouden gestreden hebben tegen Antheüm; dat Hercules by de dogter van Aphram zoude verwekt hebben Dedorum, van den welken Sophon voordgekomen is, daer de grove Sophacers hunnen naem van hebben.’



{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXXV Kapittel.

Van Istevon, den vierden koning der Duydsche, en hoe het Ryk van Bohemen opgekomen is.

Istevon, anders genoemd Druïs, van den welken de Druïden, eene secte van geleerde mannen of priesters in Gallien, hunnen oorsprong genomen hebben, volgde naer Inghevon in het ryk van Duydschland, en bestierde het zelve 79 jaeren. Andere willen dat hy ook zoude geheerscht hebben in het land van Celtica. Hy wierd voor eenen tooveraer gehouden.
Men meynd dat het ryk van Bohemen omtrent dezen tyd gestigt is door de wendigsche volkeren, die het veld van Sennaar verlieten, en uyt Asia nae Europa kwamen. Onder hun wierd, van doorlugtige ouders, geboren zekeren Cecius, uyt den welken het boheemsch volk gesproten is, want dit land was te vooren t'eenemael woest, vol doornstruyken en braem-bosschen, diesvolgens bekwaemer tot eene woonplaets voor wilde dieren als voor menschen. Vervolgens kwam dit ryk aen eenen verkoren vorst, Crocum genoemd, die dry dogters agterliet. Naer de dood van haeren vader, nam Lubissa, de oudste, het roer van den staet in handen, en bleef het zelve eenigen tyd behouden. Ten laesten begon het de Bohemers onbehoorlyk te schynen dat zulk een magtig ryk van eene vrouw bestierd wierd, en als zy hun misnoegen daer over lieten blyken, sprak de gemelde vorstinne voor eene groote vergaedering des volks aldus: ik heb behoorlyk en zagt geregeerd, maer nu zult gy vry zyn, ik wil u eenen meester geven gelyk u toekomt, gaet leyd myn peêrd in het open veld, laet het aldaer los en let waer het henen gaet; het zal eyndelyk blyven stil staen, voor eenen man die zal zitten eten aen eene vzere tafel, dezen zal

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
mynen gamael en uwen vorst wezen. Men dede gelyk zy geboden had, en het peêrd vry gelaeten zynde, bleef ten laesten staen voor eenen landsman, genoemd Primislaüs, den welken bezig was met spyze te nutten op het yzer van zynen ploeg, die hy ten dezen eynde omgekeerd had. Dezen verkoozen zy tot eenen vorst en hertog van het land, en zy zetten hem vervolgens op het peêrd. Hy nam zyne schoenen mede, die met bast toegebonden waeren, en gevraegd zynde waerom hy zulks dede, antwoorde hy: ik wil die bewaeren tot eene gedagtenis, op dat myne naerkomelingen mogen weten wie dat onder die van Bohemen het vorstendom ontfangen heeft.
Dit ryk is van hertogen bestierd geworden tot den tyd van Frederik den I, het is naermaels tot een koningryk verheven en heeft onder de koningen, tot de opkomste der hussitsche kettery, altyd gebloeyd gelyk op heden.


XXXVI Kapittel.

Van Hermion, den vyfden koning der Duydsche, van de stigting der stad Athenen, en andere dingen.

Hermion, zoon van Istevon, heeft naer zynen vader het gebied over Duydschland gevoerd, men meynd dat by aldaer den eersten de harnassen zoude uytgevonden hebben, zyne soldaeten alsdus in het yzer kleedende om ten stryde te trekken, en den kryg van zynen kant ridderlyk handhaevende.
In zynen tyd leefde Ignachus, eersten koning der Argiven, dat een voornaem ryk in Griekenland was. Hy was den zoon van Oceanus, en, gelyk zommige willen, den vader van Isis, die de heydenen als eene godinne eerden. Ook had hy eenen zoon, genoemd Phoroneüs, die in Griekenland aldereerst eene plaets bestemde alwaer men wetten

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoude geven en regt doen, aen welke plaets men den naem van Phoranum gaf.
Ten zelven tyde hadden die van Arcadien eene zonderlinge agting voor Prometheüs, eenen man van groot begryp en scherpzinnigheyd, den eersten die menschen-beelden van aerde maekte en de zelve dede bewegen, even als of zy eenen levenden geest gehad hadden. Hy was ook den eersten die uyt eenen key vuer verzinde te slaen, (dog al zeggen wy vuer uyt den key slaen, het vuer komt nogtans geenzins uyt den key, nog uyt het stael, maer de lugt, die in het slaen tusschen twee zoo harde dingen geperst word, ontsteekt alsdan in haer zelven, gelyk de natuerkundige wel weten.) Voorders heeft hy het gebruyk der ringen of vingerlingen uytgevonden, en geleerd de zelve aen den vierden vinger te draegen, om dat in dezen eene ader ligt die tot aen het herte gaet. Aengaende de ringen hadden de Romeynen eene wet, die behelsde, dat de vrye en borgerlyke lieden goude, hunne kinderen zilvere en de slaeven niet dan yzere mogten draegen. Alsdan leefde ook Atlas, eenen reuze en beroemden sterrekundigen, van den welken men zeyde (om dat hy in deze konst zoodaenig ervaeren was) dat hy den hemel op zyne schouders droeg. Hy wierd ook van vele voor eenen god gehouden, daer is in Moorenland eenen hoogen berg die zynen naem nog voerd.
Op dezen tyd hebben gebloeyd de patriarchen Isaac en Jacob, van de welke het H. Schrift de gedagtenis houd. Aen deze zyn de engelen des hemels menigmael verschenen, gelyk ook aen Abraham, op dat de godzalige menschen niet zouden misleyd geworden zyn door de listigheden der afgoderye, die alsdan op de weireld grootelyks in zwang was.
De afgoderye heeft haeren oorsprong genomen uyt de zes volgende oorzaeken. Ten eersten, uyt de genegendheyd der kinderen tot hunne afgestorvene ouders; als die van Ninus tot zynen vader Belus. Ten tweeden, uyt de vreeze der onderdae-

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen voor hunne vorsten en koningen. Ten derden, uyt de kloekzinnigheyd der beeldsnyders, die in het nabootsen der natuer hunne uyterste konst hebben tragten te toonen. Ten vierden, uyt de vleyerye der poëten die vele groote tot goden gemaekt hebben. Ten vyfden, uyt het bedrog van den duyvel die menigvuldige mirakelen scheen te doen. Ten zesden, uyt de uytwerkselen der natuer, die de heydenen niet konden begrypen en diesvolgens voor wonderen aenzagen.
Athenen, deze zoo vermaerde stad in heydensche wysheyd, van de welke nu zoo weynige overblyfzelen te vinden zyn, wierd omtrent dien tyd gebouwd in Attica, een gewest in Griekenland. Cicero zegt dat zy eerst gestigt is van zekeren Abalando; Plato meynd van Anasius, koning van Egypten; andere geven de eere dezer stigting aen den koning Cecrops.
Den H. Augustinus, in het 18 boek van de stad Gods, schryft: ‘Als Cecrops, den koning de stad Athenen timmerde, was het water uytgebroken, en daer naer vertoonde zig eenen olyf-boom. Den afgod Apollo daer over raed gevraegd zynde, antwoorde dat den olyf-boom Minerva, en het water Neptunus beteekende, na eene van welke de stad moest genoemd worden. Hier op vergaederde al het volk: de mannen hingen Neptunus aen, en de vrouwen Minerva; dog de laetste behielden de overhand en gaven de stad den naem van Athenen, die Minerva bedied. Neptunus daer over gestoord, bedierf, als eenen god der zee, door eenen overvloed van water, al het land der Atheners, en was niet te verzoenen voor dat zy hunne vrouwen eene dryvoudige straffe opgeleyd hadden. Daer wierd dan vastgesteld dat in de gemeyne vergaederingen en beraedslaegingen de vrouwen nimmer tegenwoordig zouden zyn; dat geene geborene den toenaem van hunne moeder zouden erven; dat niemand zyne dogter Athena of Minerva zoude noemen. Hier mede wierd Neptunus te vreden gesteld.’

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

Athenen eertyds zoo vermaerd en magtig, is op heden maer een ongeagt stedeken, het welk eenen florentiner aen de Turken overgegeven heeft, om dat hy de hulp der Italiaenen langen tyd verzogt hebbende, van hun niet ondersteund wierd. De philosophen wierden daer voortyds in groote eere gehouden, als Demetrius Phalerius, den toehoorder van Theophrastus, den welken om zyne wysheyd en de aenzienelyke verbeteringen die hy aen de stad Athenen toegebragt had, binnen de zelve vereerd is met 340 metaelen kolommen. Deze stad plagt omtrokken te zyn met eenen zeven dobbelen muer; in de zelve stond eenen pragtigen en kostelyken tempel toegewyd aen Minerva, die den roomschen burgemeester Lucius Paulus met groote verwondering aenzag; men vond 'er nog meer andere zeldzaeme en konstige dingen van de uytmuntenste meesters gemaekt en zeer duer betaeld, gelyk Titus Livius getuyd.
Hermion eyndigde zyn leven naer dat hy 64 jaeren over de Duydsche geheerscht had, en zynen zoon Marius volgde hem in de bestiering van het ryk.


XXXVII Kapittel.

Van Marius, den zesden Koning der Duydsche; van de beelden Colossus genoemd, en andere dingen.

Dezen vorst regeerde 48 jaeren, en was den eersten die in Duydschland raed en parlement met zyn volk hield. Onder hem is de stad Rhodes herbouwd, of gelyk andere willen, ten tyde van den patriarch Joseph, door de Chelchiners en Carianeren; welke stad, gelegen in het eerste eyland der Cycladen, ter nedergeleyd was door Phoroneus, koning der Argiven.
Cycladen is den naem van 53 eylanden omtrent

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
Griekenland, zoo uytgestrekt dat zy eene bezondere weireld schynen te maeken; want het grieksch woord cyclon beteekend de weireld. Rhodes is eene stad en ook een eyland, alwaer aldereerst roozen gevonden en roozen - hoeden gemaekt zyn, van welk eyland zy eerst hunnen naem ontleend hebben, zoo Vincentius zegt. Anglicus schryft dat aldaer gestaen heeft een groot metaelen beeld Colossus magnus genoemd, opgeregt ter eere van de zonne. Het was 126 voeten hoog, en wierd geagt voor het derde van de zeven wonderen der weireld; want men konde niet begrypen hoe zoo een overgroot beeld was konnen gegoten en opgeregt worden, nog hoe de aerde zulk een zwaer gewigt konde draegen; ook was 'er tusschen alle de deelen van dit beeld eene zoo goede overeenkomst, dat een ieder zig daer over verwonderde. Dit overkonstig en wonderlyk stuk is omgeworpen door eene aerdschudding in 't vyf-en-twintigste jaer der regering van Ptolomeus Evergetus, koning van Egypten.
Zekeren schryver verhaeld dat 'er eenen anderen Colossus gestaen heeft aen den ingang van eene haeve van het eyland Rhodes. Dit beeld stond met zyne voeten op twee steene bogen; andere zeggen op een voet-stuk ondersteld met 70 marmere kolommen. Het was zoo ongemeen groot, dat de zeeschepen met open zeylen door deszelfs beenen konden henen vaeren. Het hield in zyne regte hand een zeer groot zweêrd, in zyne slinke eene pyk, en voor deszelfs borst hing eenen grooten konstigen brand-spiegel. Dit beeld was insgelyks toegewyd aen de zonne; het had 70 cubitussen in de hoogte, en Chares Lindius had twaelf jaeren bezig geweest om het te maeken en op te regten. Het had wel 180,000 fransche kroonen (elke kroón gerekend op 35 stuyvers) gekost. Het heeft maer 56 jaeren gestaen, ten eynde van welke het zelve door de aerdbeving omgeworpen en gebroken wierd gelyk het voornoemde. Weynige menschen konden den duym van dit beeld omvademen. Wanneer de Saracenen in 't jaer Ons Heeren 655 de stad Rhodes

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
veroverd hadden, voerden zy het metael daer van nae Alexandrien in Egypten, en laeden 'er 900 kemelen mede. Solinus plagt die van Rhodes te bespotten, zeggende dat hoe duyster de lucht was, zulks hun niet belette de zonne te zien; daer door te kennen gevende dat zy dit gesternte voor hunnen patroon gekozen hadden en het zelve in dit standbeeld eerden.
Daer hebben voortyds nog vier andere Colossen in de weireld geweest, te weten, eenen van Apollo, die Marcus Lucullus van Apollonien in Pontus nae Italien dede vervoeren: hy was 30 cubitussen hoog, en had gekost 50 talenten of 1,000,000 fransche kroonen alsvooren. Den tweeden was opgeregt ter eere van Jupiter in het veld van Mars, en genoemd den Colossus van Pompeïus, om dat hy by een theater stond dat den gemelden romeyn had doen maeken, en op het welk men spelen plagt te vertoonen volgens het gebruyk der heydenen. Den derden, gemaekt door Lysippus, den leermeester van Chares voornoemd, stond te Tarenten, en was 40 cubitussen hoog. Nero, roomschen keyzer, dede den vierden na zyne gelykenis maeken, en te Roomen voor het wonder - huys Transitorie stellen: Suetonius zegt dat hy 120 voeten hoog was. De stad Rhodes is uyt 'er maeten groot; zy heeft vele belegeringen uytgestaen, naementlyk van de Turken, dog is altyd ontzet geworden door de ridders van S. Jans order, maer van deze Barbaeren andermael belegerd zynde in 1522, wierd zy eyndelyk ingenomen op den christ-nagt van het zelve jaer.
In den tyd van Marius is Lacedemonien, eene vermaerde stad van Lycaonien in Achayen, gestigt door Lacedemon,
    zoon van Jupiter. Men heeft haer ook Sparten genoemd, om de volgende reden. Twintig jaeren voor de stigting van Roomen, vierden de Messeniten, een volk in Griekenland, eene groote feest, tot de welke ook gekomen waeren de maegden van Lacedemonien: deze wierden van de Messeniten veragt en voor leelyk uytgemaekt, waer

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
over de Lacedemòners zoodaenig gestoord waeren, dat zy tegen de gemelde Messeniten eenen hardnekkigen oorlog ordernamen, in den welken geheel Griekenland deel nam, zweêrende by al hunne goden, niet nae huys te keeren voor dat zy hunne stad, Messenen genoemd, ten onder zouden gebragt hebben. Het beleg duerde tien jaeren: ondertusschen begon het de vrouwen der belegeraers te verdrieten zoo lang van hunne mannen berooft te blyven, en binnen den levens-tyd der zelve aen weduwen te moeten gelyk zyn, te meer, om dat de bevolking van Griekenland, by gebrek van voortteeling, merkelyk begon te verminderen. De Lacedemoners zulks vernemende, zonden hunne knegten nae huys, om hunne vrouwen te paeyen, liever als het beleg op te breken. Zy hebben de stad Messenen eyndelyk ingenomen, en mids de Grieken diergelyke overwinningen Sparta noemden, heeft de stad Lacedemonien daer van den naem van Sparten gekregen.
In de zelve hebben gebloeyd menigvuldige treffelyke mannen, die van Erasmus van Rotterdam, om hun zonderling verstand en hunne maetigheyd in het spreken, hoogelyk gesprezen worden. Van deze stad was geboortig Helena, de schoonste aller vrouwen, om de welke ondernomen wierd dien bloedigen en langduerigen troyaenschen oorlog, die aen Homerus, Virgilius, Titus en Dares, veel moeyte gekost heeft om 'er de beschryving van te geven.
Men leest van Licurgus, den wetgever van Lacedemonien, deze roemweêrdige daed. Wanneer hy de Lacedemoners op zekeren tyd eenige wetten voorgeschreven had die hun te zwaer scheenen om te onderhouden, en dat zy derhalven van de zelve verzogten ontslaegen te worden, verzinde hy den volgenden list. Hy vertoonde hun dat hy de gemelde wetten ontfangen had van Apollo, hun daer by biddende die te onderhouden tot zyne wederkomst uyt Delphos, werrewaerds hy voorgenomen had te reyzen om den gezeyden god, die aldaer

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
aenbeden wierd, te verzoeken van deze wetten, indien zulks mogelyk was, te veranderen of te verzagten. By deze gelegendheyd moesten zy hem met eed beloven de zelve niet te zullen overtreden voor dat hy terug gekeerd was. Naer dat zy zulks belofd hadden verliet hy zyn vaderland en reysde nae Creten, alwaer hy tot het eynde zyns levens bleef woonen. Hy belaste dat men naer zyne dood zyne beenderen in een loode vat zoude sluyten en aldus in de zee werpen, op dat die van Lacedemonien naermaels zyne assche verkrygende, niet zouden meynen van hunnen eed ontslaegen te zyn, voorwendende dat hy tot hun wedergekeerd was.
Vele andere heydenen hebben hem daer in gevolgd, voorgevende als zy nieuwe wetten wilden invoeren, dat zy die van eenige hunner goden ontfangen hadden; het welk oorzaek was dat het volk zig daer tegen niet durfde aenkanten: aldus hebben te werk gegaen Draco en Solon, hunne wetten toeschryvende aen de godinne Minerva. Den koning Minos van Creten zeyde de zyne ontfangen te hebben van Jupiter; Hermes Trimegystus in Egypten, van Mercurius; Soroaster, koning der Bactriaenen, van den afgod Ororesim; Samolchis in Scythien, van de godinne Vesta; Numa Pompilius, koning van Roomen, van Egeria, en zoo voords.


XXXVIII Kapittel.

Van Gambrinus, den zevensten Koning der Duydsche; van de stigting der stad Memphis, en andere dingen.

Gambrinus, zoon van Marius, volgde zynen vader in het duydsch ryk, en men meynd dat hy den eersten was die aldaer de kroon en den scepter droeg; als of de ken-merken der koninglyke weêr-

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
digheyd in Duydschland te vooren in andere cieraeden zouden bestaen hebben. Ook zegt men dat hy zyne onderdaenen aldereerst bier heeft leeren brouwen, welke uytvinding andere nogtans aen Bacchus toeschryven, gelyk hier vooren gezeyd is. Maer mids Duydschland alsdan uytnemende groot was, heeft den eenen mogelyks in het een gewest geleerd het geen den anderen in het ander leerde; diesvolgens kan de konst van brouwen wel van beyde uytgevonden, of van den eenen of den anderen verbeterd zyn. Hy heeft 53 jaeren geregeerd.
Omtrent dezen tyd bouwde Apis, koning van Argos, in Egypten de stad Memphis, die nu Alkair genoemd word. Eenige willen dat zy haere vergrooting en herbouwing verschuldigd is aen den ondergang van Babylonien. Zy had 150 stadien in haeren omtrek, en Diodorus teld haer onder de vermaerdste steden der weireld. Zy heeft door den ouderdom haeren luyster niet verloren, maer is zoodaenig aengegroeyd en bevolkt geworden, dat men binnen de zelve nu vind 15,000 herbergen en 10,000 turksche tempels of moskeën. Elke woonstede houd dry of vier huyshoudens in, en zy onderhoud wel 10,000 kemelen die niet anders doen als water draegen. Zy is van gelegendheyd als eenen bril, en men kan die in twaelf ueren nauwelyks omryden. Als 'er aen de gewoonelyke peste 10,000 menschen op eenen dag sterven (het welk van het minste getal is), zoo maekt dit van elke prochie maer eenen persoon. Andere zeggen dat deze stad gestigt is door Ogelam, koning van Egypten, en volgens den naem van zyne dogter Memphis genoemd. Men plagt die ook Babylonien in Egypten te noemen; maer dit Babylonien, nog het ander daer zy haere opkomst aen verschuldigd is, waeren de stad Babylonien niet uyt de welke de verwerring der taelen haeren oorsprong gehad heeft.
Op dien tyd regeerde in Spagnien den koning Tagus, van wie eene rivier in Spagnien haeren naem ontleend heeft, onder welkers zand goud-stof gemengeld is. Anubis, zoon van Osiris en Isis, is

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
van de Egyptenaeren voor eenen god aenbeden geweest onder de gedaente van eenen hond, om dat hy zig in honden plagt te verblyden. Triptolemus, in het eyland Eleusis regerende, heeft de Grieken in vele plaetsen de landneiring geleerd. Venus, die openbaere en schoone vrouw, was alsdan ook in wezen; zy was geboren in het eyland Cypres, en haere ouders waeren Cyrus en Dion, zoo Bocatius schryft; maer om haere uytnemende schoonheyd, zeyde men haer eene dogter van Jupiter-den-Grooten te zyn. Vulcanus, koning der Lemniten en den god van het vuer, was ouder haere boelen en mannen den eersten. Niet tegenstaende haere overgroote schoonheyd (de welke, gelyk den Wyzen Man zegt, in eene oneerbaere vrouw is als eenen kostelyken ring in de muyl van een verken), en al was zy eene koninginne, zy heeft zeer ontugtig geweest; zoo dat de oneerbaere plaetsen en bordeelen van haer ingesteld zyn, daer zy de vrouwen dwong in te gaen tegen hunnen dank. Ook moesten de maegden van Cypres by den oever der zee de vremdelingen verwellekomen die daer te schepe aenkwaemen, en de zelve hunnen dienst aenbieden; met den loon van welke oneerbaerheyd zy een houwelyks goed vergaederden. Deze vuyle gewoonte, gelyk Bocatius en Valerius schryven, is daer naer gekomen onder de Italiaenen, Locrensen en Afrikaenen.
Den afgod Apollo wierd ook zeer vermaerd in het eyland Delphos, door de duyvelsche en twyffelagtige antwoorden die aldaer voordkwaemen uyt eene spelonk op alle de vraegen die men dede; en Venus wierd voor eene godinne der liefde gehouden: zoo dat aen beyde tempels en autaeren, priesters en offeranden toegeschikt waeren. Chyron Centaurus ondervond in dien tyd de kragten van het kruyd centaurea, het welk men andersins om zyne groote bitterheyd galle der aerde noemd. De Centauren waeren honderd reuzen in het eyland Creten, die allegaeder te peêrd reeden. In Thessalien wierd de maniere uytgevonden om te peêrd

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
te oorlogen; want dewyl 'er alsdan eene menigte wilde stieren waeren die aen het land groote schaede deden in vrugten en vee, zyn vele kloekmoedige jongelingen, op het bevel van hunnen koning, te peêrd gestegen om deze stieren te bevegten; zoo dat zy aldus de manier leerden om te peêrd te stryden. Dit heeft vele eenvoudige lieden, die zoodaenige wyze van ryden nog noyt gezien hadden, doen meynen dat men ook dieren vond die half man en half peêrd waeren. In dezen tyd was 'er eenen overgrooten watervloed in Achayen.


XXXIX Kapittel.

Van Suevus, den achtsten Koning der Duydsche; van Job en de vinding der Letteren, en wat voor zynen tyd gebeurde.

Gambrinus wierd in de bestiering van Duydschland opgevolgd door Suevus, die 58 jaeren geregeerd heeft. Men meynd dat de Swaven van dien vorst afgestamt zyn, of ten minsten hunnen naem van hem ontleend hebben. In zynen tyd leefde den heyligen propheet Job, eenen aldervolmaeksten spiegel van verduldigheyd en lydzaemheyd; want niemand zal zig verergeren aen de onverduldigheyd die hy in zynen boek schynd te toonen, als vervloekende den dag zyner geboorte, als men aenmerkt dat 'er twee verscheyde spreken, te weten, de onlydzaemheyd des vleesch en den goedwilligen geest. Joannes Chrysostomus zegt in zyn tweede sermoen van Job, dat Abraham won Esau; Esau, Raguël; Raguël, Sara; Sara, Job. Eenige willen dat dezen propheet zoude afgedaeld zyn van Jovitus, zoon van Noë, door Aram; andere zeggen van Thare, door Nathor. Hoe het zy, hy heeft eenen regtveêrdigen man geweest, wiens lof by den Heer is.
Omtrent dien tyd heeft Cadmus de stad Theben

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
in Beotien gestigt, en aldaer den zetel van zyn ryk gesteld. In de gemelde stad hebben zommige heydensche goden hunnen oorsprong gehad; onder andere Bacchus, den wyn-god, die door zyne dapperheyd een groot deel van Indiën onder zyn gebied zoude gebragt hebben. Cadmus heeft de grieksche letteren eerst gevonden, en zynen broeder Phenix die der Phenicers. Zy waeren beyde zoonen van den koning Agenor, en broeders van Europa, na de welke het derde deel der weireld genoemd is. Aengaende de vinding der letteren zyn de oude historie schryvers zeer verscheyden van gevoelen: Josephus schryft die aen Adam en Seth toe, waer in eenige Grieken met hem overeen komen, naementlyk Herodotus, die zegt dat de Grieken de schryf-konst geleerd hebben van de Phenicers. Polidorus geeft kragtige bewyzen van den oorsprong der letteren. Zommige willen dat 'er in het begin der weireld tot den zondvloed, ja tot Abrahams tyden toe niet zoude geschreven zyn, en dat Moyses langen tyd daer naer niet uyt boeken, maer door openbaering geschreven heeft, ja zelfs maer zeer kort en weynig; zoo dat wy van het begin der weireld tot op Moyses tyden, dat is tot het jaer der weireld 3686, niet dan het boek der schepping hebben: waer uyt zy willen bewyzen dat men tot aen Moyses, of ten minsten tot aen Abraham, niet of zeer weynig geschreven heeft, en dat de Vaders malkanderen by overlevering, niet door geschrift, maer mondeling den wil Gods zouden bekend gemaekt hebben. Daerom zegt Phylo dat de chaldeesche letteren aldereerst gevonden zyn van Abraham, voor dat 'er oyt eenig schrift op de aerde gezien was. Die van Assyrien en Phenicien hebben de chaldeesche spraek gebruykt, waer naer Moyses zyn volk, de Israëliten, de hebreeuwsche tael en letteren zoude gegeven en voorgehouden hebben; maer men twyffeld of de Hebreeuwen de zelve letteren nog gebruyken ofte niet: want men meynd dat die van Esdras komen, die geheel het oud testament, dat door ver-

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
woesting en brand te niet gegaen was, weder uyt d'assche heeft voordgebragt; te meer, dewyl de Joden geduerende hunne babylonische gevangenis, alwaer het hun niet toegelaeten was volgens de wetten van Moyses te leven, eene andere spraek en nieuwe zeden aengenomen hadden.
Dog dit daer laetende, schryven andere dat Livius Chalcides de phenicische tael en letteren in Griekenland aengebragt heeft, en dat Cadmus, daer hier vooren van gesproken is, de Grieken zestien bezondere letteren zoude gegeven hebben; andere zeggen zeventien, waer by dat 'er Palamedes in den troyaenschen oorlog vier nieuwe gevoegd heeft, en Simonides naermaels nog vier andere: eenige zeggen maer elk dry.
Phenix voornoemd, in Tyr en Sidon regerende, zoude het gebruyk der lettergrepen of syllaben uytgevonden hebben, alsook den rooden Bresiliëninkt of rubrica, waer mede men de titels of hoofdletteren teekend, waerom de beginselen der boeken, zoo Vincentius schryft, met phenicischen inkt geprint worden. Hy zegt ook dat Pythagoras van Samos de grieksche Y gevonden heeft, welkers gedaente veel overeenkomst schynd te hebben met 's menschens leven; want het onderste streepken der zelve beteekend de jongheyd, het bovenste aen den regten kant, dat smal is, bedied den weg tot de deugd, en het ander dat breeder is, de baen tot de ondeugden, die de jongheyd liever inslaet.
Isis (eenige zeggen Mennova, andere Mercurius of Hermes Trismegystus), heeft de Egyptenaeren eerst de letteren gegeven en het schryven geleerd. De latynsche spelkonst heeft zekere edele vrouw, Nicostrata genoemd, uytgevonden met negentien letteren die nog in gebruyk zyn. De Gotthen hebben het schryven geleerd van eene vrouw met naem Gaifale.
Trithemius wild dat men voor de uytvinding van het schryven, zekere teekenen gebruykte die gemaekt waeren na de gedaente van kruyden en

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
boomen; want die wonderlyke figuren de welke men nog in de oude pyramiden van Egypten ziet, en waer van ieder een woord schynd te bedieden, bewyzen dat de letteren in Egypten alsdan nog te zoeken waeren. Polidorus geloofd dat Anaxagoras den eersten boek geschreven heeft.
Het schryven is eene zeer loffelyke konst, welkers prys niet wel kan uytgesproken worden, en waer van de uytvinding zwaerder geweest is als vele wyze en subtiele lieden zig verbeelden. Zommige meynen dat Sylvius of Salvinus, eenen schoolmeester, de letter K gevonden heeft. De Q is onnoodig, de H word voor geene letter gerekend, en voor de regering van den roomschen keyzer Octavianus wierd de X onder de latynsche letteren niet geteld. Op dien tyd hebben de Latynen twee letteren van de Grieken ontleend, te weten Y en Z, die heden nog in gebruyk zyn. Men plagt zig in plaets van de X, te bedienen van twee SS.
In den tyd van Suevus heeft Aptheros, koning van het eyland Creten, den eersten de manier gevonden om den honing te vergaederen, en Ericton, vorst der Atheners, het gebruyk der wagens. Alsdan was 'er eene geweldige overstrooming in Thessalien, die den watervloed van Deucalion genoemd wierd, om dat het grootste deel van zyn ryk in dien voorval verdronk. Men had in Ethiopien ook eene zoo overmaetige hitte, dat de vrugten van menigvuldige akkers door de straelen der zonne verbrand wierden, en men gevoelde door de gansche weireld veelerleye plaegen, als peste en diergelyke. Hier uyt hebben de poëten gelegentheyd genomen tot het vercieren der fabel van Phaëton, den welken zy zeggen den wagen der zonne gevoerd te hebben, en dewyl hy zig aen deze konst niet verstonde, zette hy den eersten hemel als in vuer en verbrande het zuydelyk deel der aerde; van welken brand de Mooren zoo zwart zonden geworden zyn: vervolgens wierd hy van de lamoen-peêrden van boven neder geworpen in

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
de italiaensche rivier Eridanus of Padus, die de Vlaemingen de Pô noemen.


XL Kapittel.

Van Wandalus, den negensten Koning der Duydsche, en wat in zynen tyd gebeurde; alsook van de vinding der Genees- en Heelkunde.

Naer Suevus is het duydsch ryk bestierd geworden door Wandalus. Zommige meynen dat hy de stad Gend gestigt heeft ontrent de plaets die men S. Baefs noemd, waer van het spreék-woord gekomen is: die noyt te S. Baefs was, was noyt te Gend. Hy heeft 45 jaeren geregeerd. Omtrent dezen tyd leyde Moyses het volk van Israël door de roode zee; welke zee aldus niet genoemd is van wegens het kouleur van haer water, maer van zekere roode steentjens die in den grond der zelve gevonden worden.
Eenige zeggen, dat Moyses, en naer hem Jada, aldereerst bestonden in den grond der zee te gaen. Andere willen dat Abinadab, Moyses volgde, vol van geloof zynde, terwyl de andere zeer bevreest waeren; waerom hy weêrdig geagt is geweest koninglyke geslagten voord te brengen. In deze zee is Pharaö Boscheüs (want daer regeerden in Egypten vele koningen naer malkanderen die allegaeder Pharaö genoemd waeren) met 200,000 mannen te voet, 50,000 te peêrd, en 600 stryd-wagens verdronken. Orosius schryft, dat 'er van dien wonderbaeren voorval nog zekere teekenen te zien zyn, als wagens en raders, die hun aen den oever of in het midden der zee menigmael vertoonen; en al is 't dat zy somtyds verstrooyd worden, den wind en den stroom doed die weder by een vergaederen, tot een teeken van vraek en eene leering voor de menschen, op dat zy Godt zouden vreezen. Josephus verhaeld, dat de pamphilische zee, gelyk

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy die noemd, haer ook eens geopend heeft, en eenen doorgang verleend aen Alexander-den-Grooten met zyne macedonische ruytery, om de hooveêrdigheyd der Persiaenen te vernederen.
Alsdan leefde ook den zee - god Neptunus; hy was een wonder kloek man ter zee, en heeft eerst de manier gevonden om oorlog schepen te bouwen, en aldus eenen scheep-stryd te voeren, zoo dat de heydenen meynden dat hy zulks niet zoude hebben konnen doen, indien hy geene heerschappy over de zee gehad had. Hy heeft by zyne vrouw Amphitrite vele nymphen gewounen, en by Ipomedia twee zoonen, Oëtum en Ephialtem, die de grootste reuzen geworden zyn. Men verbeeld hem met eenen dry-spriet, dat is eene soort van vork of riek met dry tanden, van de poëten alsdus vercierd volgens het maeksel der ankers en ander diergelyk scheeps-tuyg, of volgens de dry eygenschappen des waters, de welke hier in bestaen, dat het bevaerbaer is, vloeyd en gedronken kan worden.
Pluto, den broeder van Neptunus, wierd voor den god der hellen gehouden en zoude zyne verblyf plaets in het middenpunt der aerde hebben. Hy heeft de pragt der uytvaerden eerst gevonden, en de plegtigheden die over de doode uytgevoerd worden. Ook wierd hy den god der rykdommen genoemd, om dat alle schatten uyt de aerde voordkomen, in de welke hy zyne woonplaets heeft.
In dezen tyd is voorgevallen de grouwelyke geschiedenis van Tereüs, die naer Ericton het ryk van Thracien bestierd heeft. Dezen had by zyne huysvrouw Progne eenen zoon, Itys genoemd. Progne was zeer begeêrig om haere zuster Philomela te zien, die in Griekenland woonde, diesvolgens bad zy haeren man derrewaerds te reyzen en haer te haelen, het welk hy dede. Onder wege verkragte hy haer, hy sneed haer vervolgens de tong uyt, op dat zy deze daed niet zoude konnen aen den dag brengen, en verstootte haer alsdan. Schoon dat zy niet konde spreken, drukte zy nog-

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
tans alles wat haer gebeurd was met zekere letteren uyt in eenen doek, en zond dien aen haere zuster. Deze zulks verstaen hebbende, wist van gramschap niet wat beginnen, maer eyndelyk stak zy haeren zoon Itys de keel af, wiens vleesch zy braedde en uyt vraekzugt aen haeren man te eten gaf.
Het ryk van Italien was eertyds bewoond van menigvuldige Grieken, waerom men het zelve den naem van groot Griekenland gaf. Het is naermaels Latium en Saturnia genoemd, van wegen Saturnus, die dit land bewoond en bestierd heeft, naer dat hy van Jupiter verdreven was. Vervolgens is het Italien genoemd, na den naem van Italus, koning van Sicilien, die het zelve insgelyks geregeert heeft. Het voerd ook den naem van Hesperia, ten opzigte dat men met de sterre Hesperus uyt Griekenland in Italien kan zeylen.
Bartholomeüs agt Italien voor het beste en weeldigste onder alle de landen van Europa die westwaerds gelegen zyn. Ook heeft het de heerschappy gevoerd over alle andere gewesten der weireld, want de Romeynen dwongen alle volkeren, daer en was geenen bekenden hoek op den aerdbodem, of deszelfs inwoonders moesten voor het geweld hunner wapenen buygen. Men zegt dat Janus een paleys dede bouwen omtrent de plaets daer Roomen nu staet, en dat den koning Italus aldaer, op den Tyber, eene stad stigtte, die Alba genoemd wierd, eer dat Romulus Roomen gebouwd had.
Zommige schryvers willen dat op dezen tyd zoude geregeert hebben Ericton, den vierden koning van Athenen, die eerst den middel gevonden heeft om het goud en zilver uyt de mynen te graeven, gelyk men meynd dat in Thessalien de eerste goude penningen geslaegen zyn, tot een algemeyn verderf van de eenvoudigheyd der menschen, waer van vele de zelve meer uyt gierigheyd als tot gerief gebruyken. Den roomschen keyzer Constantinus heeft het geld aldereerst met kruyssen doen merken, op dat men daer door de armoede

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Christus indagtig wordende, de overtollige gierigheyd zoude verbannen, en de regtveêrdigheyd voor oogen hebben.
Esculapius, den zoon van Apollo en van de nymphe Coronis, bebouwde alsdan eerst het land van Epidauren, na het welk hy Epidaurius genoemd is. Men heeft hem ook gehouden voor den god der medecynen. Jupiter (die den broeder van Neptunus en Pluto was) heeft hem met den blixem geslaegen, om dat hy (gelyk de poëten verdigten) Hyppolitus, zoon van Theseüs en Antiobe, die door noodlottige schikking en goddelyk vonnis gestorven was, van de dood verwekt had. Pindarus schryft in tegendeel, dat hy van Jupiter aldus gestraft wierd om dat hy te veel geld van de zieken eyschte, en in het oeffenen der geneeskunde te baetzugtig was. Dezen god der medecynen Esculapius, wierd by de Romeynen aengebeden onder de gedaente van een serpent, het welk zy Epidaurius noemden, uyt de volgende oorzaek: alswanneer zy nae de stad Epidauren zeylden, om Esculapius van daer nae Roomen te brengen, op dat hy deze stad zoude verlost hebben van eene geweldige peste die de zelve alsdan verwoeste, geviel het dat 'er een vry groot serpent in hun schip kwam gesprongen, het welk zy den god Esculapius meynden te wezen, die zig aldus hervormt had, daerom voerden zy het mede nae Roomen, alwaer de Romeynen den gemelden god van dien tyd af ouder de voorzeyde gedaente aengebeden hebben. Wie dat eygentlyk de eerste uytvinders der lofweêrdige geneeskonst, geweest zyn, daer aen twyffeld men. Diodorus wilt dat Mercurius die eerst gevonden heeft, andere schryven deze eere toe aen zekeren Spis uyt Egypten. Macrobius meynd dat Apollo deze konst eerst zoude gevonden hebben, en dat zynen zoon Esculapius die naermaels verbedert en in het licht gebragt heeft. Polydorus schryft, dat Hippocrates deze wetenschap, die als gedood was, weder aen den dag bragt, en dat Avicenna en Galenus die naer hem oeffenden. Guido de

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
Cauliaco zegt, dat de geneeskunde 500 jaeren heeft verborgen geweest, te weten van in den tyd van Apollo en Esculapius, tot dat die van Hippocrates weder te voorschyn wierd gebragt. Dezen Hippocrates heeft 95 jaeren geleeft, en vele boeken over de heelkonst geschreven, maer ik geloof, zegt den voornoemden Guido, dat de werken van Galenus, ten opzigte van het goed order die in de zelve heerscht, meer geagt worden als de gene van Hippocrates. Galenus is naer Hippocrates gevolgd, en heeft het geen dat hy, als eenen goeden akkerman, gezaeyd had, opgehelderd en verbeterd. Ook was Galenus den voornaemsten meester in de oeffening dezer konst, tot den tyd van den roomschen keyzer Antonius, die 105 jaeren naer Christus geborte geregeerd heeft. Dezen Galenus leefde 80 jaeren, gelyk men in de levens-beschryvingen der oude philosophen vind. Tusschen hem en Hippocrates zyn, volgens het schryven van Avicenna, maer 300 jaeren verloopen; dog de regte waerheyd is 580. Van Galenus zeven boeken, Carthagenorum genoemd, is ons alleen de sluyt-reden overgebleven, zegt Guido.
Aengaende de heelkonst, men schryft de uytvinding daer van toe aen den Centaurus Chiron, den welken Hercules, met zeker kruyd, Centaurea genoemd, genezen heeft van eene voetwonde, veroorzaekt door het invallen van eenen schigt. Onder de Hebreeuwen zoude den patriarch Jacob de eerste zalve van balsem-kruyd aen zynen zoon Joseph gezonden hebben. Moyses verzinde aldereerst kaneel tot poeder te maeken, en het zelve met olyf-olie te vermengen; het welk men de oude Hebreeuwen de eerste aenleyding meynd gegeven te heliben om zalven te maeken en wonden te leeren heelen.
Hoe wysselyk of dwaezelyk zommige met de voorzeyde konsten gehandelt hebben, lust ons hier niet te onderzoeken, maer wy willen alleenelyk zeggen, dat 'er nog menigvuldige Hermocrates gevonden worden, de welke geen agt slaen op de

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
subtiele redenen van Hippocrates, die schryft, dat het leven kort is, de konst lang, den tyd snel, de ondervinding bedriegelyk en de uytkomst onzeker.


LXI Kapittel.

Van Theutanus, den tienden Koning der Duydsche, van de Reuzen en den afgod Mars.

Theutanus, anders genoemd Mercurius, is naer zynen vader Wandalus koning der Duydsche geworden. Hy dede vreede offeranden, stortende menschelyk bloed, zoo Lucanus schryft. Van hem hebben de Theutonici of Duydsche hunnen naem ontleend. Hy was eenen van de groote reuzen, want Albertus verhaeld, dat omtrent 2 mylen van Weenen in Oostenryk, in het dorp S. Steven, tegen den Donauw, nog gezien word de begraefplaets van den voornoemden vorst, wiens lichaem negen cubitussen schynd lang geweest te hebben. Tot Worms zyn nog beenderen van eene uytuemende grootte te zien, die wy ook bezigtigt hebben, de welke men insgelyks van reuzen zegt te wezen.
Aengezien deze dingen, aen menige menschen wat zwaer vallen om te gelooven, ter oorzaek dat 'er tegenwoordig zulke menschen niet meer gevonden worden, zal ik verhaelen het geen twee geloofweêrdige schryvers daer van zeggen, als het zelve met eygen oogen gezien te hebben. Den eenen is Joannes Bocatius, die in zynen boek van de genealogie der goden zegt, dat 'er in zynen tyd omtrent de stad Drepanum in Sicilien, zekeren man woonde, den welken, als hy aen den voet van eenen berg eenen schaepstal meynde te maeken, in het delven eenen grooten hollen ingang vond; over deze ontdekking verschrikt wordende, riep hy verscheyde andere persoonen, om daer met hem in te treden, zy namen ten dien eynde eene

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
brandende tortse, en tot eene zekere diepte gekomen zynde, vonden zy eenen onuytsprekelyken grooten reuze, op welkers gezigt zy zoo vervaerd wierden dat zy haestelyk de vlugt namen. Zy liepen door de stad, roepende dat zy op zoo eene plaets eenen reuze hadden gezien, die zat en sliep, waer op zig meer dan 300 menschen derrewaerds begaven, gewapend met allerley geweêr; zy schooten eene menigte schigten in het hol, eer zy daer binnen durfden treden, maer vernemende dat den reuze zig niet roerde, wierden zy stouter en gingen in de spelonk, en bevonden dat hy niet leefde, want als zy dit romp aenraekten, viel het bynaer t'eenemael in stof.
Dezen reuze, vervolgd den voornoemden schryver, hield in zyne hand eene kolf, die de masten der grootste schepen in dikte te boven ging. Deze kolf viel ook in stukken; maer zy was van binnen met 1500 ponden lood gevuld. Daer wierden ook 3 tanden gevonden, die te zaemen 100 oncen zwaer waeren, deze zyn tot eene eeuwige gedagtenis gehangen in de kerk van O.L. Vrouw Bodschap, binnen de voorzeyde stad Drepanum. Daer bleef een stuk der herssenschael van den reuze geheel, zoo groot, dat het verscheyde mudden koorn zoude ingehouden hebben, benevens meer andere beenderen, aen welkers grootte men konde afmeten dat zyn lichaem wel 300 hout - voeten moest lang geweest hebben.
Zommige zyn van gevoelen dat het den reuze Ericem, den zoon van Butis en Venus, zoude geweest hebben, die van Hercules verslaegen en in de voornoemde plaets gesteld was; andere hebben hem aenzien voor eenen van de Cyclopen, Poliphemus genoemd, daer Homerus en Virgilius van schryven; want deze Cyclopen waeren de grootste reuzen, en onthielden zig in Sicilien. Zommige hadden maer eene oog, die in het midden van hun voorhoofd stond en zoo groot was als eenen schild. Om dit wonder te zien, reysde Bocatius, zoo hy schryft, met een talryk gezel-

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
schap uyt Napels, binnen welke stad hy op dien tyd studeerde, nae Drepanum.
Broeder Livinus vanden Bossche, van het predikheeren-orde, die dit eerste boek overzien heeft, heeft my gezeyd van eenen ouden man gehoord te hebben, dat hy, met de Gentenaeren in de veldslagen en spring-reyzen zynde, ten tyde dat zy oorlogden tegen den duydschen keyzer Frederik, die voor Gend lag, op eene plaets genoemd Everghem, somtyds uyt de keyzerlyke legerstede mannen zag te voorschyn komen, de welke grooter waeren als andere menschen, en van natuer maer eene oog hadden, die in hun voorhoofd stond. Den gemelden ouden man had aen den predikheer voorder verhaeld, dat zy van de Gentenaeren (die hun den naem van Spiegelaers gaven) verslaegen of in het water geschoten wierden; maer dat hy hun dikmaels had hooren zeggen, dat het jammer was dat zy de zelve niet gevangen en in het leven bewaerd hadden, om de vremdheyd en wonderheyd van hun maeksel. Dog wat volk het was, wist hy niet wel te zeggen. Den gemelden keyzer was Frederik, den derden van dien naem, en den honderd negentienden roomschen keyzer.
Den anderen schryver die van deze reuzen handeld, is Baptista Fulgosus. Hy zegt dat 'er ten tyde van Karel den VIII, koning van Vrankryk, in de bergen van het Narbonsche, niet verre van de stad Valencia, op de groote rivier Rhodanus, vele oude grafsteden gevonden wierden, in de welke beenderen van menschen lagen die 30 voeten lang waeren; welk wonder hy ook met veel gezelschap ging bezigtigen, want hy woonde alsdan te Genua, zoo hy schryft. Ook zag men daer zommige andere beenderen, die van de landslieden bewaerd wierden, en zoo groot waeren, dat vele persoonen de zelve eerder voor beenderen van grove dieren dan van menschen aenzagen.
Een ander wonder verhaeld Martinus, in zynen boek die hy Martiniam genoemd heeft, te weten: dat zekeren landsman, ten tyde van den roomschen

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
keyzer Hendrik den III, niet verre van Roomen, het graf van Pallas vond. Zyn lichaem was boven maeten groot, en nog zoo geheel, als of het daer maer eerst geleyd was geweest. In zyne zyde zag men nog de wonde die hy van Turnus met eene lancie ontfangen had, welke wonde meer dan vier voeten lang was. Boven zyn hoofd hing eene lampe, die altyd brandde en licht gaf, en met geen water nog wind konde uytgebluscht worden; maer wanneer men van onder een gat maekte, liep het vogt daer uyt en de lampe hield op van branden. Men las daer by ook het volgende opschrift, uytgekapt in eene marmere tafel: Filius Evandri Pallas, quem lancea Turni Militis occidit, more suo jacet hic. Het lichaem van dezen reuze ging de mueren van Roomen in hoogde te boven.
Men meynd dat Mars, den god des oorlogs, omtrent dien tyd leefde. Hy behaelde in het stryden altyd de overwinning, en men schryft hem de uytvinding van de krygskonst toe. Men zegt hem eenen zoon van Jupiter te wezen, verwekt by de godinne Juno, zyne vrouw en zuster; maer Ovidius schryft van zyne voordkomst geheel anders, te weten: dat Flora, de godinne der bloemen, aen Juno zoude getoond hebben eenen bussel distelen, op welkers aenschouwen zy zwanger wierd zonder man, en vervolgens den afgod Mars baerde.
Theutanus over de Duydsche 46 jaeren geheerscht hebbende, is gestorven, en zynen zoon Hercules-Allemanus heeft het ryk geërft.


XLII Kapittel.

Van Hercules-Allemanus, den elfsten Koning der Duydsche; alsmede van Eolus, Orpheüs en Proserpina.

Hercules-Allemanus den troon van Duydschland beklommen hebbende, zoude tot hem gekomen zyn de godinne Isis, koninginne van Egypten,

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
en zy zoude hem de manier geleerd hebben om het koorn te maelen. Dit is zwaer om gelooven, 't en waer het gegrond zoude zyn dat zommige van deze Isis schryven, te weten, dat zy wel 600 jaeren geleeft heeft.
Ten tyde van den paus Alexander den VI, zyn omtrent de stad Viterben uyt de aerde gedolven vier groote beelden, het eerste was het geen van Jasius, en het ander van zyne moeder Electra, dogter van den grooten Athias; het derde was het beeld van Armonia, de zuster van den voornoemden koning Jasius, die eene vestaelsche maegd geweest is, en het laetste de afbeelding van Cybele, zyne gemaelinne. Benevens deze vier beelden, wierd daer ter plaets nog gevonden eene groote marmere tafel, in de welke vele grieksche letteren gegraveerd waeren, die getuygenis gaven van Jasius houwelyk; hoe Isis daer ter bruyloft geweest was en het volk brood had leeren bakken; dat zy alsdan den ouderdom van 460 jaeren bereykt had, en evenwel nog kloek en sterk was.
Plinius verzekerd dat Isis in Duydschland en ook in Vrankryk geweest heeft. Haer beeld staet tegenwoordig nog in dit laeste ryk, en is aldaer bekent onder den naem van l'Idole de St.- Germain des Prez. Derhalven zoude men, aenmerkende het lang leven van de gemelde Isis, eenige reden hebben om geloof te geven aen het geen in het begin van dit kapittel van haer verhaeld word.
Hercules-Allemanus heeft het duydsch ryk 43 jaeren bestierd; maer men moet dezen koning niet verwerren met Hercules van Theben, nog met Hercules van Lybien, die alle beyde uytmuntende en vrome vorsten waeren, want dezen laetsten Hercules, is den zelven die van Moyses genoemd word Mesraïm, den zoon van Osiris, welken Osiris den zoon was van Cham of Soroaster, eenen der zoonen van Noë. Volgens het schryven van Marcus Terentius Varro, hebben 'er eertyds 43 verscheyde Herculessen geweest, onder de welke den gemelden Hercules van Lybien eenen der voornaemste

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
was. Hy wierd ook den egyptischen Hercules genoemd, en de inwoonders van dit land hebben hem offeranden opgedraegen.
Den duydschen vorst Hercules-Allemanus was ook eenen dapperen en vermaerden man, om welke reden hem misschien dezen eer-naem gegeven is. In zynen tyd leefde Eolus, die van de heydenen voor den god der winden gehouden wierd. Eolien zyn tien eylanden omtrent Sicilien, het eerste, genoemd Liparus, heeft dezen naem ontleend van Lipar, die het zelve voor Eolus bestierde; het tweede word Bera genoemd, ten opzigte van zyne hooge bergen; het derde voerd den naem van Strongile, en heeft de verblyf plaets van Eolus geweest; de naemen van de andere zeven zyn: Didime, Erifusa, Festia, Fenicusa, Evoïomon, Stripodes en Sonores. Zy worden ook Vulcani genoemd, om dat zy des nagts schynen te branden; (want Vulcanus wierd gehouden voor den god van het vuer, den donder en den blixem) maer Eolus, als eenen ervaeren natuerkundigen, oogmerk nemende op den rook, de uytwaessemingen en dampen die uyt deze bergagtige eylanden opreezen, wist daer uyt den toekomende wind te voorzeggen, dit heeft aen de onverstandige gelegentheyd gegeven om te gelooven dat hy de winden konde wederhouden na zyn welbehaegen.
Omtrent den zelven tyd leefde ook Orpheüs, hy was eenen koning, en zulk eenen uytmuntenden harp-speelder en zanger, dat men van zyns gelykte niet weet te spreken. Zyne zangen en liedekens waeren met heymelyke kragten gesterkt. Men meynd dat hy in zyne bezweêringen Jupiters hoofd plagt aen te roepen, onder welkers naem hy den oppersten god verstond. Men zegt dat de bergen en boomen hem volgden en dansten, als hy op zyne harp speelde; waer door moeten verstaen worden de droomende, zwaermoedige en droefgeestige menschen, die hy met zyn gespel zoo vermaekte dat zy schier opsprongen van vreugd. Hy zeyde gemeynelyk; de keyzers noodigen my ter

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
maeltyd, om het genoegen van myn gezang te hebben; maer ik verblyde my dat ik van gramschap kan brengen tot zagtmoedigheyd, van droefheyd tot blydschap, van vrekheyd tot mildheyd, van vreesagtigheyd tot kloekmoedigheyd, enz. al het welk hy door zyn gezang konde uytwerken. Men meynd dat Proserpina, dogter van Jupiter den II en van Ceres, zyne gemaelinne geweest heeft, en dat zy van den helschen god Pluto geschaekt wierd, waerom de nymphe Cyanea, haere gezellinne, zoo bitterlyk weende, dat zy geheel in traenen versmold, van welke traenen voordgekomen is eene fonteyn die haeren naem voerd. Ceres, door haere gebeden, zoude van Jupiter verworven hebben dat haere dogter Proserpina de eene helft van den tyd in de hel en de andere helft in den hemel mogt verblyven.
Onder deze poëtische allegorie is eene waerheyd verborgen, te weten den loop der maene, want de eene helft van den tyd (dat is des nagts) vertoond deze planeet haer aen den hemel, en de andere helft is zy voor ons onzigtbaer. De poëten maeken geen onderscheyd tusschen de maene en Proserpina, en somtyds ook niet tusschen deze twee en Diana, zeggende dat zy alle dry even veel magt hebben. Proserpina word van Homerus genoemd Até, en vele willen dat zy de vrouw van Orpheüs niet geweest is; maer van Pluto, en dat de vrouw van den eerstgemelden Euridice zoude genoemd geweest hebben, dog tegen dit gevoelen stellen zig de historie schryvers.
Van de zoeking van Proserpina, als zy verloren was, hebben de heydenen, en bezonderlyk de Romeynen, eene jaerlyksche feest gehouden, want de romeynsche vrouwen plagten alsdan den ganschen nagt door de stad te loopen met brandende tortsen in de hand, als of zy Proserpina hadden willen helpen zoeken; by welke gelegentheyd vele boeveryen gepleegd wierden. Men heeft deze feest niet konnen afbreken, tot zelfs langen tyd naer dat Roomen tot het christen geloof bekeerd was,

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter oorzaek dat zy de jongheyd ten uytersten wel beviel, maer eyndelyk heeft men het licht dat men aldus vrugteloos plagt te verbranden, geschikt om te dienen op den feestdag van O.L.V. Lichtmisse, welk gebruyk van op dien dag licht op te offeren door geheel het christenryk nog jaerlyks vernieuwd word.


XLIII Kapittel.

Van Bavaricus, den twaelfsten Koning der Duydsche; van Medusa, Jetro en Hypermnestra.

Naer Hercules-Allemanus kwan het duydsch ryk aen Bavaricus, die het zelve 45 jaeren bestierde. Bavaria, of het land van Beyeren, een voortreffelyk vorstendom in Duydschland, is na den naem van dien koning aldus genoemd.
Lugdus, koning van Gallien, stigtte in dezen tyd Lions op de Rhône, die van ouds eene treffelyke stad geweest is. Korts te vooren was in Hesperien (nu Spagnien) overleden zekeren koning genoemd Phoreüs. Hy was eenen man van grooten opzet, en die van Hesperien noemden hem den god van de zee, om dat hy onder zyn gebied hield alle de vorsten die omtrent de spaensche zee woonden. Dezen koning liet dry dogters agter, van de welke de poëten verdigt hebben dat zy maer eene oog hadden, het welk bedied dat hunne voornaemste zorg strekte tot ydelheyd der weireld. Zy wierden Gorgones genoemd, dat is, aerbeydsters der aerde, om dat zy stonden nae schandelyke dingen, die by de bedorventheyd der aerde vergeleken worden. De eerste dezer dogters was genoemd Medusa, de tweede Euriale, en de derde Stenno. Medusa, de oudste, erfde naer de dood van haeren vader het ryk, en de poëten vercieren dat haer hoofd als het geen van een serpent was; andere zeggen dat alle de hairen van haer hoofd serpenten waeren,

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
daer door te kennen gevende dat zy subtiel en verstandig was. Naer eene roemrugtige heerschappye, zoude deze vorstinne met haer volk aengekomen zyn in de haeve van Athenen, en van Neptunus de toestemming bekomen hebben om haere offerande te doen in den tempel van de godinne Pallas, den welken maer nieuw gebouwd was, op voorwaerde dat zy aldaer met geen gevolg van manspersoonen zoude verschynen. Medusa zoude dan in dezen tempel getreden zyn met eenen grooten sleep van staet-joffrouwen, allegaeder uytnemende kostelyk vercierd, op welkers aenschouwen in steen veranderden niet alleen de mannen, maer ook de vrouwen, en onder andere de koninginne genoemd Yde, dit is te zeggen, dat zy zoodaenig verwonderd waeren over hunne schoonheyd en kostelyke kleeding, dat zy daer van onberoerlyk bleeven staen als steenen.
Van Jetro, den priester van Madian en schoonvader van Moyses, is op dien tyd een zeer geestelyk geslagt voordgekomen, te weten de Rechabiten, van Jonadab, zoon van Rechab; de welke, niet tegenstaende dat zy hunnen oorsprong uyt de heydenen hadden, ten opzigte van hunne geestelykheyd en hun godvrugtig leven, van de nieuwsgierige Joden in hunnen godsdienst outfangen wierden. Hier van vinden wy een wonder stuk by Jeremias aen het 35 kap., welken propheet in de dagen van Joachim, zoon van Josias, koning van Juda, op het bevel des Heeren, tot het geslagt der Rechabiten ging, alwaer by tot zig nam Jechonias, zoon van Jeremias, die den zoon van Habsanias was, benevens zyne broeders, alle zyne zoonen en geheel het huys der Rechabiten. Hy bragt die in den tempel des Heeren te Jerusalem, alwaer hy hun-lieden schaelen en kelken vol wyn voorstelde, en hun noodigde om daer van te drinken, maer zy weygerden zulks te doen, om dat hunnen vader hun en hunne kinderen een verbod gedaen had van oyt wyn te drinken, huyzen te timmeren, zaed te zaeyen, wyngaerden te planten of te be-

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
zitten; welk gebod zy alle te zaemen, zoo wel vrouwen als kinderen, zeer stiptelyk onderhielden. Om geene huyzen noodig te hebben, hadden zy in tabernakelen gewoond tot den tyd dat Nabuchodonosor, koning van Assyrien, met zyne krygsmagt in hun land gevallen was, alswanneer zy uyt noodzaeklykheyd binnen de wel-bevryde stad Jerusalem gevlugt waeren, en aldaer blyven woonen tot in den tyd van den propheet Jeremias. Door zulk een bewys heeft Godt het volk van Juda willen berispen, dat zyne geboden niet onderhield, daer nogtans de Rechabiten hunnen vader, die maer eenen sterffelyken mensch was, zoo gehoorzaem en onderdaenig gebleven waeren. Dit voorbeeld zoude ons ook kragtiglyk moeten aenwakkeren tot de vuerige onderhouding der geboden van Godt, die ons niet alleen een lang leven op de aerde toegezeyd heeft, gelyk Jonadab Rechab aen zyne kinderen, maer een eeuwig hemelsch en glorieus leven, welkers vreugden van geen menschelyk hert konnen begrepen, nog van geene tong uytgesproken worden.
In dien tyd gebeurde eene grouwelyke misdaed door het bevel van Danaüs. Dezen had eenen broeder genoemd Egistus, die den vader was van 50 zoonen, gelyk den eerstgemelden 50 dogters had. Wanneer Danaüs, uyt een zeker bescheed der afgoden, verstond dat hy dood zoude geslaegen worden door de hand van zynen neef, eenen der zoonen van zynen broeder, zonder te weten wie van hun den moorder zoude wezen, wierd hy zeer bezorgt en bedroefd. Als deze kinderen van beyde de kanten tot hunne mannelyke jaeren gekomen waeren, verzogt Egistus zynen broeder Danaüs aen iederen van zyne zoonen eene van zyne dogters ten houwelyk te geven. Dit aldus vastgesteld wezende, heeft Danaüs zyne dogters gewaerschouwd dat zy-lieden indien zy zyne behoudenis ter hert hadden, op den eersten nagt van hun houwelyk elk hunnen bruydegom moesten vermoorden; het welk zy allegaeder deden

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
volbrengen door de handen van andere persoonen die zy daer toe uytgekogt hadden, uytgenomen Hypermnestra, de welke haeren man Linus, die zy uyt 'er hert beminde, van dien aenslag verwittigde en raedde te vlugten. Hy volgde haeren raed, en behield aldus zyn leven; maer Hypermnestra, om dat zy den wil van den koning haeren vader niet volbragt had, wierd in eenen kerker geworpen. Dezen Linus heeft Danaüs naermaels verslaegen, tot vraekneming over de dood van zyne broeders; naer welke overwinning hy Hypermnestra uyt den kerker verloste en deelagtig maekte van het ryk haers vaders, dien vreeden tyran, die zoo veel jongelingen dede vermoorden om zyne oude en onzalige jaeren te verlengen. Deze vorstinne, om haere goedertierentheyd en liefde, wierd bynaer meer dan menschelyke eere bewezen: men maekte haer priesterinne van Juno, onder de Argiven, over welk volk zy en haeren man het oppergebied voerden.
Zommige schryven dat Egistus (die zy Egyptus noemen) in Egypten zoude geheerscht en dit land zynen naem gegeven hebben; dat hy zynen broeder Danaüs verdreven heeft, den welken vlugtende zoude gekomen zyn in Peloponnesus, en aldaer eerst gevonden hebben de konst van fonteynen te maeken. Men zegt hun aftestammen van Jupiter uyt Arcadien, die by Isis won Ephans, welken laetsten den vader geweest is van Belus, die over een deel van Egypten heerschte, en van eene dogter Lybie genoemd, de welke in Afrika gewoond heeft, en aldaer ter weireld gebragt eenen zoon met naem Busirides, eenen reuze en onmenschelyken tyran. Van dezen Balus, die van Bocatius ook Priscus genoemd word, zonden voordgekomen zyn Danaüs en Egistus of Egyptus.
Linus zoude by Hypermnestra eenen zoon verwekt hebben genoemd Abas, die koning van Darges wierd en den koning Acristus overwon, wiens eenige dogter Danaë door Jupiter van Creten zoude verkragt zyn onder de gedaente van eenen

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
gouden regen, gelyk de poëten verdigt hebben; maer na de waerheyd der historie beteekend dezen regen dierbaere goude juweelen, die hy deze vorstinne schonk om haer tot zynen wil te krygen. Volgens het schryven van Ovidius, zoude den gemelden Jupiter op verscheyde tyden nog vele andere gedaenten aengenomen hebben; als die van Diana, van Amphitrion en van eenen herder; somtyds de gene van eenen stier, ram, zwaen, sater, arend, serpent, enz. Ik kan my nogtans niet laeten voorstaen dat dezen Jupiter zoo lang zoude geleeft hebben: Danaë is waerschynelyk van eenen anderen edelman onteerd, die men voor Jupiter uytgegeven heeft om de schandvlek weg te nemen, of de menschen moeten alsdan eenen veel hoogeren ouderdom bereykt hebben als tegenwoordig.


XLIV Kapittel.

Van Adalogerion, den dertienden Koning der Duydsche; van de Koningen Tros en Tantalus, en andere dingen.

Naer Bavaricus is het duydsch ryk gekomen in handen van Adalogerion, die het zelve 57 jaeren bestierd heeft. In zynen tyd leefde Gedeon, die 40 jaeren regter over Israël geweest is: hy was gesproten uyt het geslagt van Manasses, wanneer de kinderen van Israël zeven jaeren ouder de dienstbaerheyd der Madianiten geleefd hadden, Judic. 6. Hunnen eersten regter naer Josuë, den medegezel van Moyses, is geweest Othoniël, zoon van Cerez, den broeder van Caleb den jongsten, eenen heyligen man, gesproten uyt het geslagt van Juda, den welken Israël regeerde 40 jaeren, die beginnen van het achttiende jaer naer dat zy in het belofde land gekomen waeren. Zy hebben ook tien jaeren zonder regter geweest.

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier is te aenmerken dat 'er in het boek der regteren staet, dat de dienstbaerheyd der Israëliten in Egypten geduerd heeft 111 jaeren, de welke (gelyk Masseüs verklaerd) in den tyd der regteren moeten begrepen worden; want dewyl de schriftuer zegt dat het vierde jaer der regering van Salomon was het vier honderd tachentigste sedert dat zy uyt Egypten getrokken waeren, mogen wy dan zeggen dat de 8 eerste jaeren voorgegaen of besloten geweest zyn in het regterschap van Othoniël, 18 in het geen van Ajoth, 20 in de regeringen van Delbora en Baruch, 7 in het regterschap van Gedeon, en 18 in het geen van Abdon. Naer Abdon hebben de Israëliten 40 jaeren onderworpen geweest aen de Philistynen, waer en tusschen Samson hun 20 jaeren bestierd heeft, zonder hun nogtans uyt deze slaeverny te verlossen, die nog andere 20 jaeren geduerd heeft onder Heli. Gelyk zy dan al den tyd van Samson, Heli, Samuël en Saül onder het jok hunner vyanden gezugt hebben, moeten wy van den anderen kant weten (zoo als den H. Augustinus in zyn 18 boek van de Stad Gods schryft) dat 'er sedert den uyttogt uyt Egypten tot de opbouwing van Salomons tempel niet meer dan 480 jaeren verloopen zyn; maer deze jaer-rekening ter zyden stellende, zullen wy een weynig handelen van andere dingen die onder den duydschen koning Adalogerion gebeurd zyn.
Ten tyde van dezen vorst leefde Troas of Tros, den derden koning van Troyen. Hy was eenen dapperen vorst en in de krygskonst ten uytersten wel ervaeren; waer door hy de paelen van zyn ryk merkelyk uytgebreyd heeft. De hoofdstad zyner staeten, die te vooren Dardania geheeten wierd, is na zynen naem Troyen genoemd, en de inwoonders Troyaenen. Ook zeyden zyne onderdaenen dat 'er geenen anderen koning was dan Tros. Van dien tyd af wierd Troyen zoo magtig en door het grootste deel van Griekenland zoodaenig vermaerd, dat Tantalus, koning van Phrygien, daer over afgunstig begon te worden, en by zig

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelven oveleyde hoe hy Tros, die zynen nabuer was, best zoude konnen krenken. Hy trok dan tegen hem te velde; maer naer eenen langduerigen oorlog wierden de Phrygiers van de Troyaenen overwonnen, tot groot spyt van hunnen koning.
Men meynd dat dezen Tantalus eenen zoon van Jupiter geweest is. Wanneer hy op zekeren tyd de goden herbergde, stelde hy hun, onder andere geregten, zynen zoon Pelops voor, om te ondervinden, zegt Ovidius, of de goden alles wisten. Niemand van hun alle proefde daer van dan alleen de godinne Ceres, die 'er eene schouder van at; voor de welke, als dit kind daer naer levendig gemaekt wierd, hem eene ivoore schouder zoude gegeven zyn. Dezen Pelops heeft naermaels Onomaüs, koning van Achayen overwonnen.
De poëten hebben verdigt dat den gemelden Tantalus de geheymen der goden veropenbaerd hebbende, daer voor in de helle zwaerlyk gestraft word; want by eene beek vol klaer water staende verstikt hy van dorst, en vergaet van honger by eenen appel-boom gelaeden met rype vrugten. Dit is eene zinspeling op de vrekgierige menschen, die overvloedige goederen bezitten en de zelve nogtans niet durven gebruyken.
Tantalus had eene dogter genoemd Niobe, die getrouwd was met Amphion, koning van Theben in Beotien, den welken men eenen zoon van Jupiter zegt te wezen. Deze Niobe lasterde de godinne Latona, vraegende waerom men zoo groote eere bewees aen eene uytlandsche vrouw, die maer eene dogter van Titan was, en slegts twee overwonnene bastaerden ter weireld gebragt had; en waer door zy verdiend had gesteld te worden boven de koninginne van Theben, dogter van den koning Tantalus, die in den egten staet had voordgebragt zeven zoonen en zeven dogters. Bocatius zegt dat Godt groot mishaegen heeft in de hooveêrdigheyd van dusdaenige vrouwen, die hunne vrugtbaerheyd meer aen zig zelven dan aen zyne almogendheyd toeschryven. Hier door is het gebeurd

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat alle de zoonen en dogters van deze Niobe schielyk zyn gestorven aen de peste, niet tegenstaende dat Ovidius deze geschiedenis by brengt als een verdigtsel. Amphion ziende dat hy van alle zyne kinderen beroofd was, heeft zig uyt wanhope doorsteken; en Niobe, zyne weduwe, was over alle deze rampen zoo bedroefd, dat zy daer van spraekeloos wierd. Zulks heeft de poëten naermaels aenleyding gegeven om te vercieren dat zy by Siphilus (alwaer haere kinderen begraeven lagen) in eenen steen veranderd is.
Omtrent dien tyd wierd Mentz op den Rhyn gestigt, welke stad men zegt Hoog- van Neder-Duydschland af te scheyden. Men rekend die voor de hoofdstad der belgische steden van Duydschland. Zy heeft den naem van Mentz gekregen van zekeren Troyaen Moguntinus genoemd, naer de verwoesting van Troyen. Mentz is eene keurvorstelyke en aerts-bisschoppelyke stad. Zommige zyn van gevoelen dat zy aldus zoude genoemd zyn na de riviere den Meyn, eenen geweldigen stroom, den welken van Ptolomeus genoemd word Obrigima, en haeren oorsprong neemd uyt zekere gebergten omtrent Bemerland. De princelyke stad Frankfort, alwaer de verkiezing der keyzers geschied, en tweemael 's jaers grooten koophandel gedreven word tusschen de Duydsche en Italiaenen, word van de zelve rivier in het midden doorgesneden; maer daer is nog eene andere stad Frankfort, veel hooger gelegen als de voorzeyde, op de rivier den Oder.
Isidorus schryft dat het land alsdan ook zynen naem gekregen heeft van den koning Perseus, die uyt Griekenland gekomen wezende, door het geweld zyner wapenen een groot deel van Asien innam, het welk Barbarien genoemd was, om dat 'er schier niet als Mooren woonden; waer uyt zommige willen dat de Persiaenen voor den tyd van Cyrus als onedel geagt wierden.



{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

XLV Kapittel.

Van Ulysses, den veertienden Koning der Duydsche; van de Doolhoven Labyrinthus genoemd; alsmede van Theseüs, Jason, Hercules en Hermes.

Naer de dood van Adalogerion wierd het ryk van Duydschland opgedraegen aen Ulysses, die het zelve 58 jaeren bezeten heeft. In zynen tyd zoude geleeft hebben dat wonderbaer monster Minotaurus genoemd, het welk half mensch en half stier was, en (zoo men zegt) gebaerd van Pasiphe, gemaelinne van den koning Minos, die te doen gehad had met eenen stier. Dit afgrysselyk monster plagt zig op te houden in zekeren onderaerdschen doolhof, gemaekt door den ervaeren meester en grooten konstenaer Dedalus, die door eenen geweldigen overvloed des waters was genoodzaekt geworden uyt Delphos te vlugten. Hier van schryft Plinius, in het 13 kap. van zyn 37.ste boek.
Den heer Joos van Ghistele verhaeld in zyne reys-beschryving, dat den voornoemden doolhof, die in Creten gevonden word, eene wonderbaere spelonk is, van binnen zoo veel dwaelwegen hebbende dat zy niet konnen geteld worden, en de welke zoo hoog en wyd zyn dat daer in gemakkelyk eenen man te peêrd kan ryden; maer niemand, vervolgd hy, durfd zig daer in begeven dan met eenen langen sterken draed, die aen den ingang vastgemaekt is, en met veel licht, anders zoude men daer niet gemakkelyk uyt geraeken.
Den konstigsten doolhof, gelyk Plinius schryft, was in Egypten, den welken dien van Cretenland in konstigheyd van maeksel wel honderd mael te boven ging. Den derden was in Lemnos, en den vierden in Italien. Van dezen italiaenschen doolhof maekte den etruriaenschen koning Porcenna

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyne grafstede: hy dede daer vyf pyramiden op stellen, en op de middenste van deze nog vyf andere, zoo verheven, kostelyk en pragtig, dat Varro zig schaemd zulks te verhaelen. Dien van Egypten was van eene zoo zeldzaeme uytvinding, dat hy niet alleen ontelbaere doolwegen inhield, maer daer-en-boven vele poorten en uytgangen had die elk eene bezondere verwerring veroorzaekten. Om deze reden hebben de poëten die doolhoven by de weireld vergeleken; want als men daer wild ingaen, dat is, aldaer langen tyd blyven of leven, men word 'er dan menigmael haestelyk uytgerukt door de dood; en wanneer men daer meynd uyt te komen, dat is vroeg te sterven, leeft men veeltyds lang.
Het monster Minotaurus wierd verslaegen van den vroomen en sterken Theseüs, zoon van Egeüs, koning van Athenen; want de Atheners waeren genoodzaekt op zekere tyden eenen mensch te zenden om van dit monster verslonden te worden, en het lot viel eyndelyk op den gemelden Theseüs. Wanneer hy dan derrewaerds zoude trekken, belaste zynen vader hem, indien hy het monster konde verslaen, dat hy in het wederkeeren de zwarte vlag van zyn schip zoude afdoen en witte in de plaets hangen; maer zyne liefde tot Phedra, voor de welke hy Ariadne verlaeten had en ongetrouw geworden was, niet tegenstaende dat zy hem op het eyland Fyo geleerd had op welke wyze hy Minotaurus, haeren broeder, best zoude konnen ten onder brengen, dede hem het gebod van zynen vader vergeten. Egeüs van op de bergen daer hy dagelyks opklom om te zien of zynen zoon nog niet aenkwam, gewaer wordende dat de zwarte vlag op deszelfs schip nog uything, meynde dat Theseüs dood was en dat zyne gezellen bedroefd wederkeerden: daerom zoude hy zig in de zee geworpen hebben, die na hem den naem behouden heeft van de egeesche zee, omtrent welke de stad Athenen plagt te staen. Dit schynd eene fabel; maer men vind 'er nogtans veel van beschreven, en den

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
H. Augustinus, de Civitale Dei, lib. 18, schaemd zig ook niet van deze stoffe te handelen.
Omtrent dezen tyd heeft Jason het gulde vlies gewonnen. Het was een rams - vlies, geheel met goud bekleed, toebehoorende aen Oëtus, koning der Colchiten, die het zelve opgeofferd had aen zyne afgodinne Diana. Daer was aen dien vorst voorzeyd dat hy, zoo haest hem dit vlies afgenomen wierd, ook zyn ryk zoude verliezen, waerom hy ook het zelve met groote zorgvuldigheyd dede bewaeren. Ten dien eynde en tot meerdere verzekerheyd had hy eenen vreeslyken en onverwinnelyken draek voor den tempel der gemelde godinne geleyd. Wy lezen van eenen diergelyken draek die den tempel van den afgod Bel in Babylonien bewaerde, en van Daniël gedood wierd. Dan. 14. Wanneer Jason aldaer aenkwam, verweêrde Oëtius zig zeer kloekmoediglyk; maer Medea, de dogter van dezen vorst, de schoonheyd van Jason aenmerkende, wierd tot hem ontsteken met eene vuerige liefde: diesvolgens liet zy hem aenzeggen waer 't dat hy wilde beloven van haer tot zyne vrouw te nemen, dat zy bereyd was om te wege te brengen dat hy het ryk van haeren vader ligtelyk zonde veroveren. Jason haer zulks belofd hebbende, ging zy nae den tempel van Diana, die buyten de stad stond, en verzogt de wagters de poort te openen; de welke van wegens des konings dogter voor geen verraed vreezende, de begeêrte dezer vorstinne voldeden. Terstond kwam Jason met zyn volk, hy sloeg de wagt dood, nam het gulde vlies uyt den tempel, en begaf zig met het zelve en de dogter van Oëtius te scheep. Dezen vorst, verwittigd van het geen dat 'er gebeurd was, trok met zyne krygsmagt nae den oever van de zee en leverde Jason stryd; maer hy wierd van zynen vyand verslaegen, die aldus meester bleef van het gulde vlies en van zyn ryk. Hier op hebben de poëten vele fabelen uytgestroeyd en de waerheyd der historie verduysterd.
Medea was eene vreede vrouw en groote toove-

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
resse; zy had eene zonderlinge kennis van de kragten en eygenschappen der kruyden, en konde door het zingen van zeker liedeken de winden doen opryzen, zoo dat zy den hemel en de locht met stormen beroerde, en den loop der snel-vlietenste rivieren stutte. Zy wist ook wonderlyke dingen met het vuer te bedryven, allerleye materien door het zelve verteêrende, gelyk Bocatius schryft.
Den sterken en vroomen Hercules, daer wy hier vooren nog van gehandeld hebben, regeerde alsdan ook in Griekenland. Hy word boven alle andere vorsten geprezen om zyne koninglyke dengden, daer hy overvloediglyk mede begaefd was. Zyne ouders, Amphitrion en Alcmena, waeren van Tirinthen, eene stad niet verre van Argis gelegen. Mids Amphitrion met zynen broeder oneenig geworden zynde, en hem dood geslaegen hebbende, met zyne vrouw nae Theben was komen gevlugt, wierd Hercules binnen deze stad geboren, en gaf aldaer d'eerste blyken van zyne dapperheyd; want als de Minye, die alsdan zeer magtig waeren en te Orchomenon regeerden, de rivier Thebas over trokken om de Thebaenen te bespringen, heeft dien held hun beschermt, de vyanden geslaegen en de stad Orchomenon veroverd. Aldus heeft hunne heerschappy te Orchomenon een eynde genomen; welke stad zoo magtig en ryk geweest is, dat Homerus die bezonderlyk van wegen haere rykdommen verheft.
Deze overwinning dede Hercules eenen zoo grooten naem verkrygen, dat vele grieksche vorsten zyne vriendschap verzogten. Hy heeft dus alom vrede gemaekt, de onderdrukte landen en steden geholpen, het onregt en geweld gestraft. De volkeren die hy beschermt had, leyde hy geene onverdraegelyke lasten op; waer door hy eenen hoogen en onsterffelyken roem behaeld heeft. Vervolgens zeylde hy nae Asien, alwaer hy Laomedon, koning van Troyen, versloeg. Hy onderhield naer dezen zegeprael eene opregte vorstelyke gemaetigheyd; want in plaets van dit ryk te ver-

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
woesten, gaf het weder over aen Priamus, deszelfs geregtigen erfgenaem. Hercules maekte insgelyks vrede op zee; ten dien eynde nae Italien en Spagnien vaerende, alwaer hy vele wonderen bedreven, en vervolgens aen het uyterste van het laestgemelde ryk twee heerlyke gedenteekenen opgeregt heeft.
Carion, uyt wie wy deze bezonderheden voor het meeste deel getrokken hebben, meynd dat dien Hercules maer eenen korten tyd voor Saül, eersten koning van Israël, geleeft heeft; maer Vincentius wild dat hy reeds ten tyde van Moyses leefde; want hy schryft in het 12 kap. van zyn 13 boek: in Moyses tyd verwon Hercules het serpent, den draek en de wilde beesten daer hy tegen worstelde. Aen het 19 kap. van het zelve boek zegt hy aldus: Hercules wierd met eene besmettelyke ziekte bevangen, waerom hy zig, tot remedie voor zyne pynen, in een vuer verbrande, met zyn vel en zynen schild. Dezen held had alle slag van dieren verwonnen: hy was eenen zoon van Jupiter, en daerom bleef hy onverwonnen; maer hy beminde eene vrouw genoemd Omphale, en de liefde die hy haer toedroeg, dede hem spinnen en andere vrouwelyke werken doen. Den voornoemden schryver schynd van gevoelen dat dezen Hercules zyn leven zoude geëyndigt hebben ten tyde van Jephte, regter van Israël; of 't en waere hy den eenen voor den anderen genomen had, dewyl 'er verscheyde Herculessen geweest hebben.
Van dezen griekschen Hercules en deszelfs wondere daeden, van de welke men 'er twaelf voornaeme teld, vind men overal veel beschreven. Hy heeft onder andere het serpent van Lerne verwonnen, dat menigen man vernield had. Het had vele hoofden; en als hy daer een van afsloeg, kreeg het zeven andere in de plaets, gelyk Seneca in zyn eerste treur-spel zegt. Vele schryven dat dit monster Hydra genoemd was, en de natuerkundige verhaelen dat de Hydras eene soort van serpenten zyn die geêrne in poelen of moerassen woonen. Daerom zeggen de historie-schryvers dat den Hydra

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Hercules niet anders geweest is als eene wateragtige en moerassige plaets in Griekenland, vol fonteynen of spring-bronnen: als dien held eene van de zelve stopte, sprooten 'er wel zeven andere uyt; maer hy dede daer zoo veel hout op brengen, dat alle die hoofden of spring-aderen verstopt en gestremd wierden.
Dit heeft de poëten stoffe gegeven tot vele verdigtsels. Ook vercieren zy van Acheloüs, koning der Grieken; dat hy in het worstelen tegen Hercules zynen hoorn verloos, die dezen held hem uyt het hoofd vrong. Dezen hoorn zouden de goden met goud gevuld, en hem vervolgens gegeven hebben aen Cornucopia, de dienstmaegd van Fortuna, op dat haere meestersse een ieder daer van zoude bedeelen na haer believen, d'eene veel en d'andere weynig gevende: waer op Papias schryft dat den rykdom zyne bezitters krom en haekagtig maekt als eenen hoorn. Den voornoemden Hercules, gelyk de lapidarissen verhaelen, droeg altyd over zig den victorie-steen gattatemeüs genoemd, die van gedaente is als een vel.
Den egyptischen priester Hermes Trismegystus, die men anders Mercurius noemd, zoude omtrent dezen tyd ook geleefd hebben; over wiens wysheyd, deugd en subtielheyd de leeraers der H. Kerke hun grootelyks verwonderen. Men zegt dat hy, onder de heydenen levende, kennis gehad heeft van de heylige dryvuldigheyd; waerom hem den naem van Trismegystus zoude gegeven zyn, en den genen van Mercurius om zyne schranderheyd. Dezen man heeft byna de zelve openbaeringen gehad als Moyses. Hy stigte vele steden en 180 dorpen. In zyn graf is naermaels tusschen zyne handen gevonden een tafelken van smaragdussteen, daer de geheele konst van alchymie in beschreven stond. Andere zeggen dat 'er ten tyde als de keyzerinne Irena en haeren zoon Constantinus het gebied over Constantinopelen en de grieksche landen hadden, binnen de gemelde stad een graf geopend wierd daer gonde plaeten in lagen, in

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
welke gegraveerd stonden de volgende woorden: Christus, in wie ik geloove, zal geboren worden uyt de maegd Maria, in den tyd van Irena en Constantinus. O zonne, alsdan zult gy my weder beschynen! Als of den begraevenen had willen zeggen: ‘myn graf zal dan opengebroken worden, en de zonne myne asschen beschynen.’ Zommige meynen dit het graf van den voornoemden Hermes geweest te zyn; maer zulks is niet zeker.


XLVI Kapittel.

Van Brennus, den vyftienden Koning der Duydsche; van de steden Troyen en Tyr, alsmede van Thiestes en Atreüs.

Brennus, zoon van Ulysses, bestierde het ryk van Duydschland 46 jaeren. Men moet hem niet verwerren met eenen anderen Brennus, die Roomen verstoorde; want deze stad was alsdan nog niet gestigt. Dien duydschen vorst leefde ten tyde dat Priamus, den laetsten koning van Troyen, in zynen bloey was.
Orosius schryft dat 43o jaeren voor de stigting van Roomen, de Grieken eene zaemenzweêring maekten om de oneere te vreken die hun geschied was in de schaeking van Helena; dat zy 1000 schepen ter zee bragten, en de stad Troyen tien jaeren belegerden. Maer Dares van Phrygien, die by dit beleg tegenwoordig geweest is, verhaeld dat 47 land-heeren der Grieken de stad Troyen kwamen belegeren, dat zy te zaemen bragten 1200 schepen, en dat 33 land-heeren den koning Priamus van Troyen ter hulp kwamen: dog hier van lust ons niet te schryven; maer wy zullen in het kort verhaelen (het geen misschien aen vele onbekend is) wie de eerste stigters der stad Troyen geweest zyn.

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

In den tyd dat Creten eerst een koningryk geworden was, regeerde Corinthus binnen de stad Corinthien, gelegen in Appulien, als eersten koning van dat land. Dezen vorst was in houwelyk met Electra, dogter van Atlas, koning van Lybien. Zy bestierden hun ryk langen tyd te zaemen, en lieten naer hunne dood twee zoonen agter, Dardanus en Jasmis. Zommige zeggen dat dezen Dardanus eenen zoon van Jupiter was; maer Bocatius noemd hem in zynen boek van de genealogie der goden, den wettelyken zoon van Corinthus. Zekere oneenigheden en beroerten beweegden den gemelden Dardanus om zyn vaderland te verlaeten: hy zwerfde eenigen tyd op zee, en kwam eyndelyk aen de stad Samos in Thracien. Zig aldaer van lyftogt voorzien hebbende, zette hy zyne reyze voord en lande ten laesten in Asien aen, in een gewest omtrent de zee Hellespontus, alwaer hy de aerde uytnemende goed vond en weêrdig van menschen bewoond te worden. Hy besloot dan daer te blyven, en leyde 'er diesvolgens den grond van eene groote stad die hy met 'er tyd geheel opbouwde. Zy voerde eerst den naem van Dardana, volgens dien van haeren stigter. Dardanus bevolkte zyne nieuw gebouwde stad met mannen en vrouwen, waer van hy het een deel kreeg door zagtigheyd en beloften, en het ander met geweld en dwang. Hy stelde zig aen als hunnen opper-heer, en dede zyne stad sterk maeken. Hy liet naer zyne dood eenen zoon agter, Cractonius genoemd, die hy gewonnen had hy zyne gemaelinne Cardania. Dezen Cractonius bestierde het ryk 47 jaeren, gednerende de welke hy zyne heerschappye merkelyk vermeerderde. Hy wierd naer zyne dood opgevolgd door zynen zoon Tros, van den welken de stad Troyen haeren naem ontleend heeft. Tros had onder andere kinderen twee zoonen, waer van den oudsten Ilion genoemd was, en den jongsten Ganimedes. Den eerstgemelden regeerde naer de dood van zynen vader, en was den vierden koning van Troyen; binnen welke stad hy een uytne-

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
mende kostelyk paleys bouwde, dat hy Ilion noemde, volgens zynen naem. Naer hem kwam den ryks-staf in handen van Laomedon, onder wiens regering de stad Troyen verwoest wierd door Hercules van Theben. Priamus, den zesden koning der Troyaenen, dede die weder opbouwen, zoo dat zy niet min deftig was dan te vooren; maer zy wierd korts daer naer andermael zoodaenig verdelgd, dat zy haer sedert niet meer heeft konnen opregten. Hier ziet men hoe de pragt en hooveêrdigheyd der weireld vernederd word, en hoe onbestendig de aerdsche dingen zyn.
De marmere mueren van Troyen, vercierd met konstige beelden en andere kostelykheden, waeren 300 voeten hoog, en men had dry dagen noodig om deze stad rond te gaen. Aengaende het paleys Ilion, schryft men dat het torens had waer van het opperste tot aen den hemel scheen te reyken; dat alle deszelfs vensters met kristael geboord waeren; dat men binnen het zelve uytnemende veel goud, dierbaere gesteen ten en andere zeldzaemheden zag; maer dit schynd ons wat te groot opgegeven. Zommige zeggen dat Troyen de gedaente van eenen dryhoek had, dat zy aen d'eene zyde omringd was van meerschen, aen d'andere van bosschagien en aen de derde van vrugtbaere akkers.
De vermaerde stad Tyr in Syrien, van de heydenen Cheraphende genoemd, was ten tyde van Brennus ook in haeren
    bloey. Nicolaus de Lyra, op het 10 hoofdstuk van het boek der schepping schryvende, zegt dat zy gestigt was van eenen man, Tyrus genoemd, eenen zoon van Japhet, die den zoon van Noë was; maer Justinus wild dat zy eerst gebouwd wierd het jaer voor den ondergang van Troyen. Het gevoelen van den eerstgemelden schryver
    schynd ons het gegrondste, ter oorzaek dat 'er in de schriftuer (Isaïas 23) staet: en is het deze niet die van oude
        tyden in haere oudheyd gloriëerde? Volgens den H. Hieronymus, heeft Isaïas zyne prophetie gesproken
    voor dat de tien geslagten van Israël in slaeverny weggevoerd waeren.

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tyr, plagt de hoofdstad van een koningryk te zyn, 3 Reg. 5; zy was uytnemende sterk, als gelegen wezende in een eylandeken aen de
    zee, en eene magtige koopstad, Ezech. 27; maer Alexander-den-Grooten heeft die veroverd, en den arm der zee wel twee mylen verre met aerde doen vullen, verslaende al het volk dat 'er binnen was, uytgenomen een geslagt, want hy was op de inwoonders dezer stad met regt verbitterd, om dat zy zyne afgezanten gekruyst hadden. De reden waerom hy dit geslagt spaerde, verhaeld Justinus in zyn 18 boek, alwaer hy zegt, dat 'er zig op zekeren tyd eene zoo groote menigte slaeven binnen Tyr bevonden, dat zy onder malkanderen beraemden op eenen nagt alle hunne heeren omhals te brengen, welk godloos voornemen zy volbragten, uytgenomen eenen, die zynen meester, benevens deszelfs zoon, uyt medoogentheyd het leven schonk, en hun beyde verborgen hield, om te zien hoe deze zaek zoude uytvallen. Vervolgens kwamen alle de slaeven te zaemen, ten eynde van, nademael zy nu meester van de stad geworden waeren, een opperhoofd te kiezen om hun en de zelve te bestieren; maer mids ieder den voorrang begeêrde, konden zy het in deze verkiezing niet eens worden, dus beslooten zy voor hunnen vorst te herkennen den genen die des anderdags 's morgens eerst den schyn der zonne zoude zien. Zy stouden den volgenden dag allegaeder vroeg op, keerden zig nae den oosten, en hielden hunne oogen gestaedig derrewaerds gevestigd; maer den genen die zynen meester gespaerd had, zag, op deszelfs aenraeding, alleen nae het westen toe; hy wierd daerom van zyne medegezellen bespot, dog was den eersten die de straelen der zonne vernam, wanneer zy hun langs dien kant op de hooge gebouwen der stad vertoonden. De andere slaeven dit ziende, wilden niet gelooven dat hy zulks uyt zig zelven gevonden had, zy dreygden hem derhalven dood te slaen, 't en waer hy ontdekte van wie hem dezen raed gegeven was, het

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
welk hy dede, geenen anderen middel ziende om zyn leven te behouden. Alsdan haelden zy den meester van dezen slaef, wiens naem Straton was, te voorschyn, en kroonden hem tot hunnen koning, bekennende dat geen slaevelyk verstand te vergelyken was by het vernuft der edel en vry geborene. En gelyk den aengehaelden schryver voorder zegt, was Alexander-den-Grooten, ten tyde dat hy de stad Tyr innam, dezen voorval nog indagtig, daerom dede hy alle de inwoonders door het zweêrd vallen, uytgezonderd het geslagt van den gemelden Straton; niet willende gedoogen dat deze schoone en sterke plaets zoude bewoond blyven van volk, wiens voorouders binnen de zelve eene zoo godlooze daed begaen hadden. Men heeft deze stad aen de land-zyde zedert nog besloten gezien met dry mueren, den eenen hooger als den anderen, en met twee sterke kasteelen, die deze mueren beschutten. Men meynd dat den koning Agenor, vader van Cadmus, Phenix en Europa, binnen Tyr geboren wierd, en dat aldaer begraeven is den geleerden Origines, van wie den H. Hieronymus 6000 boeken gelezen heeft, en ook vele van deszelfs werken vertaeld.
Omtrent dien tyd is 'er ook eenen vinnigen twist gerezen tusschen Thiestes en Atreüs, twee gebroeders en koningen van Nicenen, want Thiestes gaf zynen broeder Atreüs in eene maeltyd zyne eygen kinderen te eten en hun bloed te drinken voor rooden wyn, tot verschooning van deze misdaed voorwendende dat Atreüs die geteeld had by zyne huysvrouw Thiëtis, om hem naermaels te dooden en van zyn ryk te berooven. Men leest van dezen Atreüs, dat hy aldereerst de oorzaek van de verduystering der zonne onderzogt heeft, en bevonden hoe de maene lynregt tusschen de aerde en de zonne doorgaende, ons zoo lang van haere straelen beroofd tot dat zy malkanderen voorby zyn, gelyk ook de verduystering der maene geschied alswanneer de maene boven en de zonne onder de aerde zynde, den aerdkloot lynregt tus-

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen beyde is, waer door de straelen der zonne belet worden op de maene te vallen, want deze planeet heeft geen licht als dat zy van de zonne ontfangt, gelyk de wiskundige tastelyk konnen betonnen.


XLVII Kapittel.

Van Francus, den zestienden Koning der Duydsche; van de Sybillen of Heydensche Propheterssen, en van de stad Carthago.

Francus, zoon van Brennus, heeft het duydsch ryk 55 jaeren bestierd. In zynen tyd wierd de vermaerde stad Troyen t'eenemael verwoest, naer eenen langduerigen en bloedigen oorlog, in den welken 676,000 mannen van den kant der Troyaenen verslaegen wierden, en in den brand verloozen 278,000 menschen het leven, van den kant der Grieken zyn voor deze stad dood gebleven 880,000 mannen, want schier al de krygsmagt der weireld was daer by een vergaederd.
Omtrent dezen tyd leefden 4 Sybillen of heydensche propheterssen, te weten: eene in Lybien, eene in Phrygien, eene in Persien en eene in Erethrien. Den H. Hieronymus schryft, dat 'er 10 Sybillen geweest hebben, en dat den geest van voorzegging hun gegeven was om hunne groote reynigheyd. Den H. Isidorus zegt, dat alle heydensche propheterssen in de grieksche tael Sybille genoemd wierden, want volgens Bocatius, beteekend Seus in de spraek der Eolieren Godt, en Bylle verstand; diesvolgens is hun den naem gegeven van Sybille, dat is, met goddelyk verstand begaefd, of Godt in het hert draegende. Onder deze treffelyke vrouwen is de erethriaensche Sybille de uytmuntenste en vermaerdste geweest, gelyk Bocatius en Vincentius schryven. Zy was geboren omtrent Babylonien, een wevnig voor den trovaenschen

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
oorlog; maer zommige meynen met Vincentius, dat zy gepropheteerd heeft ten tyde van Romulus, den stigter van Roomen. Haeren naem was Eriphila, maer zy wierd ook Erethria genoemd, volgens het eyland Erethrien, alwaer zy woonagtig was, en in het welk vele van haere werken gevonden zyn. Zy heeft, door haer kloek verstand en door de goddelyke ingeving, geschreven van den ondergang van Ilion of Troyen, en van de monarchie der Romeynen, langen tyd eer deze dingen gebeurden. Ook heeft zy de verholentheden van Godt voorzeyd, door de gelykenissen der prophetien, te weten: de geboorte van Christus, zyn leven, zyne werken, zyne verraeding, gevangenis, bespotting en schandelyke dood, zyne heerlyke verrysenis, zyne hemelvaerd en zyne toekomst om te oordeelen; zy heeft dit alles zoo duydelyk beschreven, dat het beter een verhael van voorledene dan eene voorzegging van toekomende dingen gelykt. Augustinus schryft van haer, dat zy openbaerlyk gezeyd heeft dat 'er maer eenen waeragtigen Godt is, en dat alle de andere valsche goden zyn.
Daer was ook eene Sybille genoemd Cumana of Almathea, deze bragt 9 boeken, waer in de regten der Romeynen en vele geheymen geschreven stonden, voor Tarquinius Priscus, vyfden koning van Roomen, en bood hem die te koopen voor eene groote somme geld, dezen vorst daer over met haer spottende, verbrandde zy 'er 3, en begeêrde voor de andere 6 dan zoo veel als zy eerst voor alle 9 gevraegd had. Mids Tarquinius daer weder mede gekte, wierp zy nog 3 van deze boeken in het vuer, zoo dat 'er maer 3 meer over bleeven, van de welke zy weder zoo veel geld eyschte als de eerste mael. Den koning daer van verwonderd zynde, dede haer de gevraegde somme tellen voor de 3 laetste dezer boeken, waer uyt de Romeynen hunne wetten en hunnen regtshandel getrokken hebben, en de welke zy in zwaere en gewigtige zaeken te raede gingen, gelyk Titus Livius getuygd. Deze Sybille wierd Cumea of Cumana genoemd, om dat zy geboren

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
was binnen de stad Cuma in Campanien. Vincentius zegt dat haere grafstede tegenwoordig in Sicilien nog te zien is; andere willen dat zy in Campanien gevonden word, en wonderbaere onderaerdsche gangen heeft, daer zy in geweest hebben. Daer zyn 'er die de voorzeggingen dezer 10 Sybillen, in de welke zy van Christus spreken, in het kort by een verzaemeld en in het volgende order gesteld hebben.

D'eerste Sybille, genoemd Agrippa, propheteerde:

Het onzienlyk woord zal getast worden, en zal dien voordbrengen als eenen wortel: hy zal gedroogd worden als een blad, en zyne schoonheyd zal niet verschynen. Des moeders lichaem zal omringd worden met kragt uyt de hoogde, en Godt zal in eeuwige vreugd bloeyen, en van de menschen vertreden worden: hy zal geboren worden uyt de moeder als Godt, en wandelen als eenen zondaer. Eenen heydenschen mensch heeft deze glorie gezien.


De tweede heeft gepropheteerd:

Neemd den dag die komt: den Heer zal de dikte der duysternissen verlichten, en den band der synagogen zal ontbonden worden: de lippen der menschen zullen ophouden, en zien den koning der levendige. Eene maegd zal hem houden in haeren boezem of schoot: hy zal den Heer der heydenen zyn, en regeren in bermhertigheyd. De liefde zyner moeder zal zyn als eene waege voor een iegelyken mensch. Deze Sybille was in Lybien geboren.


De voorzegging der derde luyd aldus:

Eenen propheet zal geboren worden zonder vermenging der moeder, uyt eene maegd. Vincentius schryft dat zy lang voor de stigting van Troyen propheteerde; dat Homerus vele van haere veêrzen in zyne werken gevoegd heeft, en dat zy te Delphos, in den tempel van Apollo, geboren was.


De vierde heeft gepropheteerd:

Uyt den hemel zal den Hoogen komen, en zynen

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
raed op der aerde bekragtigen: eene maegd zal verkondigd worden in de dalen der woestynen. Deze Sybille was geboren in Phrygien, en schreef haere voorzeggingen te Ancire.


De vyfde propheteerde als volgd:

Neemd agt, eenen ryken zal 'er komen, van eenen armen geboren, en de dieren der aerde zullen hem aenbidden, schreyen en spreken: gy zult hem loven in de voorhoven der hemelen. Deze prophetersse was geboren in het eyland Samos.


De zesde Sybille, genoemd Europea, propheteerde:

Den zelven zal komen, en de hemelen overgaen, ook de verborgen wateren des hemels of olympi. Hy zal in armoede heerschappen en in stilte regeren, en uyt het lichaem der maegd gaen.


De zevenste heeft gepropheteerd:

Neemd agt, gy onzinnig dier, gy word vertreden: den Heer zal in den omring der aerde geboren worden, en den schoot der maegd zal eene zaligheyd der heydenen zyn, en zyne voeten in de onmogelykheyd der menschen. Dat onzienlyk Woord word getast. Deze Sybille, genoemd Sumbetha, was in Persien geboren, en heeft 24 boeken geschreven.


De achtste Sybille, genoemd Eriphila of Erethria, heeft het volgende voorzeyd:

In den laetsten ouderdom zal Godt veroodmoedigd worden, het goddelyk geslagt of zaed zal worden vermenigd, en de godheyd met de menscheyd vereenigd. Het Lam zal in het hooy liggen, en met maegdelyke onderhouding gevoed worden.


De negenste, of de Sybille van Cuma, voorzeyde:

Uyt de eeuwigheyd zal eene wonderlyke geboorte, door eene maegd, in deze weireld voordkomen: het yzeren volk zal eynden, en eenen gulden zal 'er opryzen.



{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

De voorzegging der tiende luyd aldus:

In het eerste aenschyn der maegden zal opklimmen een jong maegdeken, met een schoon aenzigt en lang hair, zittende op eenen bestrooyden stoel, voedende een kind, gevende het zynen bry, en melk van den hemel gezonden. Deze prophetersse wierd Sybilla Semeria of Italica genoemd.


Van eene elfste Sybille.

Zommige spreken nog van eene andere vermaerde prophetersse genoemd Albunia of Tiburtina, en geboortig van Tiburten, eene stad in Italien. Zy leefde onder den roomschen keyzer Octavianus Augustus, omtrent den tyd der menschwording van Christus; en een weynig daer vooren van dezen vorst ondervraegd zynde, propheteerde zy, naer dry dagen gevast te hebben, 27 veêrzen, van welke de eerste of hoofd-letteren ieder een veêrs inhielden, begrypende Jesus-Christus, den Zoon Gods en zaligmaeker. Seffens wierden de oogen des keyzers geopend; hy zag eene maegd een kind te zuygen gevende in den hemel, en hoorde eene stem die zeyde: dit is den Zoon Gods. Alsdan viel hy op zyn aenzigt en aenbad Godt, daer hy zig te vooren zelf had doen aenbidden. Van deze verlichte en geestelyke Sybillen is veel meer te zeggen; want zy hebben nog vele andere verborgendheden van Christus gepropheteerd, te lang om hier allegaeder op te haelen. Ziet hier van Justinus de Cultu veroe Religionis, Varro, Lactantius, Augustinus de Civitate Dei, en Chrysippus.
Omtrent dezen tyd wierd gebouwd de strybaere stad Carthago in Afrika, door de edele koninginne Dido, 27 jaeren voor de stigting van Roomen. Zy voerde eerst den naem van Birsa, het welk eene ossen-huyd beteekend; want de gemelde Dido uyt Tyr over zee gekomen zynde, kogt tot het bouwen dezer stad van den koning Hiarba zoo veel land als zy in eene ossen-huyd zoude konnen besluyten, zy sneed deze huyd vervolgens in smalle reepen,

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
en omvatte daer aldus eene groote plaets mede, gelyk Virgilius verhaeld. Vincentius schryft dat Carthago 30,000 schreden in haeren omtrek had, en dat de mueren dezer stad, geheel van vierkante steenen gebouwd, 40 cubitussen hoog en 30 voeten dik waeren. Het kasteel genoemd Birsa, aen den zeekant staende, had 2000 schreden in zyn bevang. Carthago schynd gelegen geweest te hebben in eene onvrugtbaere streek, want zoo als nog blykt aen haere overblyfselen omtrent de princelyke stad Thunis, die den roemrugtigen keyzer Karel den V, in het jaer 1535 zegepraelende innam, heeft men van ouds het water derrewaerds moeten leyden, wel van 30 mylen van daer, uyt zekere bergen genoemd Sanhin Roossas en Cycloth, uyt de welke men lood graefd. Men ziet aldaer nog wonderbaere merkteekenen, als zwaere en kostelyke bogen, verwelfd met wit marmer, die over bergen en dalen getrokken waeren, en over de welke het water tot binnen de stad kwam gevloeyd. Van deze stukken ziet men 'er op zommige plaetsen wel 6 of 800 by malkanderen, die in de dalen wel 50 en 60 cubitussen hoog waeren, om aldus den waterpas te houden. Deze stad heeft eertyds tegen de Romeynen om de heerschappye over de gansche weireld gestreden; maer zy is eyndelyk van deze laestste ten onder gebragt en in brand gesteken. Zy stond 16 dagen in vlam, en haeren koning Hasdrubal wierp zig daer vrywillig in, benevens zyne gemaelinne en kinderen, om in de handen hunner vyanden niet te vallen; gelyk Dido, de stigtster en eerste koninginne dezer stad, om haere zuyverheyd en weduwelyken staet te behouden, haer zelven verbrand had. Ziet hier van Justinus, Bocatius, Terentius en Virgilius.
Hier mede sluyt ik het eerste boek der Historie van Belgis; het is wel waer dat het weynig gewaeg maekt van het geen in deze Nederlanden gebeurd is, maer de oorzaek daer van is dat wy van deze eerste tyden weynig of niet beschreven vinden, ook laeten ons de oude schriften aengaende

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
de eerste duydsche koningen niet dan hunne bloote naemen en de jaeren die zy geregeerd hebben, welke jaeren, om dat zy van iederen dezer vorsten in het bezonder merkelyk hoog loopen, ik met eene zekere vreesagtigheyd geschreven heb, bedugt zynde dat den lezer daer in zoude konnen doolen; ten waer men peysde dat, mids de menschen in voorgaende tyden zeer lang leefden, deze monarchen dus te meer jaeren geregeerd hebben, het geen immers niet ongeloovelyk is. Ook zouden wy dit eerste boek hier niet gesteld hebben, indien zommige ons daer toe niet aengezogt hadden. Buyten de weynige overeenkomst die het met den titel van het Werk heeft, kan het aenzien worden voor eene herschepping der oude weireld, en als eenen oorsprong van het geen wy vervolgen willen. Eenige meynen dat de Duydsche-Franken hunnen naem van den voorzeyden Francus zouden ontleend hebben, daer wy effen zoo veel geloof aen geven als men ons met de waerheyd bewyzen kan; want de duydsche boeken hebben ons alles te kort gedaen, het welk Carion en andere schryvers grootelyks beklaegen, ter oorzaek dat zy hunne werken uyt verscheyde overblyfselen hebben moeten zaemenstellen. Dus zal den goedwilligen lezer zig niet belgen, wanneer wy hem zoodaenig wild schenken als wy met ons zweet in de ongeoeffende bosschagie der oudheyd hebben konnen vangen en by een vergaederen, want men zegt: men zal meer agt nemen op de jonst van den gever, dan op de gifte, en geen gegeven peêrd in den mond zien. Daerom verzoeken wy, voor den loon van onzen besteden arbeyd, de toegevendheyd der lezers.




{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweeden boek.

Eerste Kapittel.

Verschil aengaende het Prinsdom van Tongeren en de Koningen van Belgis.

Onzen tweeden boek beginnende, vald 'er terstond een verschil; want gelyk eenige kronyken behelzen, zoude Bavo Belgius, die Francus in het duydsch ryk opgevolgd is, eenen duydschen vorst van geboorte geweest hebben, en deze kroon naer hem gekomen zyn aen de princen van Tongeren, zoo dat de duydsche koningen hier schynen te eyndigen, maer van deze verandering word elders weynig of geen gewag gemaekt, tot den tyd van Arionistus, koning van Sassen, die wel 1000 jaeren naer dezen Bavo geregeerd heeft; alleenlyk vind men dat zommige naemen der princen van Tongeren en der koningen van Belgis, die naer malkanderen geregeerd hebben, gelyk zyn.
Hier in moet iemand gedoold of vrywillig de waerheyd te kort gedaen hebben, om zyn land of stad te verheffen, gelyk vele hun geslagt tragten te verheerlyken met te willen afstammen van de Troyaenen, schoon dat 'er nogtans noyt troyaen in hun land geweest heeft; ten welken eynde zy zekere naemen van troyaensche princen vercieren, die betrek hebben tot de benaeming van zommige landen of steden. Dies volgens hebben die ongelyk, de welke de naemen der koningen van Belgis op de princen van Tongeren toepassen of op de heerlykheyd van het ryk en de stad van Belgis boven deze verheffen, of anders moeten de princen van

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
Tongeren en de koningen van Belgis somtyds gelyke naemen gevoerd hebben, het welk ook niet wel klinkt, ter oorzaek dat zy deze naemen vervolgens, den eenen naer den anderen, eenen zekeren tyd voerden, of de koningen van Belgis moeten de princen van Tongeren onder hun gebied gehad hebben; want zy waeren heeren van de andere twee hoofdsteden, insgelyks Belgis genoemd, met alle de landen, steden en heerlykheden daer van afhangende, gelyk hier naer zal gezeyd worden, schoon dat eenige landen en steden nogtans koningen hadden, en die van Belgis Armata (die het hoofd van alle was) op zommige tyden maer hertogen gehad hebben. Dit zal niet vremd voorkomen, als men aenmerkt dat de mogende Romeynen, die zoo vele koningen en ryken onder hunne heerschappye hadden, evenwel maer bestierd wierden van raedsheeren, dictators en diergelyke verstandige, treffelyke en magtige mannen, die nogtans den titel van koning niet voerden.
Hier uyt is wel te denken, dat zommige naemen der heeren van Belgis op de heeren of princen van Tongeren toegepast zyn; ook is het niet wel geloovelyk, dat de magtige koningen van Belgis zig zouden hebben willen onderwerpen aen eenige princen onder hun regtsgebied en zoo digt by hun woonende als die van Tongeren, wiens ryk nog nieuw en jong was, daer zy niet hadden willen schuylen onder de heerschappye van Trier, die de oudste stad van alle deze landen was, en veel verder van Belgis gelegen als Tongeren, hoewel dat die van Trier te vooren de opper-heeren van vele landen en volkeren waeren. Indien men zeyde dat 'er gansch geene koningen nog geen ryk van Belgis geweest hebben, gelyk Licophion, tegenstrydig aen alle andere schryvers, de eerbaere Penelope beschuldigd, en Agatarchines Cnidius de Joden van hunnen godsdienst, het zoude ons zeer vremd dunken dat 'er dan wegens de heerschappye van Belgis, als eene ydele zaek, zoo veel geschreven is.
Van over vele jaeren heeft men hier te land

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
gebroken grieksch gesproken en de grieksche letteren gebruykt, waer uyt wel te vermoeden is dat 'er Grieken en Troyaenen moeten verkeerd hebben. Hunne manier van stryden en oorlogen heeft veel overeenkomst met de dingen die daer uyt schynen gesproten te zyn, en met andere oude historien der volkeren daer zy mede te doen gehad hebben. Ook schynd het ongegrond het geen den H. Isidorus, Orosius en meer andere schryven, te weten, dat het derde deel van geheel Gallien, wezende het aenzienelykste en beste, uyt hoofde van de stad Belgis, behouden heeft den naem van Gallia Belgica; gelyk wy lezen dat eene groote streek land, volgens de vermaerde stad Theben in Egypten, is genoemd geweest Regio Thebaida of Thebaïca. Men geeft aen kleyne steden zulke naemen niet, maer aen groote en geweldige, van de welke veel geweest en gebeurd is, schoon het dikmaels uyt de geheugenis gaet, door den hoogen ouderdom en menigvuldige veranderingen der dingen, veroorzaekt door brand of verwoesting, aengeregt door de verwoeste natien. Daerom, wie twyffeld, waer 't dat (ik laet staen de Turken of Saracenen) de Russen of Moscoviten volle heerschappye over ons hadden, of daer zoude, al wisten zy christene menschen genoemd te worden, niet eenen boek van onze leeraeren in de godheyd ongeschonden blyven; ja de Turken zouden onze H. Schriftuer gansch en geheel te niet doen, zoo het hun mogelyk waer. Dus dit aen eene zyde stellende, zullen wy beginnen zoo als wy in den zin hebben, en ten eersten aentoonen hoe den koning Bavo van hoog Phrygien, vader van Bavo Belgius voornoemd, met groote magt in deze landen gekomen is, en zoo voord; want in de geslagtlyst der duydsche koningen word den naem van dezen eersten verzwegen, het welk een bewys van dwaeling is.



{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

II Kapittel.

Van Bavo, Koning van hoog Phrygien, en hoe hy in deze Nederlanden gekomen is; van Engeland, Pigmalion en Papho.

Ten tyde dat Abdon regter over het volk van Israël was, regeerde in hoog Prygien eenen vorst of koning genoemd Bavo. Hy was den regtzweêr van Priamus, laetsten koning van Troyen, langs de moederlyke zyde; want hunne moeders waeren gezusters. Dezen vorst dan, zoo veel als in zyn vermogen was, ondersteund en geholpen hebbende tegen de Grieken, bevond hy dat zyne hulp vrugteloos was; en mids hy door de sterrekonst en andere geheyme wetenschappen, in de welke hy zeer ervaeren was, voorzag dat het geslagt der Troyaenen in Asia zoude te niet gaen, om herplant te worden in Europa, ja dat het onmogelyk was de Grieken te wederstaen en zig tegen de noodlottige schikking der goden te stellen, dogt het hem beter te buygen dan te breken, en oodmoedig te zwigten als door hardnekkigheyd ganschelyk uytgeroeyd en vernield te worden. Dus besloot hy, naer de zaek rypelyk overwogen te hebben met alle die hem in dit geval goeden raed konden geven, zyn ryk te verlaeten, dat onder het regtsgebied van Troyen gelegen was, en andere landen en woonplaetsen te gaen zoeken, het welk hy ook volbragt. Hier naer is de stad Troyen van de Grieken tot den groud verdelgd, gelyk dezen vorst voorzeyd had, alsook Cassandra, dogter van Priamus, aen welkers voorzegging men geen geloof had willen geven.
Voor zyn vertrek, vergaederde Bavo zoo veel schatten by een als hem mogelyk was om die mede te voeren. Voorders vermaende hy zyne
    familie, benevens de edele en andere voornaeme persoonen van zyn ryk, om van gelyken alle hunne goede-

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren en rykdommen te verzaemelen en met hem te reyzen, indien zy hun eygen welvaerd beminden en de handen der Grieken wilden ontgaen. Onder de gene die hem volgden waeren vier magtige hertogen, en het getal der andere heeren was aenmerkelyk genoeg om eene groote menigte schepen te vullen, en met een magtig zee- heyr hunne vyanden wederstand te bieden.
Omtrent het jaer der weireld 4020, korts voor de tweede innemïng van Troyen, begaf den gemelden Bavo zig met zyn gevolg op de zee Hellespontus, alzoo genoemd volgens Helles, die daer in verdronk. Laogerien en verscheyde eylanden voorby gezeyld wezende, wierden zy van den wind westwaerds gedreven, en kwamen naer eenen togt van veertig dagen in de afrikaensche zee. Omtrent Rusuada en de bergen van Araris komende, wierden zy aengetast van zee-roovers en van de inwoonders der eylanden aldaer gelegen; maer Bavo behaelde de overwinning en maekte grooten buyt, waer over hy en zyn volk zig verheugden. Naer dat zy meer andere gevaeren outgaen waeren, kwamen zy op de hoogde van Tyr, in de haeve van welke stad zy wel 200 schepen vonden, gelaeden met goederen die Athenor en Eneas insgelyks uyt Troyen gevlugt hadden; maer hunne hoofdmannen waeren door de zee-stormen verzeyld of agtergebleven. Deze vlugtelingen maekten voor het meeste deel verdrag men den vorst Bavo en volgden hem, de overige bleeven daer ander geluk verwagten.
Naer dat Bavo met zyn volk hun wat ververscht hadden, begaven zy zig weder in aentogt. Zy kwamen in de spaensche zee, omringden de kusten van Portugael en Spagnien, voords die van Gallien, Normandien en Picardien, en naederden by geval het eyland Albion, nu Engeland. Alsdan wierpen zy het lot om te weten of dit land nut en bekwaem voor hun was, maer bevonden van neen.
Men vind dat den naem van Albion meer dan 400 jaeren te vooren aen dit eyland gegeven was,

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
te weten in het jaer der weireld 3689 of korts daen naer; want omtrent dien tyd zoude in Assyrien geleefd hebben eene koninginne genoemd Albiona, de welke met haere 31 zusters, die, alle met groote heeren getrouwd waeren, eene zaemenzweêring maekte, om hunne mannen te vermoorden en alsdan zelve te heerschen; maer hunnen aenslag wierd ontdekt, waerom zy met alle die verdagt waeren daer van te weten, in zee gesteken wierden op schepen zonder masten of zeylen. Aldus op de genaede Gods vaerende, zouden zy gekomen zyn aen een onbewoond eyland het welk zy Albion noemden, volgens den naem der voorzeyde vorstinne. Men zegt dat deze vrouwen bevrugt wierden van zekere nagt-gedrogten genoemd Incubus, en reuzen voordbragten, die het land bewoonden eer Brittus aldaer aenkwam; maer dit schynd eene fabel.
Bavo met al zyn volk dit eyland dan verlaeten hebbende, kwam in de zuyder-zee, alwaer den Rhyn en de Maes in de zee stroomen, dat is tusschen Vlaenderen, Braband en Holland. Daer komende, bevonden zy door het werpen van het lot en andere bygeloovigheden die zy in het werk stelden, dat dit land hun vergund was. Het was boschagtig en onbewoond, derhalven sloegen zy aldaer hunne tenten. Bavo verdeelde zyn volk by hertogen, princen en familien, aen de welke hy elk hun opperhoofd gaf, op dat hy zyne onderdaenen zoude kennen en weten hoe sterk zy waeren; want daer stonden over de 1200 tenten, zoo dat de menigte byna ontelbaer was.
Het gebeurde daer-en-tusschen dat 'er onvoorziens eenen wolf door de tenten henen kwam geloopen, den welken eenige jongens dry dagen lang met honden vervolgden, tot dat zy kwamen op eenen berg alwaer zy hem verloozen. Op dezen berg stond eenen tempel of autaer toegewyd aen den afgod Bel, en daer woonde volk omtrent. Naer dat zy vernomen hadden onder wiens regtsgebied zy waeren, keerden zy weder tot hunnen koning om

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem verslag te doen van het geen zy gezien en gehoord hadden. Terstond dede Bavo de tenten opbreken en trok met al zyn volk nae de voornoemde plaets, alwaer hy naer dry dagen reyzens aenkwam. Zy vonden een hoog en zeer vrugtbaer land, niet verre gelegen van vloeden, rivieren en poelen. Het was onderworpen aen de stad Trier en slegt bevolkt, niet tegenstaende dat deszelfs inwoonders uytnemende fel waeren. Den tempel van Bel was van marmer-steen, en wierd bediend door priesters uyt Trier. Bavo sloeg zyne tenten daer neder ter uytgestrektheyd van 4000 schreden in het ronde, en bleef dit gewest aldus eenige jaeren bewoonen, geduerende de welke hy zestig hertogen en een diergelyk getal graeven maekte, die het volk zouden bestieren en in den wapenhandel doen offenen. Hy stelde onder iederen hertog zestig kapiteynen, en dertig onder elken graeve. Iederen kapiteyn had onder zyne bevelen houderd quinquagenariussen, en onder elken quinquagenarius stonden vyftig strydbaere mannen.
In dien tyd zoude geleefd hebben Papho, zoon van Pigmalion, die den broeder was van Dido, stigtster en eerste koninginne van Carthago. Dezen Pigmalion in Cypres komende (welk land hy met het zweêrd gewonnen had), omtrent eene plaets genoemd Lemiso, en aenmerkende de kwaede zeden der vrouwen, de welke van Venus daer toe gebragt waeren, zoude hy (gelyk Ovidius verdigt heeft) een vrouwen-beeld uyt ivoor gekapt hebben. Naer dat hy dit beeld, door de duyvelrye van Venus, levendig gemaekt had (zoo het scheen), verwekte hy by het zelve eenen zoon die hy Papho noemde. Dezen zoude de godinne Venus den eersten tempel gebouwd hebben, binnen eene stad door hem gestigt en na zynen naem Paphos genoemd. In dezen tempel stond een beeld van de voornoemde godinne, aen het welk de afgodisten kwamen offeren om eene schoone vrouw te krygen. Men zegt voor waeragtig, wanneer iemand daer sliep, dat hy zeer bekoord wierd tot onzuyverheyd; ja

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelfs als hy maer van de aerde dezer plaets over zig droeg.


III Kapittel.

Hoe Bavo de stad Trier verwoeste, en van de vlugt uyt Troyen.

In het jaer der weireld 4042 of daer omtrent, op het eynde van het tweede jaer naer de aenkomst van Bavo in deze landen, zonden die van Trier gezanten tot hem om jaerlykschen tribuyt te eysschen, of hem, in geval van weygering, van hun grondgebied te doen vertrekken. Den tribuyt die zy begeêrden bestond in 1000 beêren of everzwynen, 1000 herten en 1500 koeyen. Andere stellen in plaets van deze koeyen, maer 100 ossen; daer by voegende dat die van Trier, als opper-heeren van alle de landen herrewaerds-over, aen Bavo groote dreygementen deden, zweêrende te dooden alle die de voornoemde schatting zouden weygeren. Dezen vorst de bodschap der afgezanten verstaen hebbende, antwoorde hun dat de Troyaenen noyt schatting betaeld hadden, maer wel gewoon waeren tribuyt van andere volkeren te ontfangen. Hy voegde daer by dat hy aen die van Trier geene schatting begeêrde te betaelen, maer dat zy in tegendeel voortaen jaerlyks den zelven tribuyt aen hem moesten opbrengen die zy gevraegd hadden. Hier uyt rees tusschen beyde de partyen eenen zwaeren oorlog.
Bavo zond seffens bespieders uyt om de gelegentheyd des lands van Trier te onderzoeken. Naer dat zy wedergekeerd waeren, begaf hy zig nae deze stad in aentogt, gevolgt van dertig hertogen en vyftien graeven, met al het volk dat zy onder hun gebied hadden. Hy verdierf geheel het land en veroverde vervolgens de stad, de welke, zoo eenige schryven, op dien tyd zeer groot en magtig was.

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
De overwinnaers plonterden die en staken 'er het vuer in, de poorten en mueren tot den grond afbrekende. Bavo voerde den afgod Bacchus, die aldaer aenbeden wierd, met zig, om hem ten behoorlyken tyde eenen tempel te doen bouwen, ter gedagtenis van zyne eerste overwinning. Hy trok van daer voord tot aen den Rhyn, alwaer hy al het land van beyde de kanten onder zyne heerschappye bragt. In het afgaen van het jaer keerde hy weder nae zyne eerste leger-stede met eenen overgrooten buyt.
Hier naer zond den koning Bavo in Afrika, Asia en Europa, steenhouwers, metsers, timmerlieden, enz. opzoeken; want hy had voorgenomen eene stad te bouwen op den berg van Bel. Als 'er uyt alle gewesten werkvolk aengekomen was, begonsten zy de eygenschappen van den grond te onderzoeken: zy kapten vervolgens de boomen af, eu maekten ovens om metaelen te smelten, steeneu en tichelen te bakken. Eeuige schryven dat Bavo reeds zyne nieuwe stad had beginnen te bouwen eer hy Trier verwoeste, en dat hy den buyt uyt deze stad nae d'eerstgemelde overvoerde, benevens de afgoden van Trier, die veel in getal waeren, waer door de afgoderye der inwoonders dagelyks aengroeyde; want voor deze afgoden en de gene die zyne onderdaenen uyt het land van Troyen gebragt hadden, zoude den gemelden vorst binnen zyne stad gestigt hebben zeven wonderbaere en kostelyke tempels, van de welke wy hier naer zullen schryven.
Omtrent dezen tyd wierd de wyd - vermaerde stad Troyen van de Grieken verwoest. Al gebeurde daer eene groote moord, nogtans bleeven 'er, gelyk zommige schryven, ter oorzaek van de ontelbaere menigte des volks, wel 20,000 mannen over met hunne vrouwen en kinderen. De voornaemste onder dit getal waeren Priamus, zoon van Phrygius, die den zoon was der dogter van den grooten Priamus, koning der Troyaenen; Athenor en zynen neef Francion; Eneas, broeder van Phrygius, en

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
Turcatus. Deze namen alle met schepen de vlugt, en kwamen eyndelyk aen eene plaets alwaer zy de stad Venetien stigtten. Ondertusschen vermenigvuldigden zy zoodaenig, dat zy genoodzaekt wierden zig te verdeelen. Eneas bleef in Italien, Turcatus trok nae Ephesen, en noemde dit land volgens zynen naem Turkyen; Francion, Priamus en Athenor begaven zig, met een gevolg van 13,000 persoonen, nae het uyterste van Bulgarien, omtrent de broeklanden en meerschen Meotidis, aen den Donauw, en bouwden aldaer de stad Sicambren. Van deze is hun den naem van Sicambriaenen gekomen; om dat zy overblyvelingen van Troyen waeren, zyn zy Troyaenen genoemd, en ook Francoisen, volgens den naem van Francion, hunnen kapiteyn. Naer de dood van alle die de voornoemde stad hadden helpen bouwen, bestemden hunne naerkomelingen dat hunnen hertog of hoofdman, den naem van Priamus zoude voeren, ter eer van den grooten Priamus, koning van Troyen.
In het jaer Ons Heeren 382, onder de roomsche keyzers Valencianus en Gratianus, stonden die van Alaenien tegen de Romeynen op, en wilden hun geenen tribuyt meer betaelen. Hier op liet Valencianus de Sicambriaenen weten, by-aldien zy de Alaenen met het zweêrd weder tot gehoorzaemheyd wilden dwingen, dat zy voor 10 jaeren vry zouden zyn van alle lasten, schattingen en tribuyten. De Sicambriaenen namen dit aen: zy bevogten de Alaenen, en bragten hun weder onder het gebied der Romeynen. Ten opzigte dezer vryheyd van schatting, heeft men deze volkeren den naem van Franken gegeven. Zy zyn naermaels komen woonen aen den Rhyn, alwaer zy de stad Frankfort gestigt hebben. By verloop van tyd veroverden zy Gallien, nu Vrankryk; benevens de steden van Cameryk, Keulen, Trier, Mentz, Orleans en Amiens, als mede de landschappen van Touraine, Gasconien, Narbonne, Provencen en Bourgondien. Hier uyt zyn vele koningen van Vrankryk gesproten.
Zommige willen, dat Athenor met eenige vlug-

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
tige volkeren, genoemd Heneten, in den schoot van de Adriatische zee, de stad Venetien zoude gebouwd hebben, en ook Padua in Italien. Deze verstroeying der Troyaenen word op verscheyde wyzen verhaeld: eenige schryven de stigting van Venetien aen Eneas toe, andere meynen dat deze stad eerst gebouwd is ten tyde van Atilla; maer zy wierd alsdan alleenelyk vergroot en verbeterd.


IV Kapittel.

Van Venetien, Padua en Parys, die omtrent dezen tyd gestigt wierden.

Venetien, deze vermaerde koopstad in Italien, zoo magtig te water en te land, is gelyk andere beweiren, haeren oorsprong verschuldigd aen den troyaen Venetus, den welken met zyne aenhangers, die, na hem Veneti of Heneti genoemd zyn, naer den ondergang van Troyen, uyt Paphlagonien in de Adriatische zee aenkwam, en zig aldaer nederzette. Van hun zouden dit land en stad hunnen naem gekregen, en den zelven 1500 jaeren behouden hebben.
Dit land is van de nabuerige volkeren, als de Gallen en Duydsche, dog voornaementlyk van den bloeddorstigen en raezenden Attilla,
    koning der Hunnen of Hongersche, die zig zelven den geessel Gods noemde, menigmael overvallen en verwoest geweest. Niet te min heeft Venetien daer veel voordeel uyt getrokken, en deze oorlogen hebben grootelyks tot haere aengroeying gestrekt, ter oorzaek dat menigvuldige ryke en magtige familien uyt Italien en Lombardien derrewaerds kwamen gevlugt, om veyliger te zyn, mids deze stad, als eene maen of blaesbalg, aen alle zyden omringd is van de zee. Naer de verstooring van verscheyde omliggende steden, heeft dit land zynen eersten naem verloren, zoo dat het niet meer Venetien ge-

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
noemd wierd, maer Lampardien en eensdeels Treviserpalen, ook Foriaul en eensdeels Ristrien, maer men bleef de stad nog altyd Venetien noemen. Zy is eerst 466 jaeren naer Christus geboorte herbouwd, en tot op dezen tyd merkelyk aengegroeyd, dagelyks met pragtige gestigten en paleyzen verheerlykt wordende; zoo dat zy in magt en rykdom sedert grootelyks toegenomen heeft.
In het jaer 1204 heeft zy haer met de Fransche vereenigd, en zy hebben te zaemen de heerschappye over de stad Constantinopelen verkregen. Met een
    woord, het is veel ligter zig over de opbouwing van Venetien, haere magt, rykdommen, heerlykheyd, konstige werken en overvloed van alle dingen te verwonderen, dan dit alles omstandig te beschryven. Men zeyde my, ten tyde dat ik my binnen de gemelde stad bevond, dat zy wel 2,000,000 menschen inhield. Men ziet 'er eene groote menigte (wel 400, zoo men zegt) steene bruggen, en daer zyn 44 kloosters, 20 van mannen, en de andere van vrouwen. Ook vind men daer 25 eylandekens; bynaer alle van religieusen en geestelyke persoonen; bewoond. Deze stad is in zes deelen verdeeld, en heeft 72 wyken, allegaeder wel bebouwd. Daer liggen, ten dienste van het volk, ten allen tyde wel 10,000 schuyten gereed. Vertumanus zegt, dat de Venetiaenen, in geval van nood, in staet zyn om in twee dagen tyd 600 gewapende galleyen te leveren, en 200,000 strydbaere mannen, in het volle harnas, in eene uere. Hy voegd 'er by, dat 'er in hun wapenhuys, het welk 3 mylen in zyn bevang heeft, ten minsten 1000 mannen, ervaeren in allerleye ambagten, maer bezonderlyk in het bouwen van schepen en het smeden van wapenen, gestaedig bezig zyn met werken, benevens 500 vrouwlieden, die niet doen dan zeylen maeken. Volgens het zeggen van zekeren schryver, zoude geenen duydschen vorst alleen in staet zyn om alle de zeylen te betaelen die daer gebruykt worden. Ghistele, van de kostelyke vercierselen van Venetien schryvende, zegt dat men meynd dat alle

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
die pragtige gevaerten, bestaende in een groot getal marmere kolommen, standbeelden en andere oudheden, de welke binnen deze stad gevonden worden, aldaer voor het meeste deel aengebragt zyn uyt Troyen. Vier metaele peêrden in de lugt springende, grooter als volgens natuer, heb ik boven het portael van S. Marcus kerk gezien, in de welke het lichaem van dezen H. Evangelist, die den patroon van Venetien is, met groote eerbiedigheyd bewaerd word.
Padua, ook eene oude en vermaerde stad in Italien, is, volgens Titus Livius, gestigt door Athenor, eenen vlugteling uyt Troyen. De inwoonders dezer stad hebben de Romeynen naermaels, ten tyde van oorlog, met volk en geld vriendelyk geholpen, waer by hunne stad aen deze volkeren langen tyd tot eene wooning en plaets van toevlugt verstrekt heeft. Tot erkentenis van deze diensten wierd hun het regt van medestemming in den roomschen raed vergund. Padua is in het vervolg verwoest door den bloedgierigen Attila, herbouwd door die van Ravenna, en aenstonds daer op verbrand door de Lombaerden. Deze stad wierd naermaels, ten tyde van Karel-den-Grooten, weder opgeregt en merkelyk vermeerderd, en is sedert gestaedig aengegroeyd, tot den tyd van den keyzer Frederik Eclinus, den tyran, die-ze weder verdelgd heeft, eene ontelbaere menigte van haere inwoonders doodende en de andere verdryvende. Vervolgens hebben de Carariers (onder den titel van het hoofdmanschap dezer stad) de zelve omtrent 100 jaeren bezeten, en haer daer-en-tusschen verheerlykt met verscheyde verheven torens, en omringd met eenen dry-dobbelen muer en diepe wallen, zoo dat zy onder hunne handen veel deftiger en sterker wierd als zy oyt te vooren geweest was.
Binnen Padua staet eene deftige burgt en het schoonste paleys van Italien. Den keyzer Hendrik den IV, heeft de Dom-kerke dezer stad gestigt. Daer is ook een raeds-huys, het treffelykste der geheele weireld; het brandde eertyds af, maer de

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
Venetiaenen hebben het weder opgebouwd. Het gebeente van den uytmuntenden historie schryver Titus Livius, geboortig van deze stad, den welken 110 boeken geschreven heeft, al zyn 'er ons maer vier van ter hand gekomen, berust aldaer in eene heerlyke plaets. Van de zee opwaerds heeft deze stad eene schipvaerd uyt de rivier Brinta, die daer voorby vloeyd; en van Lucafusina kan men te scheep regt nae Padua komen, langs eene vaerd ten dien eynde gedolven. Daer is ook eene akademie der medecynen, uyt de welke menigvuldige ervaeren geneesheeren voordkomen.
Parys, eene koninglyke en vermaerde stad van Gallien, in de Senonische landen gelegen, is ook, volgens de meyning van zommige, naer de verwoesting van Troyen, gestigt door Paris, zoon van den koning Priamus. Dezen zoude, naer de voorzeyde verwoesting, met Francus, den zoon van zynen broeder, nae Gallien gekomen zyn, om aldaer eene stad en volkplanting op te regten; zoo dat de Fransche diesvolgens ook zouden afgestamd zyn van de Troyaenen. Zy zyn Galli genoemd (het welk in het grieksch melk beteekend) van wegens de wittigheyd hunner lichaemen, ten aenzien van andere natien, of Parisiaenen, volgens den naem der stad Parys.
Die zelve Troyaenen zouden ook geholpen hebben aen de opregting van Sicambren in Scythien, eene treffelyke stad en volkplanting daer hier vooren van gesproken is. Eenige meynen, dat Buda of Offen in Hongarien (dog onder eenen veranderden naem) nog die zelve stad is, en dat haere inwoonders, naer het dwingen der Alaenen, Franken zouden genoemd zyn, het welk in de attische tael edele en vrye bedied. Hunne heerschappye is sedert de vervalling van het roomsch ryk zoodaenig aengegroeyd, dat nu geheel Gallien en een groot deel van Duydschland den naem van Vrankryk of Frankenland voerd.
Vele willen, dat alleen de gene die omtrent Parys woonen, waere Fransche zyn, maer men noemd

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
die behoorlyker Francigenas of Fransche in Vrankryk geboren. De koningen van Vrankryk houden hun hof binnen Parys; Karel-den-Grooten heeft aldaer eene hooge school opgeregt, de vermaerdste van geheel het christenryk, en misschien van de gansche weireld; welke school hy derrewaerds overbragt van Roomen, alwaer zy gekomen was uyt Athenen in Griekenland. Haere inwoonders zyn aldereerst tot het christen geloof bekeerd in het jaer 94 naer Christus geboorte, door Dionysius van Ariopagita, tot hun afgezonden van den prins der apostelen. Zy zyn naermaels nogtans afgevallen, maer hebben het christendom vervolgens weder omhelsd, en hun aen het zelve sedert altyd standvastig gehouden. Wat aengaet de gesteltenis dezer stad, zy is zeer uytgestrekt en volkryk en dryfd grooten koophandel. Binnen de zelve word het koninglyk geregts-hof of parlement gehouden, en men ziet 'er gestaedig eenen grooten toevloed van allerleye vremde natien.


V Kapittel.

Van de stigting der groot-magtige stad Belgis, als mede die van Tongeren, Metz, Terouanen en Gend; en van de Koningen van Italien.

In het jaer der weireld 4046, op welken tyd de regters in Israël begonsten op te houden, ondernam den koning Bavo voornoemd eene magtige stad te bouwen op den berg van Bel, vry hoog en omringd van poelen en rivieren, 30,000 schreden gelegen van de plaets alwaer den snellen Rhyn in de zee vloeyd. Deze stad noemde hy Belgis, na den afgod Bel of Belus, vader van den koning Ninus. Van deze stad, die naermaels ook Octonia genoemd geweest is, heeft het ryk van Belgis zynen naem ontfangen. Ook stigtte hy omtrent den tempel van den voornoemden afgod een paleys van

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
gehouwen steen. Hy dede de mueren daer van 70 cubitussen hoog trekken, en versterken met 402 torens, waer van iederen 170 voeten hoog was. Aen dit paleys maekte hy twee poorten, na evenredigheyd van de hoogde der torens, en noemde d'eene daer van de Wolf-poorte, ter oorzaeke dat den wolf daer voorgaendelyk van gehandeld is, zig omtrent die plaets verborgen had in eene spelonk. De twee torens dezer poorte waeren 25 cubitussen dik, en het pleyn der zelve 30 zulke maeten wyd. Aen de tweede gaf hy den naem van Castellania: deze poorte was insgelyks versterkt met twee torens, elk 100 cubitussen hoog en 18 dik, zoo dat het pleyn van binnen 24 cubitussen wyde had. Het pleyn binnen dit paleys was geheel geplaveyd met kostelyke steenen. Aen de west-zyde by den tempel van Bel stond een koninglyk en priesterlyk huys, in het welk den koning Bavo en zyne priesters byeen kwamen als hy offeranden wilde opdraegen. Daer naer dede hy zyne nieuwe stad rondom bemueren en met 1000 torens versterken. Hy stelde aen de zelve voorders zeven poorten ter eere van de zeven planeten, die hy aenbad en offerande dede. Hy beval dat men ten behoorlyken tyde aen elke poorte voor iedere dezer planeten eenen tempel zoude stigten; want dezen vorst was den eersten die in Europa aen de sterren en planeten offeranden dede opdraegen. Hy belaste ook dat men in het vervolg aen elke poorte eenen steenweg zoude maeken, en dat men aen iederen dezer wegen of straeten den naem zoude geven van den afgod die aldaer geëerd wierd. Voorders dede Bavo den tempel van Bacchus beginnen.
Wanneer de stad nu ten naesten by voltrokken was, voerde den gemelden vorst aldaer de wetten en ordonnantien der Troyaenen in, die van het volk met groote eerbiedigheyd ontfangen wierden. Onder deze wetten was 'er eene aengaende het regt van opvolging in het ryk, en eene andere die behelsde dat den koning ook den oppersten priester zoude zyn, en dat alle de princen en heeren, zoo

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
wel als het gemeynte, hem zouden onderdaenig wezen, op verbeurte van hun lyf.
Wanneer Bavo oud begon te worden, rees 'er onder zyn volk eene groote oneenigheyd: zy kwamen in de wapenen, en sloegen eenige princen en andere persoonen dood van de gene die met den voornoemden vorst mede gekomen waeren uyt Tyr. De oorzaek van dezen twist was, dat deze, die hunne leen-heeren waeren, van hun niet meer wilden afhangen. Bavo, om voordere onheylen te vermyden, gaf aen de gene die de dood ontgaen waeren, verlof om met hunne vrouwen, kinderen en goederen uyt Belgis te trekken, en in de landen van zyn regtsgebied sterkten te bouwen.
Alsdan vertrok Turguncius, eenen van hunne leydsmannen, met zyne aenhangers, en stigtte eene stad die hy Tongeren noemde. Men leesd elders dat Torgotus, zoon van Troyrus, met zynen broeder Troyades uyt Sicambren verdreven wezende, zoude gekomen zyn op den Rhyn, en dat zy omtrent dezen stroom de stad gebouwd hebben die men nu Bonn noemd. Vervolgens zouden zy van malkanderen gescheyden zyn, en Troyades zoude de stad Zancten gestigt hebben. Torgotus met zyn volk op den oever der west-zee komende, zoude aldaer gebouwd hebben de vermaerde koopstad Tongeren, die de hoofdstad van Braband en de omliggende landen plagt te zyn, in de welke zynen zoon Tongrius naer hem als vorst zoude geregeerd hebben, en naer dezen verscheyde van zyne naerkomelingen. Men zegt dat de zee, op de bede van den H. Servatius, wiens lichaem nog te Maestricht rust, wel dertig mylen van Tongeren afgeweken is. Dezen heyligen bestond onzen Zaligmaeker na het vleesch, langs de zyde van de zuyvere maegd Maria.
Daer vertrok in dien tyd uyt Belgis nog eenen anderen prins, genoemd Moselanus. Dezen met zyn gevolg door den bosch van Ardennen getrokken zynde, stigtte eene stad omtrent eene schoone rivier, welke stad en rivier, volgens zynen naem,

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
Mosella genoemd zyn. Deze stad zoude nu Metz in Lorreynen wezen; voorwaer eene treffelyke en sterke plaets, over de welke wy ons verwonderd hebben. Zy is gelegen op de grenzen van Lorreynen en van het land van Luxemburg, in een gewest by ons genoemd Lotheringen. De domkerke der gemelde stad bezit eene zilvere orgel, welkers pypen dikker zyn als het lichaem van eenen man; eene zilvere kroon van eene ongemeene grootte, daer men keêrssen op steld; een crucifix van fyn goud, daer Hendrik den II, koning van Vrankryk; het beeld van den Zaligmaeker afdede, zoo men zegt, om goude kroonen van te doen slaen.
Nog eenen derden heer, wiens naem was Morinus of Morianus, ging met zynen aenhang uyt Belgis. Dezen houd men voor den stigter der stad Morinum in Picardien, sedert genoemd Terouanen, of in het latyn Terra vana; welke stad aldus genoemd is van de Hunnen of Hongersche, die de zelve naermaels verwoest hebben. Zy is zeer bloeyende geweest onder Aganipus, eenen van haere bestierders; maer ten onder gegaen zynde, wierd zy van Brabanton uyt Britanien, zoon van Brunchault, sterker en schoonder herbouwd als zy te vooren geweest was. Zy is onder haeren vorst Quevardus en zynen zoon Therulphus, in dien staet gebleven tot dat Julius Cesar, eersten keyzer van Roomen, die ingenomen en verwoest heeft. Zy is sedert weder opgeregt door de hulp en mildaedigheyd van eenige fransche koningen, en heeft aldus gestaen tot dat de woeste Hunnen en Wandalen haer jammerlyk verstoorden in het jaer Ons Heeren 976. Daer naer heeft Clotarius, den christenen koning van Vrankryk, de zelve andermael opgeholpen, en binnen de zelve eene schoone kerk gestigt, die hy met vele kostelyke cieraeden begiftigde; maer zy wierd naermaels in brand gesteken en van de vlammen verteêrd. In het jaer 1513 hebben de Engelsche met den keyzer Maximiliaen deze stad bestormd en ingenomen; maer zy is den franschen monarch op zekere voor-

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
waerden, vervolgens weder in handen gesteld. In het jaer 1554 heeft zy de klouwen van den arend niet mogen ontgaen, nog is sedert noyt van haere wonden konnen genezen worden; want Karel den V die veroverd hebbende, heeft de zelve tot den grond toe geslegt, om dat zy aen de West-Vlaemingen eene kwellende en schaedelyke nabuerinne was. Van deze stad, eerst Morinum genoemd, schynd Virgilius te spreken, wanneer hy zegt: Extremique hominum Morini.
Nog eenen vierden prins of hoofdman uyt Belgis gescheyden zynde, met zyn geslagt en aenhangers, begaf zig insgelyks om nieuwe woonplaetsen te zoeken. Hy ging niet verre zonder een goed land te ontmoeten; maer het was verwilderd en onbewoond. Het wierd onder andere besproeyd van twee aenzienelyke rivieren, en hy vond 'er vele broeklanden en moerassen die hy dede zuyveren, en in de welke hy vervolgens eene stad op pylotten bouwde, die hy, na hem, Carinea of Clarinea noemde; want zynen naem was Carinus, of gelyk andere zeggen, Carmeüs. Zy was gelegen by de zee van Ruthenen, en zoude nu de magtige en beroemde stad Gend zyn, van welkers grootte, heerlykheyd en oudheden wy hier naer in ons vierde boek zullen handelen.
Al het geen aengaende de stigting der voornoemde steden gezeyd is, word van zommige toegeschreven aen de vier hertogen die met den vorst Bavo eerst uyt Opper-Phrygien kwamen, en aen iederen van de welke hy eene van zyne dogters zoude ten houwelyk gegeven hebben. Zy willen dat deze elk eene stad bouwden, terwyl Bavo bezig was met Belgis op te maeken; maer dit geeft nog neemd niet veel. Naer alle deze verrigtingen, nam den gemelden vorst, boven den titel van koninglyke majesteyt, nog dien van archidruïdes aen, het welk zoo veel te zeggen is als prins der priesteren of der geestelyke wysheyd, die alsdan in gebruyk was; alhoewel zommige dit aen zynen zoon toeleggen. Merkende dat het land in den omtrek van Belgis niet bekwaem

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
was om de groote menigte zyner onderdaenen te voeden, verstroeyde hy nog vele hertogen door de gansche uytgestrekheyd van zyn gebied, op dat de aerde zoude bebouwd en geoeffend, het ryk vermeerderd en de landen bevolkt worden.
Omtrent het jaer der weireld 4064 is den koning Bavo overleden. Naer zyne dood wierd zyn lichaem, volgens de gewoonte der heydenen, openbaerlyk verbrand in het pleyn van den tempel van Bacchus. Verscheyde princen en heeren gingen mede in het vuer en lieten zig levendig verbranden.
Omtrent dezen tyd wierd de stad Alba in Italien gestigt, door den edelen troyaen Ascanius, zoon van Eneas, aen den Tiber, welke rivier dezen naem gekregen heeft sedert dat 'er Silvius Tiberinus, tienden koning der Latynen, van Eneas af te rekenen, in verdronken is; want zy was te vooren, volgens deze stad, Albula genoemd. In de zelve regeerden veertien latynsche koningen naer malkanderen, en vyftien als men Eneas mede rekend, wiens vroome en wonderlyke daeden Virgilius omstandig beschreven heeft. Zy regeerden alle te zaemen den tyd van 442 jaeren, en den laetsten dezer vorsten was Amulius Silvius; waer naer Romulus Roomen stigtte, welke stad het hoofd van de gansche weireld geworden is.
Eenige, en onder andere Vincentius, willen dat Eneas uyt Troyen gevlugt wezende, dry jaeren en acht maenden naer de verwoesting dezer stad, met zyn volk aen den Tiber gekomen is, en koning van dit land geworden naer de dood van den koning Latinus, wiens dogter Lavinia hy ten houwelyk bekomen had. Te vooren hadden aldaer geregeerd eerst Janus, en vervolgens Saturnus, aldus genoemd na het woord saturando, dat is verzaedende of zatmaekende, om dat hy zyne onderdaenen den akkerbouw leerde. Hy wierd opgevolgd van Picus, naer wie het ryk aen Faunus kwam, en naer dezen weder aen eenen Saturnus. Alle deze vorsten wierden koningen van Italien genoemd, en bestierden dit land te zaemen 150 jaeren.



{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI Kapittel.

Van Bavo Belgius; hoe Bruto in Engeland kwam, en de beschryving van het zelve land; van Bavo Leoninus, Bavo Lucinus en Bavo Brunius, koningen van Belgis, van de grieksche poëten Homerus en Hesiodus.

Ten tyde dat Ascanius, zoon van Eneas, binnen de stad Alba in Italien regeerde, wierd het ryk van Belgis bestierd door Bavo Belgius of Belgineüs, zoon van den voornoemden Bavo, van welk ryk hy koning en opper-priester was. Dezen vorst had 85 zoonen en 100 dogters. Hy voltrok de tempels van Bel, Mars en Mercurius. Hy vond middel om het water binnen Belgis te leyden, van uyt eene rivier wel vier mylen van daer gelegen. Ovidius schynd van hem gewaeg te maeken in deze veêrzen:

Ingeniisque suis dictus cognomine Largus, 
Belgica qui frigium duxit in arva lenem. 


Omtrent dezen tyd, te weten in jaer der weireld 4102 of daer omtrent, vergaederde Bruto, vlugtig wezende uyt zyn land van Italien, den overschot der Troyaenen, waer van eenige nog in bosschagien en spelonken woonden, en kwam daer mede de paelen van Griekenland kwellen. Hy dede de volkeren van aldaer groot leed aen, en behaelde op de zelve vele overwinningen. Eyndelyk kreeg hy, door zeker vrede-verdrag, eene van de dogters des konings van Griekenland ten houwelyk, benevens eene menigte schepen, de welke, ten koste van dien vorst, voorzien wierden van alle noodige dingen, op voorwaerde dat hy daer mede elders fortuyn zoude gaen zoeken, en de grieksche landen in rust laeten.
Hy begaf zig dan op reyze, en kwam naer vele

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
omzwervingen aen het eyland Albion, volgens zommige aldus genoemd na zekere koninginne Albiona, uyt Assyrien, gelyk hier vooren gezeyd is. Andere meynen dat het dezen naem gekregen heeft van wegens de witte steenrotsen die aen de zee-kanten van het gemeld eyland gevonden worden. Hoe dit zy, Bruto of Brito, gelyk eenige dezen naem schryven, heeft met zyne aenhangers dit eyland geweldigerhand ingenomen, en de reuzen verslaegen die het zelve bewoonden. Deze reuzen waeren tyrannen, die het volk met geweld onderdrukten. Hy en zyne medegezellen zetten zig daer neder, en hy noemde dit eyland, volgens zynen naem, Britania. Het word nu Groot-Britanien of Engeland genoemd, om het zelve te onderscheyden van een ander Britanien, op de Aquitaensche zee gelegen, en bekend onder den naem van Kleyn-Britanien. Dit laetste is van Groot Britanien of Engeland eerst bevolkt geweest, maer hangd nu van het fransch ryk af.
Groot-Britanien is naermaels bevogten en overweldigd geworden van de Saxen en andere duydsche, welkers naerkomelingen menigvuldige jaeren in dit land zyn blyven heerschappen. Wanneer zy het zelve verdeelden, gaven zy elke provintie haeren naem volgens de eygenschappen van hunne tael, waer door de naemen die zy te vooren voerden in vergetentheyd geraekt zyn. Men meynd dat dit eyland den naem van Engeland ontleend heeft van zekere koninginne Enghel genoemd, de dogter van eenen der hertogen van Saxen, welke vorstinne het zelve naer menigen stryd bemagtigde. Dog Isidorus schryft dat het Anglia genoemd is volgens het woord Angulus of hoek, of om dat het in een eynde gelegen is. Andere willen dat de gene die in dit eyland eerst aengekomen zyn, aen het zelve den naem van Albion of Engeland gegeven hebben, ten aenzien van zyne vlottende of zwevende bergen, die als engelen in de lugt schynen te vliegen. Het ligt tegen-over Vrankryk en Spagnien, het heeft 8,000,000 schreden in de lengde,

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
200,000 in de breedte; en 36 mylen in zynen omtrek. Het is overvloedig in levensmiddelen, brengd frissche mannen en schoone vrouwen voord, voed eene groote menigte schaepen, van de welke goede wolle komt, alsook herten en menigvuldige andere wilde dieren, maer weynig of geene wolven, gelyk Beda verhaeld. Daer worden ook kostelyke mynen gevonden, als van zilver, yzer, lood en het alderbeste tin. Voorders vind men daer groote vreezelyke honden, die engelsche Doggen genoemd worden. Het heeft agter zig, van Vlaenderen af te rekenen, de Orcades-eylanden, van de welke 20 woest zyn, en 13 bewoond. Het plagt aen Vlaenderen vast te zyn, maer de zee heeft het daer van oude tyden van afgesneden. Ziet hier van Plinius, Isidorus en Orosius.
Bavo Belgius zyne jaeren afgeleefd hebbende zonder nog iet zonderlings uyt te regten, is overleden, in den tyd dat Heli, als oppersten priester, het volk van Israël bestierde. Hy wierd in het ryk en in het opper-priesterschap van Belgis opgevolgd door Bavo Leoninus, anders genoemd Leo. Dezen vorst bragt het koningryk van Aquitanien tot aen de zee toe onder zyne heerschappye, en volmaekte binnen de stad Belgis den tempel van den afgod Bacchus. Naer zyne dood wierd hy, volgens de gewoonte des lands, verbrand, en daer gingen, uyt hunnen vryen wil, mede in het vuer 60 mannen en 22 vrouwen, die zig tot assche lieten verbranden.
Naer hem kwam het ryk van Belgis aen zynen zoon Bavo Lucinus, die dry tempels volmaekte. Hy was ervaeren in de zwarte-konst, wis- en sterrekunde. Dezen vorst belegerde de stad Tongeren, die wederspannig geworden was. By middel van zyne duyvelskonst, verduysterde hy 1000 voeten in de ronde zoodaenig de lugt, dat hy een groot deel van zyn heyr boven de stad bragt zonder dat de belegerde zulks gewaer wierden, zoo dat deze krygslieden, door hun geduerig schieten en stormen, de ingezetene merkelyke schaede deden. Die van Tongeren dit ziende, onderwierpen zig,

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
en leverden de stad in zyne handen. Hy regtte door zyne konst meer andere wonderen uyt, en overleed met zyne kinderen in het begin der regering van den koning David, omtrent het jaer der weireld 4168.
Zynen opvolger, als koning en opper-priester van Belgis, was Bavo Brunius, eenen anderen zoon van Bavo Leoninus. Dezen voltrok in zynen tyd al dat 'er aen de stad en tempels nog ontbrak, en maekte verscheyde wetten, onder andere eene die vaststelde dat elken man 10 (zommige schryven maer 4) vrouwen zoude hebben, en den koning met de priesters twee. Tot den troon komende, gaf hy oorlof aen vier-en-twintig van zyne huysvrouwen, en behield 'er niet meer dan twee. Hy trok met de koningen van Ruthenen en Terouanen of Morinum, ter zee tegen die van Britanien, maer hy moest terug keeren zonder iet te konnen uytregten. Hier naer offerde hy aen de goden, tot dankbaerheyd om dat zy hem (zoo hy meynde) geholpen hadden in het volmaeken der stad Belgis, zyne twee oudste zoonen, die hy dede verbranden, benevens een groot getal gedierten. Op dat de goden en zyne wetten van alle zyne onderdaenen zouden ontzien en onderhouden worden, dede hy vergaederen zyne heeren en edeldom, en alle de inwoonders der stad, in hunne tegenwoordigheyd verbrandde hy zig zelven tot eene offerande, en dede hem daer in volgen van twee opper-priesters, dry hertogen, vyf graeven, zeven kapiteynen en vele andere persoonen. Vervolgens lieten de regeerders van Belgis een gebod afkondigen, dat niemand, op verbeurte van zyn lyf, de instellingen van Bavo Brunius nog de goden zouden onteeren. Van dien tyd af begonsten de vorsten hunne afgoden te paeyen met het bloed hunner kinderen.
Ten zelven tyd kwam Ebrancus, vyfden koning van Britanien of Engeland, Morinum of Terouanen aenranden, welke stad van ouds menigvuldige aenstooten heeft moeten uytstaen, als of zy in de ongenaede van Mars geweest had. In

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
dezen tyd heeft den beroemden digter Homerus onder de Grieken geleeft gelyk Virgilius onder de Italiaenen. Cassius schryft dat hy 160 jaeren naer den troyaenschen oorlog leefde; en Lucianus, dat hy onder zyne mede-borgeren eerst Tigranes genoemd was. Eenige willen dat hy te Chio, andere te Smyrna, zommige te Colophon, en andere te Babylonien zoude geboren zyn, ja men zegt, dat hy zelve niet wist waer hy het eerste licht aenschouwd had; maer heeft hem, volgens de meyning van Carion, te Smyrna opgehouden, eene treffelyke stad in Asia, die de oudste Grieken, als de Ionen en Eolen, voortyds bewoond hebben, en al bekleedde hy geene hooge staets-ampten, men ziet nogtans dat hy gemeenschap gehad heeft met de voornaemste van Griekenland, want hy heeft alle de geslagten en afkomsten der vorsten nauwkeurig beschreven. Daer by zyn zyne schriften eenen klaeren spiegel van alle vorstelyke handelingen en daeden, en van al dat in de bestiering van eenen staet kan voorvallen; zy toonen hoe zig de oppervorsten en mogendheden ten aenzien van andere zullen gedraegen, in raed en allerleye zaeken, en hy heeft dit alles zoo volmaektelyk nagebootst, als of hy in alle ryks-vergaederingen en in de gewigtigste onderhandelingen tegenwoordig geweest had. Daerom worden geene digtkundige werken zoo hoog geagt als die van Homerus, ook droeg Alexander-den-Grooten de zelve altyd met hem, om zig daer in te spiegelen en te leeren hoe eenen grooten vorst zig behoord te houden.
Hesiodus, gelyk Porphyrius schryft, heeft 100 jaeren naer Homerus geleeft, en was eenen priester aen den berg Helicon, daer eenen grooten en vermaerden tempel plagt te staen. Zyne schriften luyden eensdeels gelyk eenen predikboek van goede zeden, want het zyn regt schoone lofspraeken van allerleye deugden. Evenwel word in de zelve van Godt nog het Geloof niet gesproken, want deze hooge leering is by de heydenen uytgebluscht geweest. Eensdeels zyn ook de werken van Hesio-

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
dus eenen wel opgestelden eeuwigen almanach, gerigt volgens den loop der zonne en den schyn van zommige sterren, die het onderscheyd der deelen van het jaer aenwyzen. De geleerde in Griekenland zyn eerst alleen poëten geweest, en meest alle zangkonstenaers, eensdeels priesters, en eensdeels liefhebbers der genees- en sterrekunde. Zy maekten hun verstand en geleerdheyd openbaer door zangen en gedigten, onder deze zyn Homerus en Hesiodus de voornaemste geweest, gelyk Carion zegt.


VII Kapittel.

Van Brunehuldis, zevensten Koning van Belgis, van alle zyne groote overwinningen in het kort, en wat hy anderzins bedreven heeft.

Onder de regering van David, koning van Israël, wierd het ryk van Belgis bestierd door Brunehuldis, zoon van Bavo Brunius. Dezen vorst bedwong al het volk van geheel zyn regts-gebied geene offeranden te doen dan alleen aen de elf goden der stad Belgis, op verbeurte van levendig de huyd afgestroopt te worden.
In zynen tyd kwam Ebrancus, koning van Britanien, over, om de stad Teronanen (alsdan Morinum) te verwoesten, en aldaer eene sterkte te bouwen, uyt de welke hy die van Belgis zoude konnen kwellen, maer Brunehuldis, al was hy nog jong van jaeren, sloeg hem uyt het land, in welken stryd eene groote menigte Britanieren of Engelsche dood bleeven. Hier naer ging den overwinnaer Terouanen zelve sterk maeken, en stelde zynen broeder Aganippus daer als koning. Voorders stigtte hy daer eenen tempel, niet om in den zelven te offeren, maer alleen tot gedagtenis van zyne behaelde overwinning. Niet lang daer naer kwam den zoon van Ebrancus over, met

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene ontzaglyke krygsmagt. Hy had met zig de Albaenen, dat waeren Schotten. Hy kwam ter plaets alwaer de Schelde in de zee stroomd, en drong zoo door haegen en bosschen, tot aen de broeklanden van Hapne, niet verre van Belgis, alwaer hy met zyn leger post vatte. Brunehuldis bevogt hem, en daer bleef van beyde de kanten veel volk dood; maer mids de Tongersche en de Triersche, de Ruthenen en Morinen, het volk van Belgis ter hulp kwamen, wierden de Britanieren t'eenemael verslaegen. De Albaenen bergden zig, ten besten dat zy konden, in bosschagien en andere sterke plaetsen, van waer zy het land groote schaede deden.
Brunehuldis had by zyne eerste huysvrouw 22 zoonen in zeven kinder-bedden, in het eerste gelag zy van 4 zoonen, en in de andere t'elkens van 3. Zyne andere gemaelinne baerde hem 12 zoonen en even zoo veel dogters. Ten tyde van dezen vorst kwamen de Mosellanen of Metensen, Trier bestryden, welke stad geene sterkte had, want zy was nog niet geheel hersteld sedert de verwoesting die Bavo, stigter en eersten koning van Belgis, daer aengeregt had. Dezen oorlog strekte grootelyks tot voordeel der stad Belgis, mids menigvuldige inwoonders van Trier derrewaerds kwamen gevloden, met alle hunne kostelykheden en rykdommen, want, gelyk den philosoph zegt, den ondergang van den eenen is de opkomst van den anderen. De Trieriers aldus benouwd zynde door die van Metz, verzogten onderstand van den koning van Belgis, die eenen dapperen krygsheld was. Dezen vorst trok hun ter hulp, vernederde die van Metz, en bragt hunne stad onder zyn gebied. Hy herbouwde ook de stad Trier; en om dat de Ubios of Agrippinensen, anders de Keulenaers, met die van Metz gespannen hadden, trok hy met een magtig leger tegen hun, en behaelde de overwinning, hy bemagtigde insgelyks hunne stad, die hy van mueren en vestingen ontblootte. Zyne krygs-verrigtingen vielen zoo wel uyt, dat hy in 8 maenden

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
tyd onder zyne heerschappye bragt alle de steden omtrent den Rhyn gelegen.
Terwyl Brunehuldis met al zyne oorlogs-magt uytlandig was, maekten de Allobrogen, Celten en Secanisten te zaemen een heyr en trokken nae Belgis, gekleed als pelgrims, om die stad aldus by verrassing in te nemen; maer de inwoonders wierden van dit bedrog gewaerschouwd, zoo dat zy zig daer tydelyk tegen stelden: daer bleef van weerkanten veel volk dood, maer onder andere wierden de Secanisten vervolgd tot op den oever van eene rivier, in de welke zy meest alle verdronken die het zweêrd ontvloden waeren. Sedert dien voorval wierd deze rivier Secant genoemd; de Wandalen noemde de zelve l'Escaut, wy zeggen de Schelde. Eenige meynen dat haer den naem van Secant gegeven is om dat zy, buyten andere rivieren, de oever - kanten snyd en kwetst; andere, dat zy Schelde genoemd is, mids zy verschil, onderscheyd en eynde maekt tusschen het keyzerryk en het fransch gebied. Dit is alles waer, na verscheyde tyden genomen.
Brunehuldis terug gekeerd zynde, en verstaende wat deze vremde natien tegen zyne stad ondernomen hadden, besloot zulks te vreken; het welk hy dede naer groote onkosten en moeyelykheden, tot het overtrekken van verscheyde rivieren: hy bragt die alle ten onder, hunne landen ten vuere en ten zweêrde verwoestende; zoo dat hy onder zyn gebied bragt alle de volkeren tot aen de rivier Rhodanus en de Appeninsche bergen. Hy maekte zig ook meester van Aquitanien, welk land hy verbrande en verdierf tot aen de spaensche zee, alle de inwoonders aen hem onderwerpende. Deze krygsverrigtingen hielden hem tien jaeren bezig, naer welken tyd hy in zegeprael binnen Belgis keerde, gevolgd van verscheyde vremde vorsten die hy als gevangene mede bragt. Tot dankzegging over zoo veel voorspoed, slagtofferde hy zynen oudsten zoon ter eere van den afgod Mars. Hier naer ontsloeg hy de gevangene vorsten en liet die nae hun land

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
trekken, op voorwaerde dat zy hem voortaen als hunnen opper-heer zouden herkennen.
In het jaer der weireld 4186 of daer omtrent, vereenigden zig de Saxen, Sweven, Alaenen en andere natien: zy kwamen over den Rhyn, en belegerden met kragt de stad Trier; ten eynde van welk beleg zy al het land op d'eene zyde van Tongeren tot aen de stad Metz bedierven. Brunehuldis verzaemelde zyne krygsmagt en trok over de Maes, gevogld van vele koningen, hertogen en princen. Zyne tenten geslaegen hebbende 4000 schreden van de belegerde stad, deelde hy zyn heyr in dry hoopen, in iederen van de welke hy vier koningen, tien hertogen en zoo veel graeven stelde, met het volk dat zy onder hun hadden. In den eersten aenval wierd zyne eerste krygsbende ter neder geslaegen; maer de tweede volgde van naby, en overviel, nog versch wezende, de vermoeyde vyanden, vegtende op de doode lichaemen die daer gesneuveld lagen, dog zy zouden het nog te kwaed gekregen hebben, zoo Brunehuldis hun op zyde en langs van agter niet seffens ondersteund had. Daer bleef van beyde de kanten veel volk: de Saxen namen de vlugt nae eene brug die zy omtrent Metz gemaekt hadden: daer verdronken 'er eene groote menigte of vielen door het zweêrd, zoo dat het water met hun bloed vermengeld wierd.
Naer den slag dede Brunehuldis zyne gekwetste nae Trier voeren om aldaer verbonden te worden. Vervolgens ontbood hy uyt Belgis tien hertogen en zoo veel graeven, met zulk eene menigte krygsvolk als hy noodig had. Deze versterking aengekomen zynde trok hy daer mede over den Rhyn, alwaer hy de Saxen en Sweven aenviel en versloeg. Hy nam met weynig wederstand alle hunne landen in, en trok van daer voord nae hoog Saxenland; maer hy ontmoette aldaer zoo veel tegenweêr, dat 'er acht jaeren verliepen eer hy het t'eenemael onder zyne heerschappye konde brengen. Vervolgens veroverde hy Denemerken, Pruyssen en Noorwegen, ja geheel Germanien; zoo dat

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
de inwoonders van alle deze landstreken den nek moesten buygen onder het jok der Belgen. Met een woord, hy bragt door zyne veroveringen zoo veel te wege, dat zyne heerschappye haer uytstrekte van d'eene zee tot de andere, en voord tot aen de appeninsche, pyreneesche en sarmatische bergen.
Naer dat Brunehuldis zyn ryk aldus verheerlykt, uytgebreyd en eenen volkomen vrede bezorgd had, maekte hy verscheyde nieuwe ordonnantien nopende het gebruyk der munten, maeten en gewigten, en verbood daer-en-boven geene offeranden te doen, dan alleen aen de goden der stad Belgis. Hier naer dede hy de wegen buyten de 7 poorten voord plaveyen, die door den koning Bavo uyt Phrygien begonst waeren, en voltrok meer andere begonste werken. De baen buyten de Mercuriuspoorte was de kortste, ten opzigte van den Occeaen, want zy eyndigde in de haeve van Gouda, naermaels aldus genoemd, gelyk Lucius schryft.
Voorders liet Brunehuldis de wapenen der stad Belgis en van zyn ryk maeken, waer naer hy zyne princen en heeren insgelyks elk bezondere wapenen beval aen te nemen, en die aen de poorten van hunne wooningen te slaen. Lucius is van gevoelen, dat alle de hedendaegsche wapenen met figuren van bosschen, afgedaeld zyn van de Belgen, want zy voerden zulke teekenen; alle de gene met figuren van gedierten, als leeuwen, beêren, enz. van de Hunnen of Hongaeren en Saxen: die met vogelen, als arenden, griffioenen, raeven, meêrlen, meeuwen, enz. van de Romeynen. Zulks moet verstaen worden van de wapenen die de aloude adelyke geslagten van regts-wege voeren, en niet aen de gene die verzonnen zyn.
Brunehuldis door ouderdom magteloos geworden zynde, maekte zynen uytersten wil. Hy benoemde zynen tweeden zoon, Bruno, (want den oudsten was verbrand tot eene offerande, gelyk hier vooren gezeyd is) om naer zyne dood het ryk te bestieren; den derden, Belgion, (van het eerste kinder-bed) maekte hy hertog van Trier, welke stad na hem

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
ook Belgis genoemd is; den vierden, Aganippus, benoemde hy tot koning der Allobrogen en Neustriaenen. Dezen vorst van de gemelde volkeren ontfangen wezende, bouwde in hun land eene nieuwe stad (nu Bellovacum), aen de welke hy den naem van Waelsch Belgis gaf; zoo dat 'er in het gebied der Belgen op eenen tyd dry steden Belgis genoemd waeren. D'eerste en aenzienelykste voerde dien naem zonder eenig by voegzel, al is het dat zommige die Belgis Togata of Armata genoemd hebben. Deze stad stond omtrent het eynde van Henegouw, eenige zeggen in Henegouw; andere beweêren dat zy gestaen heeft in het land van Aelst, ter plaets alwaer nu Velseke gelegen is. De andere, die haeren naem van den hertog Belgion ontfangen had, wierd Belgis Comata genoemd, om dat zy in Gallia Comata gelegen was. De derde was bekend onder den titel van Belgis Gallica. Zyne andere kinderen maekte Brunehuldis hertogen en princen van verscheyde landen die hy veroverd had; zoo nogtans dat zy alle onderworpen bleeven aen den vorst Bruno, die koning en opperpriester van groot Belgis was.
Alle dingen dus behoorlyk beschikt en vastgesteld hebbende, eyndigde den ouden koning zyn leven. Wanneer zyn dood lichaem, volgens het gebruyk van dien tyd, verbrand wierd voor het beeld van den afgod Bel (dat hy zelve in het midden der stad had doen opregten), lieten zig vrywillig mede verbranden meer dan 100 van de edelste van het land; het welk een afgrysselyk schouwspel was. Ten zelven tyde heerschte Salomon over geheel Israël.



{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

VIII Kapittel.

Van Bruno en Aganippus, den eersten van dien naem, en Aganippus den II, Koningen van Belgis; van Leyer, Koning van Britanien, en van de stad Jerusalem.

In het jaer der weireld 4225 of daer omtrent, regeerde in Italien, binnen de stad Alba, als zevensten koning Capus Silvius, en zyne regering duerde 29 jaeren. Dezen vorst stigtte de stad Capua, daer Titus Livius van schryft. Zommige betwisten hem de eere dezer stigting, maer zy schynen ongelyk te hebben; mids dat 'er ten tyde van Julius Cesar in de aerde gevonden wierd eene metaele tafel, in de welke in grieksche letteren gegraveerd stond, ‘dat Capus, die de stad Capua gebouwd had, daer begraeven lag; en dat als zyn gebeente ontdekt zoude worden, eenen van Julius eygen geslagt hem zoude ombrengen.’ Het welk alzoo gebeurde, gelyk den kleynen Fasciculus zegt. Op dien zelven tyd trok Bruno, koning van Belgis, met groote magt tegen het eyland van Britanien, nam het zelve in naer eenen zwaeren en langduerigen oorlog, en bragt deszelfs inwoonders onder schatting, naer alvooren hunnen koning Leyer verjaegd te hebben. Hy plonderde daer twee steden, te weten Triovantum en Ebrancum; en den buyt die Ebrancus, koning van Britanien, voortyds op de Morinen en Ruthenen gemaekt had, bragt hy uyt deze twee steden dobbel weder: hy nam Neptunus, den god van Triovantum, weg en voerde hem over nae Belgis, benevens zynen autaer en alle de juweelen.
Van gelyken bragt hy de Albaenen of Schotten onder tribuyt, als ook Ibernien of Irland. In het wederkeeren beroerde Neptunus (gelyk deze dwaeze heydenen meynden), om dat deszelfs beeld uyt

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyne plaets vervoerd was, zoodaenig de zee, dat het schip daer den koning van Belgis op was verging, zoo dat hy benevens veel edellieden verdronk. De andere vaertuygen wierden verstroeyd, dog kwamen eyndelyk nog behouden te Belgis.
Den koning Bruno aldus verongelukt wezende, droegen de Belgen het ryk op aen deszelfs zoon Aganippus. Dezen vorst wierd van zyn volk de huyd afgetroopt om dat hy overspel begaen had, en had tot opvolger zynen zoon, insgelyks Aganippus genoemd.
Ten tyde van Agrippa Silvius, die naer Tiberius Silvius te Alba koning was, heerschte te Belgis eene groote dierte, veroorzaekt door de menigte pelgrims die dagelyks uyt alle gewesten tot de goden dezer stad in bedevaerd kwamen, en welkers getal zoo merkelyk toenam dat het land hun niet meer konde onderhouden; zoo dat die van Belgis geraedig vonden eenige van hunne goden nae andere plaetsen buyten de stad te voeren. Het beeld van Mercurius wierd nae Carinea (nu Gend) vervoerd, sedert welken tyd deze stad Phanum Mercurius, dat is den tempel van Mercurius, genoemd wierd, hoewel men haer ook den naem van Phanum Martis of den tempel van Mars, gegeven heeft, gelyk wy in ons vierde boek zullen zeggen.
De Britanieren en Albaenen, die ten tyde van Brunehuldis, koning van Belgis, in bosschen en spelonken gevlugt waeren om hun lyf en goed te behouden, sedert vermenigvuldigd zynde wel tot 80,000 strydbaere mannen, staken onder Aganippus den II weder het hoofd op; maer dezen vorst trok tegen hun te velde, en sloeg die zoo dapper, dat Lupus, hunnen aenleyder, den vrede vraegde, zig daer by verbindende aen de stad Belgis eenen jaerlykschen tribuyt te betaelen, behoudens dat men hun gerustelyk de bosschagien en het land tusschen de Schelde en den Dender zoude laeten bewoonen; het welk hun toegestaen wierd: dog die van Belgis hielden alle de zee-haeven aen zig. Volgens hun, zyn de bewoonders dezer landen

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
Albanisten genoemd geweest. Zommige vermoeden dat de stad Belgis gestaen heeft over den Dender, op de grenzen van Henegouw, om dat dit verdrag aldaer schynd gesloten te zyn; maer zulks kan weynig tot bewys strekken.
Eenige willen dat den voornoemden Lupus de steden van Loven en Lier gestigt heeft. Ziet diesvolgens de historie der oude Britanieren, in de welke men vind hoe Aganippus de dogter van Leyer Corderlam trouwde, en hoe dezen Leyer uyt zyn ryk verjaegd wezende, met eenen dienaer over de zee nae Carinea of Gend kwam, binnen welke stad zyne jongste dogter haer alsdan bevond; hoe hy van Aganippus ontfangen, en eyndelyk weder in zyn ryk gesteld wierd.
Den berg daer de Schelde te Gend binnen loopt, zoude, gelyk eenige meynen, na dien britanischen vorst Leyer-berg genoemd zyn: andere zeggen van wegens eenen stier, aldaer gevangen en ter dood gebragt, om dat hy eene bevrugte vrouw van het leven beroofd had, volgens het leder of de huyd van welken stier dezen berg aldus zoude genoemd zyn. Hy is reeds zeer kleyn, en word nog dagelyks verminderd. Van den koning Leyer verhaeld den opstelder van den kleynen Fasciculus de volgende geschiedenis, te weten: dat hy geene zoonen hebbende, maer alleenelyk dry dogters die zyn ryk van Britanien moesten erven, aen iedere zyner dogters in het bezonder vraegde hoe lief zy hem had, om te weten aen de welke hy het beste erfdeel zoude laeten. Daer zwoeren 'er twee dat zy hem meer beminden dan hun eygen lyf en ziel, en de derde gaf tot antwoord dat zy hem lief had als haeren natuerlyken vader. Hierom wierd den vorst gram, denkende dat de liefde van zyne derde dogter te kleyn was: derhalven onterfde hy deze, en verdeelde het ryk aen haere twee zusters. Naermaels zoude den koning van Vrankryk (die hy, by misslag, voor Aganippus, koning van Belgis, steld; want zommige hebben de koningen van Belgis ook koningen van Gallien genoemd), deze derde

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
dogter om haere schoonheyd ten houwelyk genomen hebben. De twee andere het ryk nu bezittende, veragtten hunnen vader, en gaven hem nauwelyks zoo veel dat hy zig met eenen knegt daer op konde onderhouden. Alsdan zeyde hy al weenende: ô dogters! had gy my lief gehad als uwen vader, gy zoud my dit ongelyk niet doen. Zyne derde dogter, die gezeyd had dat zy hem als haeren vader beminde, hield hem vervolgens in eere.
In dien tyd was de stad Jerusalem in grooten luyster en voorspbed. Josephus schryft dat zy besloten was met eenen dry-dobbelen muer, in den welken steenen lagen van 20 cubitussen lang en 10 breed, die daer alle meesterlyk in gevoegd waeren. Den eersten omvang was bezet met 1000, den tweeden met 1400 en den derden met 1200 sterke torens. De gemelde stad had 28 stadien (dat is mëer dan vier mylen) in haeren omtrek. Binnen de zelve stonden dry andere torens, die den verwonderensweêrdigen koning Herodes den Ascaloniter aldaer had doen opregten, en de welke in grootte, schoonheyd en sterkte alle andere torens der weireld te boven gingen. Ziet diesaengaende Josephus de Bello Judaïco, lib. 6, kap. 6. Hy verhaeld daer ook vele wonderbaere dingen van een koninglyk paleys; onder andere dat 'er menigvuldige kamers in waeren, en dat al deszelfs huysraed van goud en zilver was. Daer-en-boven schryft Vincentius, dat vele inwoonders van Jerusalem zit banken van fyn zilver aen hunne deuren deden stellen. Aengaende den tempel van Salomon, die door de gansche weireld vermaerd was, word gesproken in het 3.o boek der koningen en in het 1.o Paralipomenon. Tot het bouwen van den gemelden tempel had Salomon gehuerd 80,000 metsers en 70,000 lastdraegers. In den tyd van dien vorst wierd het zilver te Jerusalem maer geagt als steen, en het cederhout van den Lybanus-berg als het geen van wilde vyge-boomen, zoo de H. Schriftuer getuygd. Dezen tempel, die van binnen met

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
goude plaeten beleyd was, wierd door de Chaldeërs bedorven; maer hy is naermaels weder zeer kostelyk opgebouwd door den koning Herodes, met steenen die wel 40 cubitussen lang waeren, zoo wit als sneeuw, en zoo konstig gevoegd dat hy geheel uyt een stuk gegoten scheen. Hy had deuren die met goud bedekt waeren, zoo groot en zwaer dat zy nauwelyks van 20 mannen konden bewogen worden, zoo den joodschen historie-schryver Flavius Josephus getuygd. Aengaende de kolommen van dien tempel, de welke 25 cubitussen hoog waeren, en iedere uyt een bezonder stuk wit marmer-steen gekapt, benevens menigvuldige andere ongemeene werken, leest het 6.o kap. van het 6.o boek van den aengehaelden schryver, die belyd dat hy dieswegens nog vele dingen verzwygd.
Deze beroemde stad, welkers eersten stigter, zoo men meynd, Melchisedech geweest is, heeft tot den tyd van Titus en Vespasianus vele zwaere oorlogen uytgestaen, en is tot negen of tien mael toe veroverd geworden. Naer de dood van Josuë, wierden de Cananeërs aengerand van de Israëliten, de welke naer 10,000 van hunne soldaeten verslaegen en de overblyvende verstroeyd te hebben, hunnen koning Adonibesech gevangen namen, die zy de vingeren en teenen afkapten; op welke wyze hy 70 andere koningen gehandeld had, doende hun de brokkelingen opzoeken die van zyne tafel vielen. Judic. 1. Naer deze overwinning hebben zy Jerusalem ingenomen en verbrand, onder hunnen aenleyder Juda.
Deze stad is 515 jaeren daer naer, zeer sterk wezende, van David uyt de handen der Jebuseërs genomen; welken vorst haer (de naemen van Jebus of Solyma, die zy alsdan voerde, en van den aertsvader Abraham ontfangen had, zaemen voegende) Jerosolyma of Jerusalem genoemd heeft. Zommige willen dat deze d'eerste verstooring van Jerusalem zoude geweest zyn, en dat de Hebreeuwen of Israëliten te vooren de zelve noyt in hunne

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
magt gehad hebben, maer wel het land der Cananeërs, Philistynen, enz. Hier tegen loopt den text, Judic. 1; maer wy laeten dit zoo.
Jerusalem is andermael verwoest geworden door Nabuchodonosor, koning van Assyrien. Ziet hier van Joseph. lib. 10, cap. 8, 9 en 10, als ook 4 Reg. 24. Den gemelden vorst stelde Sedechias daer in zynen naem als koning over het jodsche land. Dezen wierd herwaerds en derwaerds geslingerd, volgens dat men hem ingaf; nu langs de zyde van den propheet Jeremias, en dan weder nae eenen anderen kant overhellende. Het verdroot dien vorst bezonderlyk dat Jeremias hem voorzeyde dat hy gevangen nae Babylonien zoude gevoerd worden, en Ezechiël daer tegen dat hy die stad niet zoude zien; het welk nogtans beyde aldus uytviel: want hy wierd 'er blind henen gevoerd, naer dat Nabuchodonosor zyne kinderen in zyne tegenwoordigheyd gedood hebbende, hem te Reblath de oogen had doen uytsteken. Sedechias, den zin dezer voorzeggingen niet begrypende, meynde dat den eenen of den anderen moest liegen, tot dat hy, tot zyn leedwezen, de waerheyd ondervond.
De derde verwoesting van Jerusalem is geschied onder Asobius, koning van Egypten, in wiens tyd het joodsch land deêrlyk verwoest wierd door de Meden, Persiaenen, Egyptenaeren en Macedoners. Deze stad is voor de vierde mael verdelgd geworden door Antiochus Epiphanus, koning van Syrien, dien tyran, van den welken Daniël (kap. 11) spreekt, onder den naem van Antechrist. Dezen heeft de Joden vervolgd tot in de hollen der aerde, en hun daer in verbrand. Hy dede 'er op eenen tyd meer dan 1000, met vrouwen en kinderen, aen gloeyende spillen steken. Van zyne tyranny vind men veel in de boeken der Machabeën. Florus in Epitom. Titi Livii, wild dat dezen vorst ook met onregt aen zyn ryk gekomen was. Zyn levenseynde word op verscheyde wyzen verhaeld. Den rabbi Abbenera schryft, dat hy dood gevallen is van een dak. In het 2.o boek der Machabeën, kap.

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
9, staet, dat hy van Godt geslaegen wierd met eene onzienelyke plaege, dat hy uyt zynen wagen viel en de leden brak, waer naer zyn lichaem van de wormen krielde en eenen onverdraegelyken stank uytgaf. Josephus zegt, in zyn 12.o boek, kap. 13, dat hy van droefheyd in eene ziekte viel en aeu de zelve overleed. Justinus, in zyn 32.e boek, spreekt van eene andere oorzaek, te weten, dat hy in zekere plaets den tempel van Jupiter wilde berooven en daerom van het volk dood geslaegen wierd, maer wy houden ons liever aen de schriftuer.
Jerusalem wierd de vyfde mael verwoest door den roomschen veldoversten Pompeius, en de zesde ook door de Romeynen, onder het beleyd van Gabinus en Crassus, welken laetsten, onder andere kostelykheden, uyt den tempel roofde den ronden gouden bak, die 300 minas (eene mina op twee lood en half gerekend) zwaer was. De zevenste verstooring dezer stad is door de Parthen gebeurd, en de achtste door Sosius en Herodes. Van de negenste en alderschrikkelykste dezer verwoestingen, aengeregt door de roomsche keyzers Titus en Vespasianus, heeft Josephus zeven boeken geschreven. Naer de negenste verdelging, die de aldergrootste geweest is en de welke Christus al weenende voorzeyd had, Luc. 19, bouwde Vespasianus te Jerusalem eenen tempel van vrede, in den welken hy het Heyligdom der Joden, de tafelen van Moyses en andere dingen dede stellen. Deze stad bleef in dien staet tot den tyd van den keyzer Adrianus, dien vorst liet die weder opregten en bemueren, waer naer hy haer Heliam noemde. Van Adrianus tyden tot aen Constantinus, zyn 'er, gelyk den H. Hieronymus tot Paulinus schryft, by de 150 jaeren verloopen. Naermaels is op de plaets daer Christus verrezen was, het beeld van den afgod Jupiter aengebeden geweest, en dat van Venus op den kruys-berg, om dat de Christenen, als zy hunnen Heer en Godt op deze heylige plaetsen aenbaden, de voornoemde afgoden zouden schynen te eeren, aldus van de godvrugtigheyd vervremd worden, en de zelve allengskens vergeten.

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jerusalem, gelyk Ghistel, Breydenbach en Vertumanus schryven, is tegenwoordig onder de magt der Turken, dog kleyn in haer bevang en merkelyk van haeren ouden luyster vervallen zynde; al is het dat de Mahometaenen en den tempel, die zy den genen van Salomon noemen, nog 700 brandende lampen onderhouden, en 800 in het portael. Onder dezen tempel is eenen krogt, in den welken wel 800 peêrden konnen staen. Van deze stad hebben ook geschreven Juvenal, Egesippus, Orosius; Cornelius Tacitus en meer andere; nu keeren wy weder tot onze historie van Belgis.






IX Kapittel.

Van Audengenus en Herisbrandus, Koningen van Belgis; hoe de Albaenen onderdrukt wierden; van de Lacedemoners en het ryk van Macedonien.

Naer Aganippus den II, heeft te Belgis geregeerd Audengenus, eenen grooten sterrekundigen,
    zwarte konstenaer, enz. Dezen vorst van zyne onderdaenen verjaegd zynde, vergaederde herders en andere gemeyne lieden, hy onderwees die in zyne konst, en bemagtigde met dit volk landen en steden, onder andere Metz en Trier. Voorders dede hy groot kwaed aen die van Tongeren, de Ubios en Saxen, zoo veel als hem mogelyk was, de tempels der afgoden verwoestende. Eyndelyk maekten die van Belgis zynen broeder Herisbrandus koning en oppersten priester. Dezen vorst nam Audengenus omtrent Trier gevangen. De Belgen kwartierden hem levendig, en zonden een deel van zyn lichaem aen de Saxen, een ander aen de Agrippinensers of Ubios, een derde aen die van Metz en het vierde nae Trier. Den tronk met het hoofd bragten zy levendig te Belgis, zy bestreeken het met honing, en stelden het aldus in het midden der stad, voor

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
het beeld van den afgod Bel, alwaer het van de vliegen en muggen aengetast wierd. Dit was voorwaer eene vreede straffe, uytgevoerd over eenen vorst.
Hier naer dede Herisbrandus herstellen al het geen dat vervallen was, en vermaende zyne onderdaenen tot de eendragtigheyd en den dienst der goden. Dezen vorst was tydgenood van Ozias, en naer hem hebben de koningen van Belgis opgehouden van opperste priesters te zyn. Omtrent dien tyd sloegen de Senonensers hunnen koning dood, om dat hy met hun niet wilde opstaen tegen de Belgen en hunne offeranden; waer naer zy ondersteund wierden van de Celten, Aquitanen, Secanisten en Neustriaenen. Herisbrandus dit vernomen hebbende, trok tegen hun op met die van Trier, de Agrippinensers en de Albaenen. Hy behaelde de overwinning, slegtte hunne stad, en veroodmoedigde niet alleen de Senonensers, maer ook alle de volkeren die met hun zaemenspanden, tot aen de rivier de Rhône toe, en maekte zig daer-enboven meester van geheel Aquitanien. Hy bragt het beeld van Minerva, de godinne der Senonensers, te Belgis, en dede het zelve op eenen berg buyten de stad nevens den afgod Janus stellen, tot welke plaets menigvuldige pelgrims uyt alle gewesten van Gallien kwamen.
Dit benydden de Albaenen, en slooten derhalven den berg in. De priesters dit ziende, staken 's nagts vuer-pannen of walmen uyt, waer door die van Belgis verstonden dat zy in nood waeren. Hier op ging den koning Herisbrandus, verzeld van zyne kinderen en eenig ander volk, ongewapent, om te zien wat 'er schuylde, en wierd daer met geheel zyn gevolg verslaegen. De Albaenen des anderdags vernemende dat die van Belgis met al hunne magt tegen hun aenkwamen, vlugtten ras over een water. Zy wierden naergejaegd en dood geslaegen, ja zy zyn wel 15 jaeren lang vervolgd geweest, zoo dat 'er tusschen den Dender en de Schelde tot aen de zee toe, niemand van 15 jaeren oud in het leven

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
bleef. Daer wierd vervolgens een gebod afgekondigd, dat de Albaenen die het zweêrd der Belgen ontvlugt waeren, ten eeuwigen dage voor vyanden zouden gehouden worden, benevens hunne vrouwen en kinderen, en dat men die als wilde beesten zoude dooden al daer men hun konde vinden. Hier uyt kwam dit spreekword voord, als men iemand wilde mispryzen: laet die geagt zyn als Albaenen.
Het ryk van Belgis aldus zonder opperhoofd wezende, besloot het gemeynte, dewyl 'er maer een zeer jong zoontjen erfgenaem van de kroon gebleven was, eenen stadhouder aen te stellen tot dat dit kind meerderjaerig zoude geworden zyn, en zy verkoozen daer toe zekeren kaelen heer, genoemd Ursus, den welken, al was hy geenen hertog nog graeve, nogtans afdaelde van Leo, den derden koning van Belgis. Dezen keus mishaegde de princen. Verscheyde landen staken het hoofd op, en weynige steden bleeven aen die van Belgis onderworpen; elk land maekte zig eenen eygenen god. Daer rees ook groote oneenigheyd onder de Belgen; maer Ursus tragtte de misnoegde te bevredigen, belovende dat hy de oproerige landen weder zoude onderwerpen, indien hem de goden behulpzaem waeren. Diesvolgens vergaerderde hy alle die het met Belgis nog hielden, en bevond zyne magt te bestaen in 480,000 mannen, tusschen de 20 en 50 jaeren oud, en bekwaem tot den oorlog. Op dat hy te beter zoude ontzien worden en de heeren aengenaemer wezen, maekte men hem koning van 4 steden.
Onder de Lacedemoners in Griekenland waeren op dien tyd verscheyde vremde gewoonten. Onder andere waeren 'er eenige oude, onvermogende of zieke mannen, die nog vrugtbaere vrouwen hadden, deze gingen tot jonge gezellen, die nog frisch en jeugdig waeren, begeêrende dat zy met hun gemeenschap zouden hebben, op dat 'er aldus vrugten mogten verwekt worden. De kinderen die 'er van kwamen, behoorden den ouden of zieken man toe, en die zulks niet wilden gedoogen, wierden

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
gestraft; want men zeyde: ‘gy laet uwe vrugtbaere vrouw ongeoeffend van andere, maer hebt gy eene zeug, gy laet 'er wel twee of dry mannekens by komen.’ Men meynd dat dit ook de oorzaek was dat de Lacedemoners, geduerende de 10 jaeren dat zy de stad der Messeniten belegerden, hunne knegten zonden om hunne vrouwen te gebruyken, gelyk hier vooren gezeyd is, op dat de voortteeling in hun land noyt op zoude gehouden hebben. Het was onder hun ook geoorloft te stelen als men zulks maer zoo bedektelyk konde doen, dat het niemand merkte, want het wierd voor eene behendigheyd en konst gerekend, en niet als eene misdaed. Die men met dievery bevond, wierden met roeden geslaegen, niet om dat zy gestolen hadden, maer om dat zy niet wel konden stelen en daer in zoo plompelyk te werk gingen, dat het een ieder gewaer wierd. Zy waeren ook de eerste die hunne doode binnen de steden en omtrent de tempels der afgoden begraefden.
In dien tyd of daer omtrent, zoude Phidion in Griekenland eerst de maeten en gewigten uytgevonden hebben, van de welke Cain voor den zondvloed den eersten vinder geweest had. Cranaüs zoude alsdan het ryk van Macedonien opgeregt hebben, daer Alexander-den-Grooten naermaels héér van geweest is. Men schryft deze opregting toe aen de volgende oorzaek: dezen Cranaüs uyt zyn land vlugtig wezende, ging met eenen hoop volk tot Apollo te Delphos, en vraegde aen dien afgod waer hy benen zoude trekken. Daer wierd hem geantwoord, dat hy zoo verre zoude reyzen tot dat hy van de geyten in eene stad geleyd wierd, en dat hy deze stad voor de zyne zoude houden. Dezen man langen tyd gedoold hebbende, is ten laesten in het land van Macedonien gekomen: daen zag hy eene bende geyten voor zig gaen, en die opvolgende is hy aen eene stad gekomen, die hy innam en als opper-heer bleef bezitten. Aldus zoude het ryk van Macedonien opgeregt zyn. Vincentius noemd dien heer Craneüs, en zegt dat hy den eer-

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
sten koning van Macedonien geweest is, omtrent het dertiende jaer der regering van Ozias, en dit ryk 28 jaeren bestierd heeft. Hy verzwygd nogtans zyne gevallen, hoewel eenige zeggen dat hy van zinnen en handen den snelsten man was, en dat hy in zyn vaders land door roemrugtige overwinningen en een zonderling geluk, den stoel des ryks van Macedonien met de nabuerige vorsten opgeregt heeft, en de zelve naermaels aen zig onderworpen. Dit ryk heeft tot aen Alexander-den-Grooten, 24 koningen gehad, en is zoodaenig aengegroeyd en uytgebreyd geworden, gelyk Plinius schryft, dat het wel 150 verscheyde natien onder zyne heerschappye gehad heeft; maer het is naer de dood van Alexander-den-Grooten, door het volk van Babylonien in vele ryken verdeeld, en eyndelyk, ten tyde van den bisschop Onias, geheel ten onder gegaen.


X Kapittel.

Van Ursus, den nieuwen Koning van Belgis; van vele oorlogen en veranderingen die onder hem gebeurden; van de kloekmoedigheyd der vrouwen van Belgis.

In het jaer der weireld 4428 of daer omtrent, dat is 405 jaeren naer de verwoesting van Troyen, by de 300 naer de stigting der stad Belgis, in het vyftigste jaer der regering van Ozias, koning van Juda, ten tyde dat Silvius Amulius, zoon van Procas, te Alba in Italien regeerde, wierd Ursus verkoren tot den eersten koning van Belgis die geenen oppersten priester was. Hy had 36 zoonen, en uyt hem sprooten 74 neven, allegaeder wel geoeffend tot den oorlog.
In dien tyd was het vierde deel des ryks van Belgis afgevallen; want Saxen, Hacien, Zweden, Dacien en geheel Duydschland over den Rhyn, de

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
geboden van Ursus veragtende, verkoozen eenen koning op hun eygen. Belgis Comata of Trier, met de onderhoorige plaetsen, Agrippina, Tongeren, Metz en het land tusschen den Rhyn en de Maes, maekten te zaemen een nieuw ryk. De Senonensers, Celten, Secanisten, Allobrogen en die van Aquitanien, met hunne nabuerige uyt de gebergten, van aen de Rhône tot aen de spaensche zee, deden insgelyks. Belgis Gallica, dat is Bellovacum en Lutetiae kleyn Britanien of Neustrien; groot Britanien of Engeland; Carinea of Gend; Terouanen, Ruthenen en Schotland, spanden ook zaemen en stonden tegen Ursus op.
Alsdan trok dien vorst met 100,000 mannen tegen de stad Terouanen en belegerde die. Geduerende dit beleg verspreydden zyne soldaeten zig wel 30 mylen verre, al het land bedervende tot aen Neustrien en de zee, zonder dat hun iemand durfde wederstaen, dan alleen de Albaenen, naermaels Alostenaers genoemd, die in bosschagien gevloden waeren, deze deden hun groot kwaed. Den koning dit vernemende, wilde hun te niet doen, maer op de aenraeding van zyne heeren, ontfing hy deze volkeren in genaede; zy mogten hun land behouden op zekere voorwaerden van dienstbaerheyd, waer van eene was: dat zy de slaeven der Belgen zouden wezen, in alle veldslagen den eersten aenval doen, en nimmermeer binnen de stad Belgis komen. Eer Terouanen bestormd wierd, belaste Ursus aen zyne krygslieden, op straffe van levendig gevild te worden, dat zy de minderjaerige kinderen, zwangere vrouwen, en mannen van 60 jaeren, die genaede vraegden, niet zouden dood slaen; dat 'er geene huyzen zouden verbrand worden, ten waer hy daer zelve eerst het vuer in stak; dat niemand maegden zoude schenden; dat zy alle ombrengen zouden die tegenstand booden, het zy mannen of vrouwen, die den ouderdom van 20 tot 50 jaeren bereykt hadden. De stad wierd ingenomen, Ursus stelde zynen oudsten zoon daer als hertog, en gaf hem eene genoegzaeme bezetting om de inwoonders in bedwang te houden.

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van daer trok hy nae Bellovacum, alwaer hy grooten wederstand ontmoette, want de vyanden hadden de rivier bezet; de Belgen trokken die nogtans eyndelyk over en bevogten die van Bellovacum. Ursus kreeg de overhand niet tegenstaende dat hy in dien stryd veel volk verloos, en kwam aldus tot by de stad, de welke haer nog niet wilde overgeven. Alsdan zwoer hy van daer niet te trekken voor dat hy haer zoude gedwongen hebben.
Middelerwyl kwamen die van Trier, de Agrippinensers, enz. gehoord hebbende dat Belgis zeer zwak van volk was, over de Maes om deze stad te overrompelen, het welk de inwoonders haestelyk aen den koning lieten weten. Daer wierd in het leger besloten dat men deze tyding aen den gemeynen man niet kenbaer zoude maeken, maer des anderendags de stad Bellovacum bestormen. De Albaenen deden den eersten aenval: zy vulden de wallen met aerde en steenen, en streeden den ganschen dag; zoo dat 'er van beyde de kanten veel volk dood bleef. Des anderendags omtrent den middag, in de tweede bestorming, gaven de belegerde een teeken, waer naer tusschen beyde de partyen een verdrag gemaekt wierd. Den koning trok binnen de stad, verzeld van 10,000 mannen, en ontfing aldaer den eed der inwoonders. Vervolgens weder in zyne legerplaets gekomen zynde, ontdekte hy aen de kapiteynen en krygsknegten den inhoud der brieven die hy uyt Belgis ontfangen had. Terstond braken zy op en trokken derrewaerds: zy kwamen naer eenen togt van vyf dagen, met al hun oorlogs-tuyg tot op tien mylen van Belgis. Aldaer verstonden zy dat 'er eenen slag geslaegen was, in den welken hun volk de nederlaeg gehad had; dat 'er van den kant der Belgische 25,000 mannen dood gebleven waeren, en maer 15,000 van den kant der vyanden; dat de laetstgemelde daer-en-boven gevangen weg-gevoerd hadden den jongen prins der priesteren en erfgenaem der kroon van Belgis.
Op dit berigt begaf Ursus zig met zyn leger seffens in aentogt om hun te agtervolgen: hy vond

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
die omtrent eenen berg, alwaer hy hun onvoorziens overviel en wel 30,000 Duydsche versloeg. Des anderendags stelden zig de overgeblevene, die nog 260,000 sterk waeren, in slag-order. Eer den stryd aenging, liet Ursus de Duydsche vraegen of zy niet gezind waeren om zig in het vriendelyk te onderwerpen; en dewyl zy tot antwoord gaven dat zy den waeren opper-priester en heer, die zy gevangen hadden, wilden onderdaenig zyn en anders geenen, sloeg hy schielyk, eer zyne gezanten nog wedergekeerd waeren, met de Albaenen in den hoop. Daer wierden wel 80,000 Duydsche gesneuveld; ook bleeven daer dood de gezanten van Ursus, en den jongen erfgenaem des ryks van Belgis; en aldus eyndigde dit edel geslagt van de princen der priesters, door de schuld van Ursus, die in dezen slag omtrent 20,000 vroome mannen verloos.
Wanneer de gene die binnen Belgis gebleven waeren vernamen wat 'er gebeurd was, trokken zy als wanhopige menschen uyt om de dood van hunnen wettigen koning op Ursus te vreken. Den laetst-gemelden versloeg op dien dag wel 70,000 Belgen omtrent de rivier de Sambre. Alsdan slooten die van Belgis eerst hunne poorten; maer zy waeren verraeden, want Ursus had binnen de stad vele vrienden, de welke, terwyl hy de zelve bestormde, daer aen alle zyden het vuer in staken. Aldus vermeesterde hy die, waer naer hy als beesten dede kelen alle die van het bloed der priesters waeren. Wanneer Ursus de verwoesting dezer stad aenzag, en daer-en-boven bevond dat 'er nog wel 2,000 jongens van de verslaegene overgebleven waeren, durfde hy zig daer niet betrouwen: hy vervoerde den zetel des ryks nae Trier, en liet de bestiering van Belgis en de omliggende steden aen zyne kinderen.
Omtrent dien tyd begonsten de Grieken en Latynen te rekenen by olympiaden, van de welke iedere vier volle jaeren inhield. Dit tydstip, volgens dat zommige opgeteekend hebben, is begonst

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
in het jaer der weireld 4428, dat waer, na de rekening der 70 Overzetters, omtrent het vyftigste jaer van Ozias, en by 405 jaeren naer de verwoesting van groot Troyen. Olympia was eene stad in het landschap van Achayen, niet verre van Elis, binnen de welke alle vyf jaeren eene jaer-merkt gehouden wierd, eene der voornaemste van Griekenland, ter gelegentheyd van welke daer verscheyde spelen en kampen, ja allerleye ridderlyke oeffeningen verrigt wierden. Het was ook eenen hoogtyd ter eere van Jupiter Olympius. Zommige noemen dit eenen tyd van vyf jaeren, die by de Romeynen naermaels lustrum genoemd wierd; want gelyk de Grieken hun jaer-getal volgens de olympiaden rekenden, zoo telden de Romeynen dit na hunne burgemeesters, enz.
In het jaer der weireld 4445, of het eerste van de vyfde olympiade, belegerde Ursus Tongeren, welke stad hy ook innam. De Agrippinensers en de Strasburgsche stonden insgelyks tegen hem op om zyne geweldenaerye. Elf jaeren daer naer, te weten in het jaer der weireld 4456, of het tweede van de zevenste olympiade, wilde hy Belgis en andere steden onder de heerschappye van Trier brengen. De weduwen, vrouwen en alle die van hun geslagt waeren, zulks vernomen hebbende, vergaederden binnen de stad Belgis: zy verscheurden de gene die het bevel van Ursus afkondigden, en droegen hun zeer mannelyk, als raezende menschen in het leger van dien tyran loopende, het welk nog noyt van vrouwen gezien was. Zy vonden hem bevangen met de koorts te bed liggen, en versmoorden hem moordaediglyk in zyn bloed. Hier naer verkoozen zy tot hunne koninginne de dogter van den koning Herisbrandus, en namen den zoon des konings van Britanien of Engeland, ter hulp; maer de overwinning wierd nogtans aen de vrouwen toegeschreven. Daer bleeven in den eersten oploop wel 30,000 vrouwen dood, en hunne koninginne wierd gekwetst. Des anderendags, in den zwaersten stryd, wierden 'er van de Belgische

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
en de Britanieren omtrent 40,000 gesneuveld, en van de vrouwen 50,000; maer aengaende de gene die het met Ursus hielden, als de Triersche, de Mosellaenen en de Albaenen, deze lieten daer meest alle het leven.
Vele engelsche baronnen in de belgische vrouwen, om hunne kloekhertigheyd en amazonnische strydbaerheyd, behaegen nemende, voerden met de toestemming der koninginne wel 2,000 maegden mede, om die tot eere te brengen en kinderen uyt hun te winnen.
Zulke bloedstortingen vind men beschreven; maer daer is aen te twyffelen ten aenzien van het groot getal des volks, 't en waer dat het alsdan de manier geweest had met zoo talryke legers te oorlogen en dusdaenige moordslagen te doen. Ook moesten de landen dan uytnemende bevolkt zyn, of de heyren van zeer wyd vergaederd worden.





XI Kapittel.

Van Romulus en Remus, de eerste stiglers van Roomen; van zommige Koningen van Belgis, en van den prys der stad Roomen.

Rhea, dogter van Numitor, koning van Alba, wierd omtrent dezen tyd door Amulius, den broeder van haeren vader, onder den schyn van godsdienstigheyd en ter eere der godinne Vesta, tot eeuwige kuysheyd verbonden; maer zyn oogmerk was eygentlyk haer aldus te beletten van erfagtig zaed voord te brengen, op dat hy dan te beter aen het ryk zoude geraeken: want volgens dat Justinus schryft, hy had haeren vader verdreven. Deze Rhea tot haere jaeren gekomen zynde, heeft haer laeten gebruyken van eenen onbekenden persoon, die zy door eenig bedrog, zegt den voornoemden schryver, den god Mars meynde te wezen. Zy heeft vervolgens twee zoonen gebaerd, Romulus

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
en Remus, waerom zy, gelyk Dionysius van Halicarnassen getuygd, levendig gedolven is.
Deze tweelingen in het wilde geleyd wezende, zouden opgevoed geworden zyn van eene wolvinne; dog andere, naementlyk Vincentius en Bocatius, zeggen dat zekeren herder, genoemd Faustulus, deze kinderen vindende, de zelve uyt medelyden gedraegen heeft aen zyne huysvrouwe genoemd Accea Laurentia, maer van haere gebueren Lupa (het welk wolvinne beteekend), van wegens haere greetigheyd om met haer lichaem op eene oneerlyke wyze geld te winnen; want de huyzen der ligte vrouwen worden, volgens dien naem, nog Lupanaria genoemd.
Deze twee gebroeders tot hunne mannelyke jaeren gekomen zynde, vergaederden eenen hoop herders, boeven en landloopers, met welkers hulp zy eene kleyne stad bouwden, die naermaels zeer groot, ja het hoofd van geheel de weireld geworden is, te weten de vermaerde stad Roomen, na Romulus aldus genoemd. Die den tyd dezer stigting op het nauwkeurigste willen bepaelen, als Pomponius van Attica en eenige andere, stellen die in het begin van het derde jaer der zesde olympiade, dat zoude zyn het tiende jaer der regering van Joathan, koning van Juda. Wat Varro van twaelf gier-vogelen zegt, kan men by Carion en andere lezen. Immers, wy vinden beschreven dat Romulus zynen broeder Remus verslaegen heeft om zeker geschil veroorzaekt door den nyd, die nimmer sterft.
Omtrent dien tyd, te weten in het jaer der weireld 4457, trad den zoon van Rivallo, koning van Britanien, Borguncius genoemd, in houwelyk met de manhertige Ursa, koninginne van Belgis. Hy had haer den slag helpen voeren tegen den vremden belgischen koning Ursus, en was, naer hem te rekenen (mids den anderen stam dezer vorsten ontstruykt was), den tweeden koning van dit ryk, en daer-en-boven den naesten erfgenaem der kroon van Britanien. Hy won by haer

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
zeven zoonen, van de welke eenen genoemd Sisillus naer hem regeerde.
Naer dat Romulus zynen broeder gedood had, trokken vele die Remus bemind en aengehangen hadden uyt Roomen, vreezende dat Romulus zulks nog gedenken en vreken mogt; en men meynd dat deze door de gebergten uyt Italien getrokken wezende, gekomen zyn ter plaets daer nu de stad Rheyms staet, en aldaer eene sterkte gebouwd hebben met de toestemming des konings van Belgis. Zy noemden die Rheyms, volgens den naem van hunnen overledenen prins Remus. Dit zoude geschied zyn in het jaer der weireld 4488. De Senonensers wilden hun deze stigting beletten; maer zy wierden verdreven door de koninginne Ursa; terwyl haeren zoon Sisillus te Triovantum in Britanien was, om aldaer koning van het zelve land gekroond te worden. Deze vorstinne stigtte daer ook omtrent een waterken eene stad die, volgens haeren naem, Berri genoemd is; want Ursa is in het latyn zoo veel als beerinne. Hier naer kwam Sisillus, koning van Belgis, met een groot gevolg te Rheyms, alwaer hy wel twee jaeren verbleef en vele treffelyke gebouwen liet stigten. Alsdan wierd Fristenbaldus, broeder van den gemelden vorst, met al het volk tegen de Senonensers, Secanisten en andere natien gezonden, de welke hy op twee jaeren tyd alle tot gehoorzaem heyd bragt. Ursa haeren zoon op een water te gemoet vaerende, verdronk daer in, waerom deze rivier Materna genoemd is.
Sisillus zouder kinderen gestorven zynde, kwam de kroon van Belgis aen zynen broeder Fristenbaldus, die aldus den derden koning van dit ryk geweest is. Naer hem regeerde zynen zoon Fristenbaldus den II, wezende den vierden koning van Belgis. In zynen tyd, dat is in de achttiende olympiade, stonden de Britanieren tegen dit ryk op. Naer dezen vorst kwam den scepter aen zynen zoon Fristenbaldus den III, die hem voerde als vyfden monarch van Belgis. Ten zynen tyde begon de stad Roomen merkelyk aen te groeyen, aldus zeer

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
vroeg voorspellende het geen zy naermaels geworden is.
Deze treffelyke en vermaerde stad, welkers harnassen door de geheele weireld geblonken hebben, heeft vervolgens 32 italiaensche mylen in haeren omtrek gehad, en is besloten geweest met eenen deftigen muer, versterkt met 361 torens. Zommige schryven dat zy maer dertien poorten had; maer Plinius teld 'er dertig opene en zeven geslotene. Volgens Flavius Vopiscus, zoude den keyzer Annelus deze stad 3,000 stappen uytgebreyd hebben. Daer plagten zeven bergen in besloten te zyn, volgens welke zy de zeven-bergige stad genoemd was. Zy plagt ook 6,090 sterke blok-huyzen te hebben om uyt te vegten. Voorders zag men daer nog 12,000 andere treffelyke gestigten, zonder alle de zege-poorten en de gebouwen genoemd Termen. Deze waeren groote onderaerdsche paleyzen, in de welke des zomers water en des winters vuer was. De Termen van de keyzers Diocletianus en Maximianus waeren weêrd om zien, en hadden onuytsprekelyke sommen gekost. Ook waeren 'er theaters of schouwburgen, in de welke men spelen vertoonde. Zy waeren van binnen met hooge draeyende trappen gemaekt, en konden eene ontelbaere menigte aenschouwers inhouden, die malkanderen niet beletten te zien, ter oorzaek dat zy d'eene boven d'andere geplaetst waeren. In deze schouwburgen wierden zonderlinge kueren bedreven, als houte torens met volk die men in de aerde dede zinken, en bergen in hunne plaets verschynen, zoo Terentius schryft. Den Coliseus te Roomen was eenen ey-ronden tempel, hebhende eenen hemel van verguld metael, daer de zonne en maen in verbeeld waeren, in welkers midden Phebus, den heer der zonne, gezeten was. In den zelven wierd tegen wilde beesten gekampt, ook dede men het daer regenen, donderen en blixemen. Dezen tempel is nu merkelyk vervallen. Den tempel toegewyd aen alle de goden, nu S. Maria de Rotonda genoemd, plagt omhoog in zyne parken met vele goude

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
gedenk-penningen vercierd te wezen; maer deze zyn naermaels geroofd van de Gotthen.
Het stadhuys of Capitolium van Roomen, eerst gestigt door Numa Pompelius, den tweeden roomschen koning, en aldus genoemd volgens een doodshoofd dat daer in het delven gevonden wierd, is naermaels zoo rykelyk vercierd geworden, dat men het zelve, zoo Vincentius verhaeld, tegen het derde deel der kostelykheden van de gansche weireld plagt te waerderen. Het ging alle de wondere werken en konsten der Egyptenaeren te boven. Bocatius spreekt nog van een ander huys Transitoria genoemd, en gebouwd door den keyzer Nero Claudius. In het zelve waeren niet alleen overdaediglyk vercierde eet-zaelen, maer ook kruys-boogen, wyngaerden en bosschagien; want het had 3,000 schreden in zynen omtrek. Daer by stond dit metaelen beeld van 20 voeten hoog, daer hier vooren van gesproken is. Op het Capitolium plagt ook te staen het eerste onder de zeven wonderen der weireld, te weten eene verzaemeling der afgoden-beelden van alle de volkeren die aen de Romeynen onderworpen waeren, in het midden van welke den afgod of patroon dezer stad stond, Romulus of Quirinus genoemd. Als 'er oorlog rees tusschen de Romeynen en eenige dezer volkeren, dan keerde zig den afgod der oorlogende natie met den rug nae den patroon van Roomen, en klonk met een belleken dat hy in de hand had. De priesters dit hoorende, gaven daer van kennis aen den roomschen raed, en aldus wierd 'er seffens in voorzien, het zy met geweld, of by verdrag. Dit werk, het welk niet dan door tooverye gemaekt was, wierd Salvatio Romae genoemd, dat is het behoud van Roomen. Het heeft niet lang geduerd.
Den H. Silvester schryft dat 'er te Roomen, in den tyd dat de Romeynen eerst het christen geloof omhelsd hadden, geteld wierden 1500 zoo kerken als kapellen; maer dit getal is sedert op 417 gekomen. Naer dat den keyzer Octavianus Augustus zynen medestrever Marcus Antonius overwonnen

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
had, heeft hy de stad Roomen veel verheerlykt, de zelve met marmere huyzen en mueren vercierende; ja men zegt dat 'er binnen die stad somtyds zoo veel beelden, kolommen, eer-teekenen der verwonnene volkeren en figuren der edele, van verscheyde stoffen en zeer konstig gemaekt, gestaen hebben als 'er inwoonders waeren.
Van de marmere springende peêrden, en de naekte mannen die de zelve vasthouden, insgelyks van wit marmer, gemaekt door de uytmuntende konstenaers en beeldsnyders Pithias en Praxiteles, en meerder als volgens natuer; van die twee witte marmere kolommen, vol historien en beelden, zeer konstig uytgehouwen, de eene van 34 schreden hoog, daer doen stellen door den keyzer Antoninus, en de andere ter hoogde van 20 schreden, door den keyzer Elius Adrianus Trajanus; van die groote naelde of pyramide, geheel uyt eenen gesproeten steen gekapt, op de welke men meynd dat de assche van Julius Cesar berust in eenen metaelen appel, die verguld plagt te wezen, en van welke spits iedere zyde (zoo wy gemeten hebben) 14 palmen breed is; van de groote steenen, reuzen, kolommen, gebouwen en andere stigten die men in vele plaetsen van oud Roomen gebroken en vervallen ziet; van de overvloedige heyligdommen en konstige dingen die daer nog te vinden zyn, zoude te lang vallen hier van te schryven.
Wie zoude nu grond slaen in alle de wyze en verstandige bestierders van Roomen, in alle hunnezege-praelende stryden en wondere werken? Titus Livius, dien uytmuntenden historie - schryver, maer een deel daer van beschryvende, heeft 'er nogtans twaelf groote boeken mede gevuld, schoon dat 'er ons maer vier van ter hand gekomen zyn; want eenige pauzen hebben die om hunne welsprekentheyd doen verbranden, ter oorzaek dat 'er het volk te zeer aen gehegt was en zig daer in meer bezig hield dan in de H. Schriftuer, zoo dat zy weder heydenen scheenen te worden. Dit niet

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
tegenstaende, zyn 'er nog vele werken van treffelyke schryvers, daer van handelende, onbeschaedigd gebleven.
De historien verklaeren ons dat noyt steden, in hunne opkomst en ondergang, wetten en regelen, malkanderen zoo gelyk geweest zyn als Babylonien en Roomen; want als Babylonien 1160 jaeren gestaen had, is zy van de Meden beroofd geworden, dog niet verdelgd; desgelyks is ook Roomen, 1160 jaeren naer haere stigting, geplonderd, maer niet verwoest geweest van de Gotthen: en gelyk Babylonien van eenen veldheer en niet van eenen koning beroofd was, zoo wierd ook Roomen geplonderd door Attalus, krygs-oversten van Alaricus, koning der Gotthen.





XII Kapittel.

Nog van den staet van Belgis, van de stigting der stad Doornyk, en van Milo den Crotonenser.

In het jaer der weireld 4531, in de zes-en-twintigste olympiade, ten tyde van Numa Pompilius, tweeden koning van Roomen, die, gelyk Vincentius schryft, eene zwarte konst, genoemd hydromancia, plagt te oeffenen, waer door hy in het water de gedaenten der duyvelen zag, die hem leerden wat hy in zyne offeranden doen of laeten zoude, regeerde te Belgis Fristenbaldus, den tweeden van dien naem. Dezen vorst voerde zwaere oorlogen tegen Jagones en Commareüs, koningen van Britanien; hy stigtte of verbeterde de stad genoemd de Haeve van Belgis, op den Mercuriusweg, en gaf haer den naem van Portus Belgis. Van zyne dood af, tot den tyd van den koning Leopardinus, die het ryk van Belgis bestierde in de acht-en-veertigste olympiade, dat is in het jaer der weireld 4620, ten tyde van Servius, oppervorst der Romeynen, en Sedechias, koning van

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
Juda, vind men niet zonderlings van de Belgen beschreven: nogtans waeren 'er binnen dien tyd vyf koningen van Belgis, te weten, Waringerius, zoon van Fristenbaldus; Leonius, zoon van Waringerius; Leopardus, zoon van Leonius; en Leopardinus, zoon van Leopardus, die regeerde ten tyde van Servius, den zesden koning van Roomen voornoemd. In deze tyden was het ryk van Belgis in eenen volstrekten vrede.
In het jaer als Tullius Hostilius, den derden koning van Roomen, regeerde en onlangs tot den troon gekomen was, wilde Fristenbaldus den II, koning van Belgis, met de Triersche en de Senonensers, de Romeynen gaen bestryden, op het verzoek der inwoonders van Rheyms, om de dood van Remus te vreken, maer Tullius, op het goedvinden van zyne raedsheeren, verzogt en verkreeg een bestand van 3 jaeren, om alle dingen ten besten te keeren. Alsdan trok hy, met eene groote menigte volk, voor eerst nae Trier, en dede zyne tenten nederslaen in eene valley omtrent de Maes, alwaer hy eenigen tyd bleef, om te zien of hy met de inwoonders dezer stad een vergelyk konde treffen. Hy begon daer eene stad te bouwen, die hy Tullum noemde; maer mids hy met die van Trier geenzins konde over-een komen, trok hy met zyn leger voord nae Belgis. Daer wierd hem eene plaets toegestaen aen de Schelde, alwaer hy nog eene ander stad begon te stigten, die zyn volk Hostilis noemde, volgens den bynam van hunnen koning, en de welke naermaels Doornyk genoemd is. Aldus wierd deze stad eerst gestigt binnen de 3 jaeren van het voornoemd bestand, en in het jaer der weireld 4627 is zy versterkt geworden met torens en mueren, door Tarquinius Priscus, vyfden koning van Roomen, ten minsten zoo de historie van Doornyk behelsd, de welke hem haeren stigter zegt te wezen, die haer den naem van kleyn Roomen gaf. Deze stad ging alle andere steden van daer omtrent te boven in poorten, mueren, torens en paleyzen, in treffelykheyd van inwoonders en lustigheyd van plaetsen.

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naer de dood van Tarquinius Priscus kwam het roomsch ryk aen Servius. Dezen vorst was den eersten die de vremde volkeren, aen de Romeynen onderworpen, schattingen opleyde; en op dat iedere stad in het bezonder de moey te niet zoude behoeven te nemen van haeren tribuyt nae Roomen te stieren, stelde hy die van Doornyk om de schattingen van 125 steden te vergaederen, en die vervolgens alle te zaemen derrewaerds te zenden. Zy deden dit eenigen tyd getrouwelyk; maer mids de weelde hun begon te steken, wierden zy wederspannig en wilden geenen tribuyt meer opzenden, waerom den koning Servius hunne stad kwam belegeren, die hy innam en verwoeste. Hier van zal breeder gehandeld worden in het vierde boek.
Ten tyde van Tarquinius Priscus, die voor Servius geregeerd heeft, leefde Milo den Crotonenser, die zoo sterk was, dat hy, in de olympische spelen, eenen levenden os eene stadie verre op zyne schouders droeg, waer naer hy hem met zyne vuyst (zommige zeggen met zyne vlakke hand) dood sloeg en op eenen dag geheel opat, zonder daer mede nog verzaedigd te zyn. Hy stierf verwinnaer in alle kampen, en droeg over zig eenen steen, genoemd Alectorius, die in den buyk van eenen haen of kapoen gevonden word, ter grootte van eene kleyne boon. Dezen Milo ging eens wandelen in een veld, en zag onder wege eene eyke staen die van zelfs gekloven was, alsdan te veel op zyne kragten betrouwende, greep hy de eene zyde dezer eyke vast, en wilde die van de andere afscheuren; maer als den boom verroerd wierd, sloot hy zig zelven weder toe, en Milo bleef 'er met beyde zyne handen zoo vast in geklampt, dat hy niet meer los konde geraeken, aldus wierd hy, met alle zyne overwinningen, des nagts van de wilde beesten verscheurd. Dit schryft Vincentius, 2.o boek, kap. 54.



{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIII Kapittel.

Van verscheyde stigtingen hier te lande gedaen, door zommige vremde Natien, en van de fransche stad Marseillen.

In het jaer der weireld 4655 of daer omtrent, vergaederde den roomschem koning Servius, gelyk Lucius van Tongeren en Hugo van Tullum schryven, in Pannonien of Hongarien, vele mannen van wapenen, als ook by de Sicambren en Germaenen, met deze magt nam hy Zweven, Sassen en Dacien of Denemerken in, en kwam alzoo tot op den Rhyn, om het ryk van Belgis aen te randen. Leopardus, deszelfs koning, verweêrde zig ten besten dat hy konde; en te Ubios of Agrippinen komende, verstond hy dat 'er wel 200,000 mannen door deze stad getrokken waeren, hy wierd aldaer verslaegen, en weynige van zyn volk ontkwamen de handen der vyanden.
Den koning Servius, en Camber. hertog der Hunnen, veroverden Agrippinen en Trier, en leyden met hun alle die den ouderdom van 20 tot 50 jaeren bereykt hadden. Voorders bemagtigden zy al het land en steden tusschen den Rhyn en de Maes gelegen. Wanneer zy de Maes wilden over trekken, kwamen die van Belgis hun dit beletten; maer Servius trok deze rivier over tegen hunnen dank, gevolgd van den voornoemden Camber, en Vermedion, hertog van Pannonien; sedert is de plaets van hunnen overtogt, op de welke zommige meynen dat Utrecht, andere Maestricht nu staet, Trajectum genoemd.
Die van Belgis lagen te Antobisetum, tusschen Legiam en Trajectum, om de Hunnen af te wagten, die door deze plaets moesten henen trekken; maer hoorende dat zy, buyten hunne verwagting, eenige andere wegen ingenomen hadden, waeren

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
zy verwonderd, en trokken seffens nae Tongeren, om aldaer te wederstaen. Zy vogten daer 6 dagen lang, in welken stryd die van Belgis de nederlaeg kreegen. Tongeren en al het land daer omtrent, wierd van die vremde natien insgelyks veroverd. Zy voerden mede alle de mannen van 20 tot 40 jaeren, om de zelve in hunne legers te doen dienen. Van daer trokken zy in Rethien, welk land zy geheel innamen tot aen de swalping van den Occeaen. Lucius zegt, dat zy onder wege verscheyde steden gestigt hadden, als Nimegen, Utrecht, Maestricht, enz.
Den hertog Condrus stigtte op de Maes eene sterke stad, die nog Oyke genoemd word. Vervolgens, merkende dat de Belgische beschroomd waeren, deelden de veldheeren hun heyr in twee benden, en Camber, verzeld van twee andere hertogen, ging liggen omtrent een rivierken, het welk, na hem, nog den nam van Sambra voerd, om aldus met de Hunnen of Hongaeren de stad Belgis te belegeren. Zy vonden daer eenen autaer van Neptunus, die zy af braken, en bouwden op den weg verscheyde steden, onder andere Hugina, die wy Edingen meynen te wezen.
Servius, verzeld van zommige Italiaenen, Sicambren en Anshenoriten, begaf zig in aentogt om Phanum Mercurii, Portum Belgis en de stad Hostilis in te nemen. Door bosschagien en wildernissen trekkende, vond hy in het midden der zelve een landeken vol fonteynen, boomen en vrugten, hy dede de boomen afhouwen ter uytgestrektheyd van wel 4000 schreden in het ronde, en stigtte op deze plaets eene schoone en groote stad, die hy Servia of Sartum Servii Quercetum (heden Bergen in Henegouw) noemde. Hy voorzag die van poorten, vestingen en bruggen, en dede 'er diepe wallen rond delven, om daer in tyd van nood een beschud te hebben. By middel van deze stad hebben zy zig naermaels meester gemaekt van de dry voornoemde steden, te weten, Phanum Mercurii, Portum Belgis en Hostilis; welke laeste zy bezonderlyk ver-

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
delgden, om dat zy onder het rechtsgebied van Belgis gelegen was.
Omtrent dezen tyd wierd de stad Marseillen eerst gebouwd van eenen hoop jonge-lieden, genoemd Forenses, die uyt Asia gekomen waeren, ter plaets daer de rivier de Rhône haer eynde neemd in den hoek van de zee. Na het voorbeeld haerer inwoonders leerden de Gallen den akkerbouw oeffenen, den wyngaerd planten en olyven inten; de steden met mueren te besluyten, en niet meer door geweld hunnen leeftogt te bekomen, gelyk Justinus zegt, of, volgens Vincentius, met recht, en niet met wapenen te regeren. Daer mogt op dien tyd niemand binnen deze stad met geweêr komen, nog den eenen en mogt den anderen niet dreygen; ook mogt men daer geene boevery of oneerbaerheyd bedryven, op dat het volk zulks ziende niet insgelyks zoude doen. Van de stigting van Marseillen af, is daer altyd een zweêrd geweest, met het welk men de misdaedige plagt te straffen; en niet tegenstaende dat het schier opgeeten is van den roest, word het daer nog bewaerd tot eene eeuwige gedagtenis. Men bewaerd 'er ook fenyn, dat vermengeld is met zeker kruyd, genoemd Cicuta, voor de gene die de besluyten van den raed dezer stad openbaer maeken.


XIV Kapittel.

Van andere stigtingen, en van de eerste inneming der koninglyke stad Belgis, van de regering der Romeynen en andere dingen.

Die van Belgis, ziende dat het heyr van hunne vyanden gescheyden was, trokken uyt tegen de Hunnen of Hongersche, en versloegen 'er eene groote menigte omtrent Hugina, dat is Heyingen of Edingen.
Alsdan trok Camber met zynen aenhang tot den koning Servius, en bouwde by Bergen in

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
Henegouw, in zeker bosch, een kasteel, aen het welk hy den naem van Cambri gaf, die het tegenwoordig nog voerd. Terwyl Servius bezig was met de stad Servia te bouwen, daer wy hier vooren van gesproken hebben, kwamen die van Belgis van den eenen kant, die van Phanum Mercurii van den anderen, en daer-en-boven die van Hostilis, en zy sloegen een groot deel van zyn volk dood. Hier op vergaederde dien vorst al zyne magt, en trok voor eerst tegen de stad Hostilis, die hy, naer eenen dapperen wederstand, innam. Hy brak haere poorten en mueren af, en dede alle de inwoonders ombrengen, uytgenomen eenige die nae de bosschagien vlugtten. Vervolgens belegerden zy Belgis langs dry kanten, bouwende van verre kasteelen, om de Belgische aldus moede te maeken. Servius nam voor hem eene straet over de meerschen van de Schelde, op eene beek die men Hunellus plagt te noemen, van waer hy twee steden belegerde, Phanum Mercurii en Belgis. De tweede straet daer zy hun beleg schikten, wierd en word nog genoemd Advenis, volgens het volk dat aldaer gekampeerd lag, die men Advene noemde, wiens aenleyder zekeren Epprones was, van den welken eene beek daer ter plaets den naem van Eppra ontleend heeft. De derde straet wierd genoemd volgens Camber, en was omtrent de stad Cambri nu Cameryk, of zoo andere die noemen Cameratis; maer de historie van Britanien zegt, dat Cameryk gestigt is door eenen koning van dit land, Cambrus genoemd. Van deze plaets bezette Camber dry steden, te weten: den Tempel der Zonne, Phanum Mercurii en Belgis.
Naer menigvuldige aenvallen, overvloedige en schrikkelyke bloedstortingen van beyde de kanten, namen de Hunnen, naer eene belegering van 15 maenden, de dry voornoemde steden stormenderhand in. Hier naer maekten zy Camber koning van Belgis, welken vorst daer vrouwen trouwde uyt het geslagt der koningen van dit ryk, zig voegende na de gewoonten van hunnen godsdienst. Servius, ziende dat Camber met zyn volk te Belgis

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
wilde blyven, vervoegde zig met Epprones, aenleyder der Advene, en met Vermedion, hertog van Pannonien, die nog geen land tot hunne verblyfplaets verkozen hadden, om hem te gaen bevegten. Camber van hun oogmerk verwittigt zynde, en bedugd voor het aenstaende gevaer, liet Servius 60,000 mannen uyt Belgis aenbieden, die bereyd waeren hem te volgen werrewaerd hy zoude geraedig vinden hun te leyden.
Den koning Servius aldus te vreden gesteld wezende, liet Camber een gebod uytgaen, dat alle de mannen van Belgis, Phanum Solis of den Tempel der Zonne, en Phanum Mercurii, die tusschen de 25 en 60 jaeren oud waeren, het land zouden ontruymen en andere woonplaetsen gaen zoeken. Hy ging aldus te werk, op dat hy dit ryk daer naer te geruster zoude mogen bezitten, en in het zelve te vaster gevestigt zyn; want hy vreesde nog voor beletselen van wegens de inwoonders van dit land, waer onder vele nog ieverig waeren voor de kroon van Belgis, en niet wel konden lyden dat zy gedraegen wierd van vremde vorsten, die hunne vrienden gedood en hun veel ander verdriet aengedaen hadden.
Naer dat Servius en Epprones met hun volk vertrokken waeren, maekte Camber verdrag met den hertog Vermedion, den welken met zyn leger over de rivier de Somme lag, alwaer hy eene groote stad (nu Vermandois) bouwde, die hy, volgens zynen naem Vermedia noemde. De landstreek besloten tusschen de Maes, den Occeaen en den Rhyn, wierd eertyds in het algemeyn Hunia genoemd, en in het bezonder Pannonia of Perpantia, volgens den afgod Pan; het is naermaels van verscheyde volkeren bewoond en hernoemd geworden; maer het land van Henegouw heeft zynen ouden naem van Hunonia behouden.
Omtrent het jaer der weireld 4699, wierd de stad Doornyk weder opgebouwd en in haeren eersten staet hersteld. In dien tyd regeerde Tarquinius den hooveêrdigen, zevensten en laesten koning van Roomen, wiens zoon Lucretia verkragtte. Deze

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
zeven koningen bestierden het roomsch ryk 220 jaeren, andere zeggen 240, en Titus Livius schryft 244 jaeren. Alsdan nam de koninglyke heerschappye te Roomen een eynde, en daer begonnen Consuls of Burgemeesters te heerschen, van de welke Brutus den eersten geweest is. Naer hun regeerden de Tribuni Plebis of rechters des volks; vervolgens Dictators, en naer deze weder Burgemeesters, den tyd van omtrent 444 jaeren, dat is, tot aen Julius Cesar, die den eersten het roomsch ryk innam. Uyt dezen vorst zyn de roomsche keyzers gesproten, de welke heden, na hem, nog Cesars genoemd worden.
Omtrent het voorschreven jaer, had den koning der Senonensers vernomen dat de stad Hostilis geheel verwoest was, en dat Belgis byna het zelve lot ondergaen had; hy stierde gezanten derwaerds, om de godinne Minerva weder te vraegen, die Herisbrandus, koning van het voornoemd ryk, uyt zyn land weggevoerd had, en daer-en-boven vergoeding te eysschen van al de schaede die de Belgen hem eertyds gedaen hadden; maer zyne afgezanten wierden zonder eenige voldoening terug gezonden. Alsdan begaf zig dezen vorst, ondersteund door de Allobrogen en Britanieren, om het ryk van Belgis te krenken. Melbrandus, zoon van Camber, die 'er op dezen tyd koning van was, zulks vernemende, verzogt de hulp der Condronensers en Hunnen; want hy betrouwde zig niet veel op het volk van Belgis. De Senonensers wierden jammerlyk verslaegen ter plaets daer nu Condeyt staet, en vervolgd tot aen de Rhône, werwaerds zy de vlugt namen, met verlies van hunnen koning, die op het slag-veld gedood was van de Condronensers en de Hunnen. Daer bleeven 'er ook veel van de Britanieren; de andere vlugtten te scheep en behielden door dien middel hun leven.
Naer deze overwinning, verkoos Melbrandus Bellovacum tot zyne hoofdstad, hy dede die derhalven vergrooten en regtte daer vervolgens den zetel van zyn ryk op. Van dien tyd af wilde hy

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn verblyf te Belgis niet meer houden; maer hy stelde daer als stadhouder zynen zoon Blandinius.


XV Kapittel.

Van zommige wonderlyke dingen, die omtrent dezen tyd in andere Landen der Weireld gebeurden.

Omtrent dien tyd leefde Gyges, vyfden koning van Lydien, van den welken Cicero in zynen boek de Officiis schryft, dat hy eerst den herder van eenen der koningen van dit ryk was. Daer viel op eenen tyd zoo grooten overvloed van water, dat 'er de aerde in zekere plaets van openscheurde. Gyges liet zig uyt nieuwsgierigheyd in de opening daelen, en vond daer beneden eenen dooden man op een metaelen peêrd zittende. Hy zag aen den vinger van dien man eenen ring die hy aftrok, en met den welken hy hem onzigtbaer konde maeken. Door dien middel geraekte hy te bed by de koninginne, die hem opmaekte om den koning zynen heer te dooden: hy dede zulks, en verkreeg aldus zelve de kroon van Lydien, welk ryk op dien tyd zeer magtig was.
Zommige verhaelen eene andere oorzaek, waer door den gemelden Gyges tot den troon kwam, naementlyk deze: zekeren koning van Lydien, genoemd Candaulus, had eene uytnemende schoone vrouw getrouwd, op welkers volmaektheden hy menigmael roemde in de tegenwoordigheyd van zynen dienaer Gyges, met wie hy zeer gemeen was. Dewyl dezen aen dit zeggen weynig geloof scheen te geven, wilde den gemelden vorst dat hy, in den tyd als hy met de koninginne te bed ging, agter de deur van hunne slaepkamer zoude komen staen, om de waerheyd met zyne eygen oogen te ondervinden. Het geschiede gelyk Candaulus begeèrd had; maer de koninginne wierd Gyges gewaer, waerom zy haeren gemael van stonden aen

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
begon te haeten. Zy ontbood dezen bedienden des anderdags by haer, en gaf hem den keus den koning zynen meester omhals te brengen of zyn eygen leven te verliezen. Gyges ziende dat hy noodzaekelyk kiezen moest, hielp den koning van kant, trouwde vervolgens met de koninginne en beklom aldus den troon van Lydien.
Men leesd ook dat Gyges nae den tempel van Apollo zond, om dezen afgod te vraegen of 'er op dien tyd in de weireld iemand gelukkiger was dan hy. Apollo antwoorde dat zekeren Aglaüs Sophidius hem in gelukzaeligheyd overtrefte. Dezen Sophidius was eenen ouden man, en den armsten van geheel Areadien. Hy had noyt eenen voet van zynen akker gesteld om tydelyk goed te verkrygen, en geneêrde zig met aerbeyd en moeyte op zyn landeken. In tegendeel roemde Gyges op zynen verheven staet en ongemeene fortuyn; maer den afgod zeyde dat vryheyd in een hutteken hooger te waerderen is dan zorg en droefheyd in een koninglyk paleys; dat kleyne genugten meer te agten zyn als groote; dat het beter is eenen akker te hueren, en van den zelven met genoegen te leven, dan groote schatten te bezitten en vele onderdaenen te hebben; dewyl men voor de rykdommen veel zorg moet draegen, de onderdaenen ontzien en hun van pas leven.
In het vyfde jaer der regering van Gyges, heerschte in Phrygien den koning Midas, die gedood wierd met het bloed van eenen stier dat men hem te drinken gaf. Hy was zoon van Gordius, en den ryksten onder alle de koningen van dit land. Men vercierd van dien vorst dat den god Bacchus hem op zekeren tyd belofde te vergunnen alles het geen hy in eenen wensch zoude begeêren, en dat Midas verzogt dat al wat hy zoude aenraeken in goud zoude veranderen. Het geschiede aldus: want al dat hy aenroerde, het zy hout, steen of vrugten, het wierd terstond goud, tot zelfs zyn eten en drinken. Alsdan ondervond hy de dwaesheyd van zynen wensch; en berouw hebbende,

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
bad hy Bacchus dat hy hem van deszelfs uytwerkselen beliefde te verlossen; ten welken eynde dien god hem beval zig te wasschen in zekere rivier van Lydien, Pactolus genoemd. Hy dede aldus en wierd verlost: sedert heeft de gemelde rivier de eygenschap behouden dat 'er goud onder haer zand gemengeld is. Hier door geven de poëten te kennen dat dien vorst, hoewel alles in goud verkeerde daer hy de handen aen sloeg, nogtans ongelukkig was mids hy dit metael niet konde eten nog drinken. Midas kreeg ook ezels-ooren en wierd ten spot gesteld, om dat hy een onrechtmaetig vonnis gegeven had tusschen Phebus en Pan, den god der herderen.
Op dien tyd heerschte in Sicilien zekeren tyran Phalaris genoemd, den welken groot vermaek nam in de onnoozele te dooden, en aen wie het onverschillig was met wat tormenten by hun dede sterven. Zommige verhaelen dat zekeren man van Athenen tot hem kwam met eenen metaelen os, die van binnen hol was en eene deur had, zoo konstig gemaekt, dat als 'er eenen mensch in schreyde, zulks de stem van eenen os of stier scheen te wezen. Hy schonk dit konstig stuk aen den tyran om de misdaedige daer in te pynigen, meynende hem daer mede groot vermaek aen te doen en zyne gunst te bekomen. Dezen tyran bedankte Perillus (aldus was den uytvinder van den os genoemd); maer in plaets van vergelding, wilde hy met hem zelve de proef nemen of hy ook de eygenschap had die hy den zelven toeschreef. Derhalven gebood by den konstenaer in zynen eygen os te sluyten en daer vuer onder te maeken; zoo dat hy aldus (gelyk Horatius zegt) de zelve tormenten aengedaen wierd die hy voor andere verzind had.
Zaleucus van Locrien eene wet gemaekt hebbende, door de welke alle overspeelders veroordeeld wierden om beyde hunne oogen te verliezen, verviel zynen eygen zoon in deze misdaed; maer al het volk bad den wetgever dat hy hem zoude vry laeten van de gestelde straffe. Alsdan stak dien

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
vader zig zelven eerst eene oog uyt, en dede zynen zoon vervolgens insgelyks van eene berooven, om tegen de wet niet te doen die hy zelve ingesteld had; door deze daed bewyzende dat hy eenen medoogenden vader, en ter gelyk eenen rechtveêrdigen rechter was. Vincentius noemd dezen wetgever Zaleucus Fabricius.
Omtrent dezen tyd verzinde Xerxes, eenen philosoph, om de tyrannye van Evilmerodach te maetigen, die gemeynelyk zyne leeraers en meesters doodde, door welkers vermaekelykheyd hy van zyne vreedheyd afgetrokken wierd.
Alsdan is ook gestigt de stad Pisa in Italien, in eene landstreek genoemd Ethrurien. Het is eene aenzienelyke stad, volgens Strabo, aldaer van de Grieken gebouwd nae de gelykenis der stad Pisa in Arcadien. Het zelve zegt ook Servius; maer Virgilius, Plinius, Justinus en Lucianus schryven anders. Al geniet deze stad, sedert dat zy onderworpen is aen de Florentiners, die haere inwoonders met zwaere belastingen onderdrukken, weynig voorspoed, zy is nogtans eertyds zeer magtig en vermaerd geweest. Zy heeft daer-enboyen verscheyde eylanden en bynaer de stad Jerusalem onder haer gebied gehad; zoo dat zy alle de ethrurische steden in oorlogsmagt te boven ging. Men ziet 'er nog eene deftige brugge over de rivier Arnum; benevens het vermaerdste klooster der geheele weireld, genoemd het heylig Veld; als ook eenen tempel van Maria met eenen kloktoren, over den welken men zig niet genoeg kan verwonderen. Dezen toren is zoodaenig gemaekt, dat hy van boven nae d'eene zyde wel 15 cubitussen overheld, zonder dat men nogtans kan bemerken dat hy ergens met houte of yzere balken of ankers vast houd; want daer van binnen onder staende, ziet men tot boven uyt. Hy is geheel van wit steen gebouwd, en van buyten zoo effen als of hy geschaefd waer.



{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

XVI Kapittel.

Van zommige Weêringen der Romeynen en andere Volkeren omtrent de stad Belgis.

In het jaer der weireld 4727, wierd Tarquinius den Hooveêrdigen, zevensten koning der Romeynen, om zyne geweldenaeryen, van zyne eygene onderdaenen uyt zyn ryk verjaegd. Zynen zoon Sextus (Actor en Vincentius noemen hem ook Tarquinius, welken naem ik volgen zal, mids hy hier te land mogelyks aldus genoemd wierd volgens zynen vader), om zyne overdaed insgelyks uyt zyn land verdreven wezende, vergaederde vele Gallen en andere natien, met de welke hy over de gebergten kwam, in hope dat hy van de Belgen zoude ontfangen worden; maer hy was in zyne verwagting bedrogen. Hy trok dan nae Torquem (nu Torcoignen), welke plaets na hem aldus genoemd is, alwaer hy eene stad en een kasteel bouwde, en verbond maekte met die van Hostilis (nu Doornyk), de welke hem tot hunnen aenleyder verkoozen. Hy herstelde het geen in hunne stad vervallen gebleven was, sedert dat Servius die verwoest had; waer naer hy gereedschap maekte om te gaen verderven al wat den gemelden vorst in dit land had doen bouwen.
Naer dat Tarquinius de stad Hostilis in weynige jaeren merkelyk verbeterd had, verzogt hy hulp van den hertog der Ruthenen (nu Vlaemingen), om die van Belgis te beoorlogen; maer zyn verzoek wierd afgeslaegen. Hier naer vergaederde hy alle de ballingen en kwaeddoenders, zoo Belgen, Albaenen als Britanieren, de welke alle byeen kwamen in de stad Hostilis, die tot de monstering van dit volk bestemd was. Alsdan liep het gerugt dat zy Servien of Bergen in Henegouw eerst zouden bespringen, om dat den koning Servius van daer

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hostilis verdelgd had. Voorders hadden zy voorgenomen alle de andere steden aen te randen die van den gemelden vorst gebouwd waeren; ten welken eynde zy aen de nabuerige volkeren schreeven dat zy van hunnen kant gerust mogten wezen, dewyl hun oogmerk alleen strekte om de Romeynen te krenken die zig daer in het land bevonden.
De Hunnen en Pannoniaenen, naementlyk de gene die omtrent Servien woonden, op deze belofte weynig betrouwende, vlugtten binnen de gemelde stad, met hunnen afgod Pan, hunne goederen en levensmiddelen, denkende dat zy daer veyliger zouden zyn. Tarquinius belegerde deze plaets dertien maenden lang, geduerende de welke hy de inwoonders veel leed aendede. Hy nam het daer by gelegen kasteel in, dat Camber voortyds gebouwd had, en voorzag het van eene goede bezetting. Alsdan kwamen die van Belgis met groote magt en belegerden Hostilis, waer door Tarquinius genoodzaekt wierd Servien te verlaeten, om zyne eygene stad te gaen bevryden. Hy had niet te min geheel het land onder zyne heerschappye gebragt, van aen den berg van Pan tot aen dien van Minerva; benevens al het land omtrent Morinum en het geen der Ruthenen, van aen de stad Hostilis tot aen de Leye. Hy noemde deze landstreek Tarquinia; maer het gewest omtrent Bergen of Servien had hy, volgens zynen anderen naem, Burbantia genoemd, gelyk het langen tyd daer naer genoemd is geweest.


XVII Kapittel.

Van vier Wonderstukken, onder de Romeynen gebeurd, ten tyde van Lucius Tarquinius den Hooveêrdigen, laesten koning van Roomen.

Hier lust my in het kort te verhaelen het geen den romeynschen historie schryver Titus Livius

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
te Roomen en daer omtrent zegt geschied te wezen, ten tyde van Tarquinius den Hooveêrdigen, vader van Sextus of Tarquinius, daer wy in het voorgaende kapittel van gehandeld hebben.
Den koning Servius Tullius had twee dogters, de welke hy ten houwelyk gaf aen twee zoonen van Tarquinius Priscus, die voor hem het roomsch ryk bestierd had. Lucius Tarquinius trouwde de oudste, deze was eene eerbaere en deugdzaeme vrouw, maer daer viel haer eenen boosaerdigen man ten deel. De tweede, genoemd Tullia, die eene zeer kwaedaerdige vrouw was, had eenen vredigen en deugdelyken egtgenoot. Door den raed van deze booze Tullia, die verdried had om dat haeren man zoo eenvoudig was en nae de koninglyke eer niet stond, wierd Tarquinius, die haere zuster getrouwd had, zoo verre gebragt, dat hy zyne vrouw vermoorde. Zy hielp van gelyken haeren man (zynen broeder) van kant, die Arnus genoemd was, waer naer zy malkanderen, na de heydensche manier, ten houwelyk namen, en zig by het volk van Roomen, door valsche tigten, over hunne gepleegde misdaeden verschoonden.
Mids Tullia de natuerlyke dood van haeren vader niet konde afwagten, heeft Tarquinius zyne handen daer naer ook met deszelfs bloed besmeurd, hem van den steeger van het Capitolium werpende; maer dewyl hy naer dien val nog leefde, dede hy hem van eenig gewapend volk overvallen en geheel doodslaen. Tullia van deze daed verwittigd zynde, is, vol blydschap, nae het raedshuys gereden, om haeren man geluk te wenschen, mids hy, zoo het scheen, koning geworden was. In het wederkeeren kwam zy met haeren wagen door de straet daer haeren vader dood lag, wiens lichaem den voerman zogt te myden, maer zy dwong hem het zelve te overryden. Zedert heeft deze straet den naem behouden van via scelerata, dat is, de zondige of schandelyke straet.
Het vervolg van den levensloop dezer twee monsters van vreedheyd is insgelyks zeer ondeugende

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
geweest, als ook den geenen van hunnen zoon Sextus, die de eerbaere Lucretia verkragtte op de volgende wyze: zynen vader Tarquinius hield de stad Ardea belegerd, onder welk beleg, dewyl het redelyk lang duerde, een gastmael gebouden wierd. In het zelve waeren verscheyde edele Romeynen, die over tafel vermaek namen van hunne gemaelinnen en andere eerbaere vrouwen van Roomen te spreken, zoo dat den eenen en den anderen deze prees; eyndelyk wierd 'er besloten, dat Sextus, zoon des konings, met twee andere heeren nae Roomen zoude ryden, om eenige vrouwen op het onvoorziens te bezoeken; en de gene die zy met het eerlykste werk zouden bezig vinden, zoude den prys boven de andere hebben.
Binnen de stad komende, vonden zy de gemaelinne van Sextus met andere vrouwen in pragt en weelde, maer Lucretia, de egtgenoote van Collatinus, wierd aengetroffen in de eenzaemheyd, eenvoudig gekleed, en haer oeffenende in een loffelyk handwerk, want zy zat by haere dienstmaegden bezig met weven, diesvolgens wierd haer den prys opgedregen. Zulks veroorzaekte aen Sextus zoo groot spyt, dat hy middelen bedagte om haer te schenden, en den eer-krans te doen verliezen, die zy door haere deugd gewonnen had. Ten eynde begaf hy zig op zekeren tyd, wetende dat haeren man afwezig was, nae haer huys. Lucretia geen kwaed vermoedende, ontfing hem op zoodaenige wyze als aen den zoon van eenen koning betaemd, maer 's nagts in haere slaep-kamer geraekt zynde, door het toedoen van eene haerer dienstmaegden, die hy met geschenken omgekogt had, dreygde hy deze eerbaere vrouw (mids hy geenen anderen middel zag om zyn oogmerk te bereyken) te doorsteken, ten waer zy hem zyne begeêrte wilde laeten voldoen, en om te toonen dat deze verdreyging niet ydel was, liet hy haer den poinjaerd tasten. Mids Lucretia betuygde, dat zy haere eere hooger agte dan haer leven, verzinde hy eenen anderen list om deze vrouw tot den val te brengen. Hy

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
dreygde haer dan, byaldien zy zynen wil niet dede, dat hy voorgenomen had eerst haer, en vervolgens eenen van haere knegten te vermoorden, en dezen knegt naekt by haer in het bed te leggen, daer naer uyt te stroeyen dat hy hun aldus by malkanderen gevonden en de onteering van haeren man op zoodaenige wyze gevroken had. Lucretia, overwegende dat zy aldus de dood en te zaemen ook de schande van het overspel zoude moeten onderstaen, verloos haere eerste standvastigheyd, en liet Sextus zynen lust boeten.
Naer dat dien booswigt vertrokken was, maekte zy een uytnemende misbaer. Zy zond om haeren man Collatinus en om haeren vader, Lucretius genoemd, hun doende verzoeken van niet lang te verbeyden, dewyl zy in den uytersten nood was. Zy kwamen beyde verzeld van eenen goeden vriend, haeren vader bragt Publicus Valerius mede, en haeren man, Junius Brutus, twee van de aenzienelykste borgers van Roomen. Naer veel klaegen en zugten, stak Lucretia, in hunne tegenwoordigheyd, een mes in haere borst, daer zy haer ten dien eynde mede gewapent had, en viel aldus, naer eene overvloedige uytstorting van bloed, voor hunne voeten dood ter aerde. Haere vrienden op dit aenschouwen ongemeen verslaegen, trokken het bloedig mes uyt de wonde, en zwoeren haere onnoozele dood op den koning en zynen zoon te vreken. Vervolgens bragten zy haer dood lichaem op de merkt, verwekten al het volk om eene zoo booze daed niet ongestraft te laeten, en deden zoo veel dat zy den koning buyten de stad hielden, ondanks alle die hem voorstonden.
Dien vorst nam zynen toevlugt tot den koning van Ethrurien, den welken, alsdan zeer magtig wezende, hem in zyn ryk belofde te herstellen. Tarquinius bragt Porcenna (aldus was den ethrurischen vorst genoemd), door zyne valsche inblaezingen, zoo verre, dat hy met een magtig leger voor Roomen trok, en de inwoonders dezer stad zeer benouwde, mids den ongemeenen dieren tyd

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
die daer alsdan op handen was. Naer dat hy den berg Janiculus ingenomen had, arbeydde hy om eene brugge over den Tiber gelegen, pons sublicius genoemd, ook in te krygen. Zy was bezet met eenige Romeynen, die voor het geweld van Porcenna de vlugt namen, uytgenomen Horatius Cocles, den welken riep dat zy de brugge agter hem zouden afbreken, en dat hy de vyanden geheel alleen zoo lang zoude tegenhouden tot dat zy zulks verrigt hadden. Alsdan begonnen zy de gemelde brugge te breken, en daer bleeven in dezen nood niet meer dan twee mannen by hem, Spurius Laërtes en Titus Herminius; maer deze, bedugt voor hun leven, zyn hem ook afgeweken, van als 'er nog maer een weynig van de brugge gebroken was. Horatius bleef dan alleen, en wederhield het leger der vyanden zoo lang tot dat zy geheel afgeworpen was. Wanneer hy het vervolgens niet langer meer konde uythouden, sprong hy met zyn harnas in het water en zwom over tot zyn volk. Om deze manhaftige daed wierd hy by de Romeynen grootelyks geprezen, zy lieten zyn standbeeld binnen de stad opregten, en schonken hem zoo veel land als hy op eenen dag konde ploegen, het welk in dien tyd voor eene zonderlinge eer gerekend wierd.
Hier naer zoude eenen anderen romeyn, genoemd Gayus Mutius, ook geêrne eenen onstervelyken naem verkregen hebben. Hy kleedde zig derhalven als eenen van de vyanden, zwom des nagts over den Tiber, en 's morgens in de vyandlyke legerplaets komende drong hy met andere tot in de koninglyke tent. Aldaer zag hy Porcenna nevens zynen cancelier zitten, den welken zoo kostelyk gekleed was als dien vorst zelve, zoo dat hy dezen bedienden, in meyning dat het den koning was, dood sloeg. Hier naer wilde hy weder over den Tiber vlieden; maer hy konde door de menigte des volks niet geraeken. Voor den koning gebragt wezende, beklaegde hy zyne dooling, waer door by den eenen voor den anderen vermoord had.

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vervolgens zyne hand in een vuer stekende, dat hy daer zag, hield hy die zoo lang daer in, tot dat zy geheel verbrand was, zeggende dat hy deze hand aldus straffen wilde, om dat zy eenen anderen gedood had in plaets van den koning, daer hy op gemunt was, en dat 'er binnen Roomen nog 300 mannen waeren, die insgelyks zynen ondergang gezworen hadden.
Porcenna, deze onberoerlyke standvastigheyd van Mutius zien de enhoorende dat 'er nog vele gezind waeren gelyk hy, stierde hy des anderendags met hem gezanten tot de Romeynen, om verdrag met hun te maeken. Mids dezen vrede door het toedoen van Mutius te wege gebragt was, wierd hy van zyne medeborgers met een groot stuk land vereerd, aen de andere zyde van den Tiber, het welk langen tyd daer naer den naem behouden heeft van het Veld van Mutius.
Terwyl men bezig was met over de voorwaerden van dit verdrag te handelen, hadden de Romeynen verscheyde edele jongelingen en maegden, als pandmannen, tot den koning van Etrurien gezonden. Onder het getal dezer joffrouwen bevond haer eene dogter, genoemd Clelia, deze vermaende zommige van haere gezellinnen om hun zelven vry te maeken by middel van de vlugt. Zy namen elk een peêrd van de vyanden, zwommen daer mede by nagt over den snelvlietenden Tiber, en kwamen 's morgens vroeg binnen Roomen gereden.
Porcenna, daer over verwonderd zynde, ontbood deze maegden terug, meer om de zelve met aendagt te beschouwen, dan om hun eenig leed te doen. In zyne tegenwoordigheyd komende, voerde Clelia het woord voor alle de andere, die ten uytersten bevreesd waeren, en beleed dat zy de oorzaek van dit bestaen was; diesvolgens, indien 'er eenige straffe moest vallen, verzogt zy dat hy deze op haer alleen beliefde te doen uytvoeren, en niet op haere gezellinnen, die onschuldig waeren.
Alsdan verwonderde den koning zig nog meer, hy prees deze dogter, en begiftigde die om haere

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
deugden. Vervolgens liet hy haer een zeker getal van de gyzelaers kiezen, met belofte van die, ter liefde van haer, in vryheyd te stellen. Zy dankte den vorst en koos niet dan maegden; en dewyl hy haer vraegde waerom zy ook geene jongelingen gekozen had, antwoordde zy, dat zulks geschied was op dat haere eere niet zoude gekrenkt worden. Alsdan ontsloeg Porcenna alle de jongelingen en maegden die hy in zyn vermogen had, begiftigde hun rykelyk en zond die nae hunne stad, met last van aen de Romeynen te zeggen, dat hy van hun geene pand-mannen meer noodig had, en niet anders begeêrde dan hunne vriendschap, dewyl onder hun niet min helden-deugden in de vrouwen gevonden wierden als in de mannen. Ter eere van deze Clelia lieten de Romeynen ook eene metaele kolomme regten, daer een te peêrd zittende vrouwen-beeld opgesteld wierd.
Hier naer vertrok den koning Porcenna van voor Roomen, zonder zig verder te bekommeren met de zaeken van den verjaegden Tarquinius, die naermaels zyn leven eyndigde binnen de stad Cuma, in den ouderdom van omtrent 90 jaeren, 14 naer dat hy verbannen was. Deze dry voornaeme stukken, gednerende dit beleg allen gebeurd, geven wel te denken dat de Romeynen in alle andere tyden vele uytmuntende daeden bedreven hebben.


XVIII Kapittel.

Van Blandinius, heer van Belgis, van de stigting der stad Blandinium en andere dingen.

Blandinius, die nu heer of hertog van Belgis geworden was, merkende dat zyne onderdaenen hem weynig genegen waeren, om dat hy eenen vremdeling was, bragt door zyne wyze bestiering zoo veel te wege, dat hy met 'er tyd alle hunne herten tot zig trok. Vervolgens begaf hy zig met

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
hun in aentogt tegen de stad Hostilis, die hy, naer een beleg van vier maenden innam. Hy versloeg Tarquinius, en verwoeste deze plaets zoodaenig, dat den eenen steen nauwelyks op den anderen bleef liggen. Geene van de ingezetene behielden hun leven, dan de gene die in de bosschen vlugtten.
Van daer ging Blandinius de stad Torquem (nu Torcoignen) bespringen, en het kasteel dat Tarquinius daer gebouwd had. Deze stad en kasteel stonden omtrent 6000 stappen van Hostilis, en wierden beyde door den heer van Belgis veroverd en geslegd.
Naer deze overwinning keerde Blandinius weder nae Belgis, en offerde daer zes van zyne kinderen aen de goden. Hy liet 'er nog twee binnen deze stad, en reysde vervolgens tot den tempel van Minerva. Hy bouwde daer eene stad, die hy Blandinium noemde en met vestingen omringde. In de zelve aen veêrde hy alle vlugtelingen en ballingen, zoo Hostiliers, Hunnen als Belgen. Hy dede zulks om een beschut te hebben tegen die van Belgis; want niet tegenstaende dat 'er vele hem genegen waeren, droegen verscheyde hem nog een geveynsd hert toe.
Hier naer bouwde hy omtrent de zee eene andere stad, die men nu Gend noemd, binnen de welke hy overleden is. Men meynd dat hy die stigtte op den berg van Minerva, ter plaets daer nu de abdye van S. Pieters staet; want men vind in zommige oude schriften dat daer eertyds eene stad gestaen heeft die Blandinium genoemd was.
Lucius schryft dat Gorgobundus, koning van Britanien, ten tyde van dezen Blandinius, over zee kwam en het land van Ruthenen (nu Vlaenderen) innam, alwaer hy verscheyde steden verdierf. Vervolgens trok hy nae de plaets daer Gend nu staet, en belegerde de stad Blandinium. Blandinius dit vernemende, vergaederde de Hunnen, Romeynen en Belgen, die rondom hem woonden; benevens die van Servien of Bergen, Phanum Martis en Phanum Solis, en kwam aldus met een ontzaglyk leger tegen zynen vyand te velde. Zy sloegen dry

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
staende slagen, in de welke Gorgobundus de nederlaeg kreeg en met den overschoot van zyn volk de vlugt moest nemen.
Naer dezen zegeprael dede Blandinius zyne stad Blandinium merkelyk vermeerderen en versterken. Vervolgens bouwde hy omtrent de meerschen der rivier Hugna (op dien tyd aldus genoemd) een sterk kasteel, niet verre van eene plaets die (volgens Lucius) Cristoïnus genoemd was. Middelertyd trok Gorgobundus nae een ander gewest, en bestormde Morinum, het omliggende land bedervende en de Ruthenen veel kwaed doende. Alsdan kwam Blandinius die van Morinum of Terouanen (op hun verzoek) ter hulp. Hy besprong de vyanden van agter, en de stedelingen, onder het beleyd van hunnen koning Ansuwardus, tasten hun van vooren aen. De Britanieren kreegen de nederlaeg; maer Ansuwardus bleef dood. Hier naer koozen die van Terouanen Suardus, zoon van Blandinius, tot hunnen koning.


XIX Kapittel.

Van Phisistratus, Hertog van Athenen, Cambyses, Koning van Persien, en den egyptischen afgod Serapis.

In dien tyd wierd Phisistratus, hertog van Athenen, om zyne geweldenaryen, uyt deze stad verdreven. Dus verzinde hy eenen middel om weder heer van Athenen te worden. Ten dien eynde liet hy zig van zyne gezellen met stokken slaen, wonden en kwetsen, en vertoonde zig met hun in deze gesteltenis aen eene van de poorten der gemelde stad. Hy dede al het volk by hem vergaederen, scheurde in hunne tegenwoordigheyd zyne kleederen, toonde zyne wonden die hy voor de stad zeyde ontfangen te hebben, en klaegde over hunne princen en raedsheeren, de zelve beschuldigende

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat zy hem aldus hadden doen mishandelen om dat hy te ieverig voor het gemeene-best geweest had. Het volk geloofde zyne redenen, en nam hem andermael aen voor zynen heer en bestierder.
Dezen Phisistratus had eene dogter die van eenen armen jongeling zoo vuerig bemind wierd, dat hy zig niet konde wederhouden van de zelve in het openbaer te kussen, wanneer hy haer op zekeren tyd in eene straet te gemoet kwam verzeld van haere moeder. De moeder was over deze daed zoo gestoord, dat zy hem wilde doen ontlyven; maer Phisistratus zeyde: indien wy van het leven berooven de gene die ons beminnen, wat zullen wy dan doen aen die ons haeten en geêrne zouden vernielen, waer het in hunne magt?
Valerius, die het voorgaende geschreven heeft, verhaeld ook dat zekeren man, genoemd Arispis, tegen Phisistratus eens alle bedenkelyke verwytselen en scheldwoorden uytbraekte. Hier mede was hy nog niet te vreden, hy spouwde dien heer ook in het aenzigt. Hy verdroeg dit alles met geduld; maer zyne zoonen wilden het vreken en den man dood slaen, het welk hy hun verbood, zeggende: indien gy hem iet misdoet ik zal u doen straffen; want al dat hy gezeyd en gedaen heeft is in gramschap geschied, zoo dat hy zelve ten nauwsten niet weet wat hy bedreven heeft. Ik wil zynen toorn laeten overgaen, en zien wat voor eenen man hy dan wezen zal.
Arispis daer op geslaepen hebbende, wierd zeer verslaegen in het geen hy daegs te vooren bestaen had, en kreeg daer over zoo groot leedwezen dat hy zig zelven wilde doorsteken. Den hertog zulks vernomen hebbende, heeft zig vernederd en is zelve tot dien man gegaen om hem goeden moed te geven, hem verzekerende dat hy hem nog voor zynen vriend hield, gelyk hy te vooren gedaen had.
Op dien tyd was het ryk van Persien in eenen bloeyenden staet. Naer de dood van den mogenden koning Cyrus, is het zelve, gelyk Vincentius zegt, den tyd van acht jaeren bestierd geworden door

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
zynen zoon Cambyses; maer andere zeggen niet veel meer dan een jaer. Al was dezen vorst eenen dwingeland en dronkaerd, hy heeft nogtans eene daed uytgevoerd om de welke hy in alle historien geprezen word. Vernomen hebbende dat eenen van zyne stadhouders in Asien, Sisamines genoemd, uyt geldzugt onrechtmaetige vonnissen gaf, dede hy hem dooden en het vel afstroopen. Vervolgens liet hy met dit vel den rechter stoel bekleeden die hy bezeten had, en benoemde deszelfs zoon Otanes tot het stadhouderschap, op dat hy de straffe zyns vaders gestaedig voor de oogen hebbende, zig zoude wagten van deszelfs voetstappen te volgen. Andere schryven dat hy levende gevild wierd, om dat hy zekeren persoon uyt nyd ter dood verwezen had.
Comestor schryft dat dezen Cambyses van Esdras word genoemd Artaxerxes of Assuerus; en in de histoirie van Judith geeft men hem den naem van Nabuchodonosor. Dezen vorst vermeerderde het erfdeel zyns vaders met het ryk van Egypten, dat hy veroverde, en in het welk hy de tempelen van Apis, Serapis en andere afgoden dede omwerpen en verwoesten. Vervolgens zond hy een heyr om den kostelyken tempel van Ammon te berooven; maer het wierd bynaer geheel ten onder gebragt door storm en onweder: veel versmagtten in het zand dat den wind met geweld tegen hun aendreef; mids het in Lybien, alwaer den gemelden tempel stond, zeer zandagtig is. Zy meynden zulks eene vraek van den voornoemden god te wezen. Aengezien hier gewag gemaekt word van den egyptischen afgod Serapis, hebben wy goed gevonden van den zelven eene breedere beschryving te geven.
Apis, gelyk Plinius getuygd, die hem zelve gezien heeft, was eenen stier den welken onvoorziens uyt een loopende water kwam, hebbende op zyne regte schouder een blinkende teeken, gelyk eene gehoornde maen. Wanneer het volk van Egypten terstond tot hem kwam geloopen, zingende en op

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
allerleye instrumenten spelende, wierd dezen stier opgeheven in de lugt, en na maete dat hy zig in de lugt beweegde, beweegde zig ook het volk. Den gemelden stier verdween op den zelven dag dat hy verschenen was. Zommige zeggen dat hy vervolgens alle jaeren weder uyt dit water te voorschyn kwam, op den feestdag van Serapis; andere, dat hy zig alleenelyk vertoonde ten tyde van den rechtveêrdigen priester Heliopoleos, en niet in den tyd der onrechtveêrdige priesteren: daerom wierd hy voor eenen god gehouden; want men kende aen zyne verschyning de rechtveêrdigheyd der priesteren.
Augustinus, in zynen boek van de Stad Gods, schryft wegens den voornoemden afgod het volgende: ‘Apis, koning van Argos, voer over in Egypten, en stierf daer. Hy wierd daer naer Serapis genoemd, en van de Egyptenaeren als eenen god geëerd. Zy bouwden hem eenen tempel, en deden gebieden dat niemand zeggen zoude dat hy eenen mensch geweest was, op verbeurte van lyf en goed.’
Varro verhaeld dat in alle tempelen daer Isis en Serapis aengebeden wierden, een afgods-beeld stond het welk zynen vinger op de lippen hield, beteekenende dat men zoude zwygen dat zy menschen geweest waeren. De inwoonders van Memphis of Alcaïr vierden alle jaeren de geboorte van Apis: zy wierpen dan eene goude schotel in den Nyl, meynende dat dien god onder het water woonde en de zelve ontfing. Zy hielden dit feest zeven dagen, geduerende de welke de priesters van Apis bestand maekten met de krokodillen die aen het water woonden: door duyvels raed hinderden deze beesten in dien tyd niemand van alle die zig aen dit water kwamen wasschen; maer naer den zevensten dag, alswanneer de plegtigheden geëyndigd waeren, namen zy weder hunne gewoonelyke felheyd aen. Vincentius (uyt wie wy het voorzeyde getrokken hebben) zegt dat de Egyptenaeren in de dwaeling dezer afgoderye vielen, om dat zy het

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
volk van Israël zoo deêrlyk verdrukten en benouwden. Ook hebben de Israëliten dezen afgod in de woestyne aengebeden in de gedaente van een goude kalf; want zy waeren ook inwendig verleyd door de wonderlyke dingen die zy daer van in Egypten gezien hadden. Ziet hier van voorder Rufinus, in zyne kerkelyke historie.


XX Kapittel.

Van de Beroerten te Belgis en daer omtrent gebeurd; van de Philosophen Democritus, Anaxagoras en Hescilus.

Blandinius overleden wezende, wierd in de bestiering van Belgis opgevolgd door zynen zoon Suardus, koning der Morinen, die met de dogter van Gorgobundus, koning van Groot-Britanien, trouwde. Naer de dood van dezen laetsten vorst, konde deszelfs zoon nauwelyks de kroon bekomen; maer Suardus, zynen zwaeger, bragt hem daer met geweld aen. Hier naer, hopende dat hy de Belgen die oneenig waeren, tot eendragtigheyd zoude brengen, want hy had de priesters en den adel met zig, dede hy zyne intrede te Belgis. Aenstonds liep het grauw dezer stad overhoop: Suardus vlugtte in den tempel van Bacchus, alwaer hy, niet tegenstaende de hulp van zyn volk, en de edele, benevens het gezag der priesters, dood geslaegen wierd.
Alsdan koozen de Morinen tot hunnen koning Cherilphonius, zoon van Suardus, en die van Belgis tot hunnen hertog eenen persoon van leege afkomst, genoemd Leo. Dezen overleden wezende, verkoozen zy in deszelfs plaets zekeren Walacrius, eenen gemeynen man, die kloek en sterk van lichaem was. De historie der Britanieren zegt dat naer de dood van hunnen koning Burmacocus, het ryk opgedraegen wierd aen deszelfs zoon Gor-

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
gobundus, den welken twee zoonen had, Ferrex en Porrex. Deze twisten naer het overlyden van hunnen vader om de kroon; maer Ferrex was gedwongen te wyken. Hy trok in Gallien om de hulp te verzoeken van Suardus, koning der Morinen. Hy kwam vervolgens weder tegen zynen broeder te velde; maer hy wierd met het grootste deel van zyn leger verslaegen. Hunne moeder, Indon genoemd, was over de dood van dezen haeren zoon zeer bedroefd, en besloot die met de eerste gelegentheyd te vreken: Porrex dus op zekeren tyd vindende slaepen, heeft zy hem met de hulp van haere kamer-joffrouwen deêrlyk vermoord.
Walacrius hertog van Belgis gekoozen zynde, gelyk voorzeyd is, stelde zig aen als eenen geweldenaer, en verdreef alle die van het bloed der koningen waeren. Alsdan trokken de edele uyt Belgis en begaven zig nae de steden Blandinium, die zy versterkten om den voornoemden hertog te wederstaen. By middel van den uytogt dezer edellieden, wierd de stad Blandinium die men nu Gend noemd, en d'andere, naermaels Nervia en nu Doornyk genoemd (gelyk Hugo schryft), merkelyk bevolkt, uytgebreyd en versterkt.
Walacrius vervolgens om zyne geweldenaryen verjaegd wezende, vlugtte nae de zee, begaf zig met zyn volk te scheep, en kwam aen een eyland alwaer hy zyne wooning nam. Hy dede 'er dyken opwerpen om beschut te wezen tegen het geweld der baeren, en zyn volk noemde dit eyland, na hem, Walacria. Het ligt in Zeeland, en is heden bekend onder den naem van Walkeren.
Omtrent dien tyd leefde Democritus Abderitus, (aldus genoemd volgens de stad Abdera, van waer hy gehoortig was), den treffelyksten onder alle de philosophen van zyne eeuw. Hy stak zig zelven beyde de oogen uyt om de ellendigheyd der weireld niet te zien; en gelyk den philosoph Heraclitus, van Ephesen, alle weireldsche dingen voor ydelheyd agtende, beweende, heeft Democritus alles belachen. Tertulianus zegt dat hy zig van het

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
gezigt beroofde, om dat hy het vrouw-geslacht niet zonder begeêrlykheyd konde aenzien; maer Isidorus en Liberius schryven beyde deze daed aen eene andere oorzaek toe. Dezen philosoph zoude de zwarte konst, naer Soroaster, vermeerderd en verbreyd hebben; maer het tegendeel schynd nogtans te blyken uyt de verstandige redevoering die hy met Hippocrates, den vinder der geneeskunde, gehad heeft; ten minsten zoo den zend-brief luyd, van den laetst-gemelden dieswegens aen zynen vriend Demagetus geschreven; welken brief uyt het grieksch in het latyn overgezet, en vervolgens door Petrus Tritovius verduydscht is. Dien heydenschen man heeft niet alleen zyne oogen willen derven om te beter en onbelemmerder op Godt en de wysheyd te konnen denken, maer daer-en-boven al zyn goed, het welk zoo groot was, indien men Aulus Gellius mag gelooven, dat zynen vader op zekeren tyd geheel het heyr van den magtigen koning Xerxes, bestaende in tien mael honderd duyzend mannen, spysde. Van dezen philosoph hebben nog geschreven verscheyde andere treffelyke schryvers, als Diogenes, Tullius en Seneca.
Vincentius verhaeld dat den philosoph Anaxagoras op dien tyd ook zyn vaderland en zyne goederen verliet, en alle landen doorreysde daer hy wysheyd hopte te leeren. Eyndelyk bleef hy te Athenen; en wanneer hem gebodschapt wierd dat zynen zoon gestorven was, ontstelde hy zig daer niet in, maer antwoorde: wat wonder is het dat hy gestorven is; want hy was immers stervelyk? Hy durfde ook te Athenen opentlyk zeggen dat de zonne geenen god was, maer eenen vuerigen of gloeyenden steen; waerom hy met fenyn gedood wierd.
Hescilus, den opsteller van de tooneel-stukken genoemd Tragedien, eyndigde op dien tyd door een zeldzaem geval zyn leven. Hy ging op eenen schoonen dag buyten de stad Sicilien wandelen; en zig, om op zyn gemak het vermaek der beschouwing te genieten, nedergezet hebbende in een veld

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
met zyn hoofd ongedekt, dat van kaelheyd blinkende was, kwam daer eenen arend boven hem gevlogen, met eene groote gehuysde zee-slek tusschen zyne klauwen, de welke hy op zyn hoofd liet vallen meynende die te breken tegen eenen gladden steen. Dit veroorzaekte aen Hescilus eene zoo groote wonde, dat hy daer van stierf. Vincentius, 3.e boek, 10.e kap., en Valerius, 10.e boek.


XXI Kapittel.

Van de dry Steden genoemd Belgis, waer onder Belgis Armata het hoofd was, en welke Landen en Steden van de zelve af hingen.

In het jaer der weireld 4714 of daer omtrent, zynde het tweede der twee-en-zeventigste olympiade, stelden de Belgen in van jaerlyks eenen nieuwen hertog te kiezen; hier in verschillende van andere volkeren, die om hun te bestieren koningen verkoozen. Deze gewoonte bleef wel 26 olympiaden, dat is 104 jaeren in stand, en geduerende dien tyd was het ryk van Belgis in eenen voorspoedigen en bloeyenden staet. Daer waeren alsdan dry steden Belgis genoemd, van de welke iedere haere bezondere landen en paelen had, met de steden en sterkten die daer toe behoorden; maer Belgis Armata was het hoofd van de dry.
Deze stad had onder haer Silva Carbonaria, aldus genoemd van den koning Servius, en Camber, hertog der Hunnen. Men meynd dit het land te wezen dat nu Henegouw genoemd word. De voornaemste der steden aen Belgis Armata onderworpen was Carinea, die Mercurius Stad genoemd wierd, en stond daer nu S. Baefs te Gend staet. Naer deze volgde de stad Servia, aldus genoemd van den gemelden koning Servius, nu Bergen in Henegouw zoo men meynd. Men leest dat Silva Carbonaria bewoond is geweest van de Albaenen,

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
die aldaer hunne voornaemste woonplaetsen hadden omtrent de Schelde en den Dender, alwaer zy verscheyde steden en kasteelen gebouwd hebben. Op zekeren berg in het midden van dit land stond eenen tempel van Pan, gestigt door de Pannonieren of Hongersche, die het zelve den naem van Pannonien gaven. Olaüs-den-Grooten verhaeld in zyn 13.e boek van de noordsche landen, dat de onderlingen geloofden dat Ceres de manier gevonden had om koorn te winnen, en Pan de konst van brood te bakken; waerom het brood, volgens zynen naem, in het latyn nog panis zoude genoemd worden.
Onder het gebied van Belgis Armata behoorde ook Cambria, benevens de steden en kasteelen die 'er van afhingen; alsmede de volgende steden, Phanum Solis, Phanum Martis met haere toebehoorten en kasteelen, Nervia of Doornyk, Morinum of Terouaenen, met de plaetsen die onder haer schuylden. Het land van Ruthenen, aldus genoemd volgens den hertog Ruthenus, nu Vlaenderen. De naervolgende steden, Haerlebeke en Blandinium; Vermandia, alzoo genoemd van den hertog Vermandion, nu Vermandois; Rheyms, zoo genoemd volgens Remus, broeder van Romulus. Het land van Durbeyen, dat verscheyde graefschappen begrypt, als het geen van Namen en zoo voord, langs de oost - zyde tot aen het uyterste van de Maes, en noordwaerds tot aen de Rethen.
Onder het gebied van Belgis Gallica behoorden de volgende landen: Opper-Neustrien, zig uytstrekkende van Beauvais tot Ligerum, de Armoricos en den occeaen; welk land in zig besloot de steden van Ronauen, Nanetum, Canotem, Alençon en Stampis. Neder-Neustrien, nu Britanien, gelegen tusschen de Somme en de Secana. Normandien en Picardien, welke laetste landschap vervatte de steden van Ambrun, Lutetia of Parys.
Belgis Comata had onder haere heerschappye deze volgende landstreken: Rethia, nu Braband, waer van de voornaemste stad Tongeren was; Hunia Con-

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
dronica, welkers hoofdstad was Hoykin; Hunia Rethiana, gelegen op de andere zyde van de Maes; Hercinia of Ardennen; Caprimontem Leodium; Mosellana, nu Lotharingen, alwaer de stad Mosella of Metz gelegen is; Alsatien, en Ubios nu Keulen, enz.


XXII Kapittel.

Van het groot verlies van Darius en Xerxes, Koningen van Persien.

Ten tyde dat het ryk van Belgis van hertogen bestierd wierd, gebeurden door de gansche weireld vele wonderbaere dingen en oorlogen, naementlyk in Griekenland. Omtrent dien tyd wierd de vermaerde stad Babylonien veroverd door Darius. zoon van Hystaspis, met de hulp van Zopyrus, zoon van Megabyses, die zig zelven (eenen magtigen prins wezende) den neus, lippen en ooren afgesneden had, om deze stad door list te krygen. Hierom zeyde Darius, wanneer hem op zekeren tyd eenen grenaet-appel aengeboden wierd, dat hy op de aerde niet beters wist te wenschen, dan zoo veel Zopyrussen te hebben als 'er kernen in dien appel besloten waeren; want, gelyk Carion zegt, eenen koning heeft geenen meerderen schat dan getrouwen raed.
Ter oorzaek dat het ryk van Persien aen Macedonien en Griekenland paelde, waeren de Persiaenen nae deze landen uytnemende begeêrig; want, zoo men gemeynelyk zegt, het weireldsch goed kan de gierigheyd of ongeregelde begeêrte niet verzaedigen. Zy stierden op zekeren tyd gezanten tot Amintas, koning van Macedonien, om hem te vermaenen van zig aen hun te onderwerpen. Dezen vorst de groote magt der Persiaenen ontziende, onthaelde de afgezanten ten besten dat hem mogelyk was, toonde zig oodmoedig en belofde aen

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
hunnen vorst onderdaenig te zyn. Voorders begeêrden de gezanten in een gastmael, dat men de edele vrouwen tot hun zoude laeten komen. Amintas, die zulks niet wel durfde weygeren, liet de vrouwen haelen; maer als de Persiaenen dronke waeren, hielden zy zig onbetaemelyk tegen de zelve. Dit mishaegde Amintas en den jongen koning Alexander; daerom zeyde dezen laetsten tegen zynen vader dat hy slaepen zoude gaen, hy wilde by de gasten blyven. Naer dat Amintas vertrokken was, stelde Alexander zig zeer vrolyk aen en liet hun met de joffrouwen spelen. Ten laesten verzogt hy dat men eens zoude opstaen en hun uytlaeten, zy zouden terstond wederkeeren; het welk de Persiaenen toestonden. Alexander had een diergelyk getal jongelingen zonder baerd beschikt, die deze vrouwe-kleederen aentrokken en zig met poinjaerden wapenden, om de Persiaenen te doorsteken in geval zy met hun nog wilden jokken; het welk geschiede. Aldus wierd hunne oneerbaerheyd gestraft.
Daer naer vielen de Grieken Darius af, namen de stad Sardis in en verbrandden de zelve. Hier toe hielpen de Atheners; want eenen treffelyken vorst, genoemd Hestiëus, zond eenen dienaer tot zekeren hoofdman; en op dat het geen hy hem wilde te kennen geven geheym zoude blyven, schreef hy hem geenen gewoonelyken brief, maer dede eenen jongen het hair afscheêren, en drukte op deszelfs hoofd dat hy Darius zoude afvallen. Hy liet het hair daer weder over wassen, en zoud dien jongen alsdan met den voorzey den dienaer tot den hoofdman, hem doende belasten dat hy hem het hair zelve zoude afsnyden, en vervolgens zyn hoofd bezigtigen. Het geschiedde aldus; maer dien beginder van den oproer wierd doorsteken en Hestiëus gevangen.
Uyt deze en andere oorzaeken trok Darius, naer dat hy den koning der Septhen eenen oorlog aengedaen, en in den zelven 80,000 mannen verloren had, welk verlies hy voor kleyn rekende, om dat

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy zulk eene ontelbaere menigte volk onder zyn gebied had, met een magtig heyr in Asien en Macedonien, welke landen hy innam. Vervolgens liet hy oorlog - schepen bouwen, en bragt daer mede die van Ionien onder zyne heerschappye. Gehoord hebbende dat de Atheners dit volk ondersteund hadden, keerde hy zyne wapenen tegen hun. De Atheners daer van verwittigd, verzogten onderstand van de Lacedemoners; maer eer dat deze hun ter hulp kwamen, verstonden de eerstgemelde dat de Persiaenen, volgens de gewoonte van hun laud, vier dagen lang feest hielden, daerom bleeven zy de hulp niet afwagten, maer maekten haestelyk omtrent 11000 mannen gereed, met de welke zy nae de velden van Marathon trokken, tegen 600,000 Persiaenen. Hunnen aenleyder was Miltiades, die meer betrouwen had in den vyand te verassen dan in onderstand te verwagten. Wanneer de Atheners op duyzend stappen naer by de Persiaenen kwamen, waeren zy zoo vuerig tot den stryd, dat zy met kragt tegen hunne vyanden aenliepen, voor dat deze zig in staet van tegenweêr konden stellen. De Atheners vogten zoo kloekelyk, dat de Persiaenen de nederlaeg kreegen, en nae hunne schepen moesten, van welke de overwinnaers vele veroverden of beschaedigden.
In dien slag bedreef zekeren jongeling, genoemd Themistocles, wonderbaere daeden van dapperheyd tegen de Persiaenen. Daer was ook
    eenen athenischen ridder, den welken, naer een groot getal vyanden verslaegen te hebben, de zelve vervolgde tot aen hunne schepen. Alsdan hield hy een schip vol Persiaenen met zyne regte hand zoo lang vast tot dat zy afgehouwen was; vervolgens greep hy het zelve met zyne slinke hand, en bleef het met kragt tegenhouden tot dat zy insgelyks afgekapt wierd; en aldus van beyde de handen beroòfd wezende, vatte hy dit schip met zyne tanden, en hield het aldus zoo lang tegen tot dat zy alle verslaegen waeren die zig op het zelve bevonden. In dien stryd bleeven 200,000 Persiaenen,

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
zonder de gene die gevangen wierden en in de zee verdronken.
Dezen Darius, koning van Persien, overleden wezende, wierd in de bestiering van dit ryk opgevolgd door zynen zoon Xerxes. Mids zynen vader grooten toestel gemaekt had om Griekenland andermael aen te randen, heeft dien vorst deze gereedschap tot zyn voordeel gebruykt, en zig nog vyf jaeren bereyd om dezen oorlog, waer van het begin voor zynen vader zoo ongelukkig geweest had, te volvoeren. Hy wierd tot deze onderneming bezonderlyk aengestouwd door zommige raedsmannen die hem zogten te streelen, en de Grieken zoo weynig agtten, als of zy tegen hem maer zouden gehouden hebben gelyk pluymen tegen den wind, zoo Valerius verhaeld; maer Demaratus hield hem het tegendeel en de waerheyd voor, daer hy zig nogtans niet wilde na voegen.
Den oorlog aldus vastgesteld zynde, en beraemd van voor eerst tegen Lacedemonien op te trekken, dede Xerxes zig tot dry mael toe wyn schinken, die t'elkens in bloed veranderde. Ook heeft eene merrie in zyn leger, gelyk Carion zegt, eenen haes, maer volgens Vincentius, eenen vos voordgebragt; waer door Godt veropenbaerde dat zyne peêrden als haezen of vossen zouden vlugten. Daer vertoonde haer voorders eene comeet, hebbende de gedaente van eenen krommen hoorn, waerom zy Cecatias genoemd wierd; ook was 'er eene verduystering aen de zonne. Niet tegenstaende alle deze kwaede voorteekenen, bleef Xerxes by zyn opzet. Hy vergaederde binnen zyn ryk 1,000,000 strydbaere mannen, en ontbood 'er daer-en-boven, nog 300,000, uyt andere landen, gelyk Justinius en Vincentius schryven. Hy had 1200 gewapende schepen, benevens 3000 andere, die gelaeden waeren met oorlogs-gereedschappen en lyftogt; maer Fasciculus zegt dat hy 2000 oorlog-schepen had, en 1000 die de bagagie voerden. Wanneer hy dit talryk en schoon leger van op eenen hoogen berg aenschouwde, begon hy (gelyk Hieronymus en

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
Valerius schryven) te weenen, en zeyde al zugten: binnen honderd jaeren zal geheel dit schoon gezelschap van zelfs vergaen en in asschen verkeerd zyn!
Dit geweldig heyr, met de beesten die het volgden, dronk geduerende zynen optogt verscheyde rivieren uyt. Tegen het zelve kwam Leonides, koning van Sparten of Lacedemonien, slechts met 4000 mannen, in de engde tusschen zekere bergen, genoemd Termophiles, alwaer hy dry dagen agter een streed en met grooten voorspoed ontelbaere Persiaenen versloeg. Wanneer dien vorst op den vierden dag het magtig leger der vyanden met groot geweld zag naederen, vermaende hy zyn volk voor zulk eene menigte te wyken tot op eenen bekwaemeren tyd; want zy anders van de zelve zouden omringd worden. Nogtans trok hy, uyt liefde tot zyn vaderland, met het aenkomen van den nagt, zelve in het groot heyr der Persiaenen, alleenelyk verzeld van 600 mannen. Deze laeste hielpen onwetende de Sparten; want zy sloegen malkanderen met menigte dood, tot het midden van den dag, alswanneer de Sparten zoo vermoeyd wierden van stryden, dat zy nedervielen by de gesneuvelde.
Vervolgens zond Xerxer 4000 mannen nae Delphos, om den tempel van Apollo te berooven; maer zy bleeven allegaeder dood door eenen geweldigen storm van donder en regen. Den gemelden vorst ontfing in den stryd twee wonden.
Daer naer besloot hy de Grieken ter zee te bevegten. De Atheners zulks vernomen hebbende gingen by Apollo te Delphos om raed, en daer wierd hun geantwoord, dat zy hunne behoudenis tusschen houte mueren behoorden te zoeken. Hunnen aenleyder Themistocles, verklaerde den zin dezer woorden, zeggende, dat zy schepen moesten maeken, en dat deze de houte mueren waeren die den afgod meynde. De Atheners verlieten dan hunne stad, en begaven zig met hunne goederen, vrouwen en kinderen, nae zommige eylanden daer omtrent gelegen; want zy zagen wel dat zy dezelve

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet konden verdedigen tegen den koning van Persien, die de engden der Termophiles ingenomen had, en zyn leger daer door in de vlakten van Griekenland bragt. Alsdan dede dien vorst de stad Athenen in brand steken en al het omliggende land verderven.
Wanneer nu den scheeps-stryd begon, lag Xerxes op den oever om den uytval af te zien. Artemisia, koninginne van Halicarnassen, die dezen monarch ter hulp gekomen was, streed in den eersten aenval zeer kloekelyk; maer onder de Persiaensche schaeren bevonden zig vele gedwongene Grieken, die van tyd tot tyd uyt den stryd weeken, gelyk Themistocles hun belast had. Dit dede de Persiaenen den moed verliezen, zoo dat zy begonnen te vlieden; in welke vlugt vele van hunne schepen veroverd of bedorven wierden. Menigvuldige Persiaenen vlugtten op het land in huyzen, mids zy het aenschyn van hunnen koning vreesden. Mardonius, eenen der kapiteynen van het persiaensch leger, die Xerxes tot dien krygstogt meest geraeden had, bleef met eenen hoop volk in Griekenland, alwaer hy naermaels verslaegen wierd. Hy schroomde tot zynen meester weder te keeren, 't en waer hy hem alvooren verzoend had, door het behaelen van eene uytmuntende overwinning op de Grieken; maer zulks wilde hem niet gelukken.
Als nu Xerxes, om zyn leven te behouden, uyt Griekenland vlugtte en de brugge meynde over te trekken die hy te vooren had doen maeken over eenen arm van de zee, tusschen Abidos en het voornoemd land, bevond hy dat die door de stormen in stukken geslaegen was; zoo dat hy zig, met groot gevaer zyns levens, in eene visschers-schuyt over deze onstuymige zee moest laeten voeren.
Zoodaenig was het eynde van dit overgroot zeeheyr, welkers aenkomst te vooren zoo vervaerlyk geweest had. De land-troepen van Xerxes, die aen verscheyde kapiteynen bevolen waeren, vergingen meest alle door vermoeytheyd en gebrek. Onder de

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
overgeblevene Persiaenen ontstoud eene zoo zwaere peste en andere krankheden, dat alle de wegen daer zy door trokken bezaeyd bleeven met doode lichaemen; zoo dat vele gedierten en vogelen het leger opvolgden, om zig te voeden met het vleesch der soldaeten die onder wege stierven.
Men leest van dien verwaenden koning Xerxes, dat alswanneer hy de voorzeyde brugge over den arm der zee, nu S. Joris-arm genoemd, dede maeken, de onstuymigheyd der baeren dit werk verhinderde; waerom hy de zee een zeker getal geesselslagen dede geven. Zyne trotsheyd bragt hem ook zoo verre, dat hy een gezantschap met bevelbrieven tot den berg Athos afveêrdigde, als of hy den gebieder der aerde en zee geweest had, gelyk hy zig dwaezelyk liet voorstaen. Aldus worden zy die te zeer op hun eygen magt betrouwen, vernederd en tot schande gebragt, want naer deze groote nederlaeg wierd Xerxes van eenen zyner princen, genoemd Ariabanus, omhals gebragt, als hy van zyne onderdaenen begon veragt te worden.


XXIII Kapittel.

Van de Koninginne Artemisia, en vele wonderbaere dingen die gebeurd zyn, binnen den tyd dat het ryk van Belgis door Hertogen bestierd wierd.

In de vier-en-zeventigste olympiade gebeurde deze groote nederlaeg der Persiaenen, in welken oorlog de koninginne Artemisia (die van eenige ook Archemedora genoemd word) haer zoo mannelyk gedraegen heeft, gelyk Bocatius zegt, dat Xerxes, indien hy de zelve kloekmoedigheyd getoond had, ongetwyffeld de overwinning zoude behaeld hebben. Deze vorstinne was op dien tyd weduwe van den koning Mausolus, die zy eene zoo zonderlinge liefde toedroeg, dat 'er de geheele weireld over

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
verwonderd was; want naer dat zy zyn dood lichaem, volgens de gewoonte der heydenen, had doen verbranden, vergaederde zy de assche in
    eene goude kruyk, en de zelve onder haeren wyn vermengende, heeft zy die met 'er tyd al ingenomen, en haeren gemael aldus een graf in haer lichaem
    vergund. Zy heeft nogtans tot zyner eer eene zoo kostelyke grafstede doen opregten, dat men van diergelyke nergens leest. Ten dien eynde ontbood zy vier zoo konstige beeldhouwers, dat de Grieken zeyden dat 'er geene ervaerener in de weireld te vinden waeren. Deze konstenaers wierden Scopas, Briaxes, Timotheüs en Leochares, genoemd. Zy maekten elk eene zyde van dit graf, en gebruykten daer toe uytgelezen marmer, daer zy allerleye figuren in kapten die scheenen te leven; zoo dat 'er langen tyd daer naer vele liefhebbers uyt verre landen kwamen om dit meesterstuk te bezigtigen. Men zag wel dat de handen der konstenaeren aen het zelve om den eerprys gestreden hadden; want dit graf, gelyk Bocatius schryft, heeft in kostelykheyd en konst bynaer overtroffen alle de werken der aerde, en is het vierde onder de zeven wonderheden der weireld gerekend geweest. Het had twee zyden iedere 63 voeten lang, maer de andere twee waeren korter, en dit graf was 140 voeten hoog.
Artemisia leefde niet tot dat dit werk volmaekt was; maer de meesters hebben het nogtans willen voltrekken, om zyne zonderlinge uytmuntentheyd, en op dat het van de naerkomelingen met verwondering zoude aenschouwd worden. Daer is dan eenen vyfden meester gekomen, en heeft de hoogde der opperste kolomme in 24 graeden verdeeld, en eenen zesden, Pithis, stelde daer boven eenen marmeren wagen. Dit graf is, volgens den naem van den voorzeyden koning Mausolus, Mausoleum genoemd; sedert welken tyd de grafsteden van andere vorsten insgelyks Mausolea genoemd zyn.
Cesar Cesarius zegt, dat hy van zekeren griek gekregen had de grond-beschryving van dit werk, het welk de gedaente van eene half-ronde haven

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
had. Van daer aenzag men het deftig paleys van den koning Mausolus, boven op het welk geregt was den colossus, Acrolytum genoemd. Daer by stond eene fonteyn na de nymphe Salmasis genoemd, benevens eenen tempel van Venus. Voorders spreekt Plinius van 36 marmere kolommen, daer dit graf mede vercierd zoude geweest hebben. Hier van hebben ook geschreven den bouwmeester Vitruvius en verscheyde andere.
Dit wonder plagt te staen in het eyland Caria, omtrent de vermaerde stad Halicarnassen. De edele koninginne Artemisia word van zommige geteld onder de negen getrouwe en liefhebbende vrouwen, waer van de romeynsche Lucretia ook eene zoude geweest zyn. De andere zeven volgen hier in het kort:

Van Argia.

Argia, eene koninginne in Griekenland, vernemende dat haeren man Polinites (zynen zwaeger in eenen stryd ter hulp getrokken wezende) gesneuveld was, trok heymelyk uyt de stad en begaf zig na het slagveld. Mids het nagt was, nam zy eenen lanteêrn, en zogt onder de verslaegene zoo lang tot dat zy het lichaem van haeren heer vond, dat geheel dood, koud en uytgebloed was. Alsdan nam zy het zelve minnelyk in haere armen, zyne dood bitterlyk beklaegende en beweenende, zonder van daer te gaen, tot eene getuygenis van haere vrouwelyke getrouwigheyd; veragtende den schroom voor de doode lichaemen en het gebod van den vreeden koning Creon, zoo Bocatius schryft.


Van Hypsicratea.

Als Mithridates, koning van Pontus, door Pompeius met geweld uyt zyn ryk verdreven was, sneed zyne gemaelinne Hypsicratea haer hair af, en trok een harnas aen gelyk het geen van haeren man, die zy tederlyk beminde. Aldus ging zy met hem onbekend uyt het land, en bleef hem in allen tegenspoed getrouwelyk by tot het eynde van haer

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
leven. Dien vorst oorlogde 46 jaeren tegen de Romeynen, en had, volgens het gebruyk der barbaeren, vele bywyven; maer zulks koude de liefde van Hypsicratea niet doen verflouwen. Ziet hier van Plutarchus, Eutropius en Florus.


Van Julia.

Pompeius op zekeren tyd met grooten zegeprael uyt den oorlog komende, ging nae den tempel om de goden offerande te doen; en zyn kleed met het bloed van het offer-dier besmet geworden zynde, zond hy het zelve aldus nae zyn huys. Dit ziende zyne gemaelinne Julia, die hem uytnemende lief had, al was zy nog jong en hy reeds oud, gelyk Bocatius zegt, is zy, bevrugt wezende, daer in zoo verschrikt geworden, meynende dat haeren egtgenoot eenig ongeval overgekomen was, dat zy neder ter aerde zonk, en met een bleekverwig aenzigt en gesloten handen haeren minnelyken geest gaf.


Van Admetes.

Wanneer Otho, koning van Thessalien, door de uytspraek van den afgod Apollo, vernomen had dat hy binnen weynigen tyd moest sterven, 't en waer hy eenen anderen mensch vond die goedwillig voor hem stierf, was 'er niemand in geheel zyn ryk die deze pelgrimagie voor hem wilde doen, dan alleen Admetes, zyne getrouwe huysvrouw: deze heeft de dood voor haeren man aenveêrd, en hem door haer sterven het leven geschonken. Daer kan geene meerdere liefde wezen, dan die door de welke iemand zyn leven voor een ander ten besten geeft, gelyk Christus zegt en ook gedaen heeft, zelfs voor zyne gezwoorene vyanden.


Van Portia.

Als Portia verstond dat Brutus, haeren gemael, van den roomschen raed gedood was, veroorzaekte deze tyding haer zoo groot leed des herten en verdriet des levens, dat haere moeder haer opsloot en van alle dingen ontblootte daer zy zig mede

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
konde kwetsen, uyt vreeze dat zy haer zelven zoude omgebragt hebben. Deze voorzorg was nogtans vrugteloos; want Portia zwolg gloeyende koolen in tot dat zy haeren geest gaf. Zy wilde zonder haeren man niet leven, nog niemand konde haer troosten. Uyt Valerius en Bocatius.


Van Hippo.

Wanneer deze edele grieksche vrouw gevangen en te scheep uyt haer vaderland gevoerd wierd van de Troyaenen, die haer onderwege wilden onteeren, sprong zy in de zee, haer liever aen de genaede der baeren overgevende, dan haer lichaem het welk zy aen haeren man alleen toegeëygend had, van deze boeven te laeten bevlekken. Zy wierd van de golven op strand geworpen, in eene plaets alwaer nog heden haer graf is.


Van Pompeia Paulina.

Wanneer haeren man Lucius Anneus Seneca, op bevel van den roomschen keyzer en tyran Nero, in een bad gesteld en de aderen geopend wierd, op dat hy zig aldus zoude dood bloeden, begeêrde Paulina op de zelve wyze met hem te sterven, waerom men haer insgelyks de aderen opende; maer als zy bynaer al haer bloed verloren had, dede Nero haere aderen stoppen, zoo dat zy die schier met haeren man gestorven was, nog moest blyven leven tegen haeren dank.


Van vier Princen die eene wonderbaere Memorie gehad hebben.

Themistocles, kapiteyn der Atheners, daer wy te vooren van gesproken hebben, was eenen man van uytstekende verstand en memorie; want Valerius Maximus schryft dat hy de naemen van alle zyne borgers wist, niet tegenstaende dat hy met zwaere zorgen belaeden was. Hy wierd nogtans voor zyne weldaeden, van zyn eygen volk uyt Griekenland gebannen.
Aengaende de gaeve van memorie, hebben deze

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
twee koningen boven alle andere uytgemunt: Cyrus, die alle zyne krygslieden ieder by zynen naem wist te noemen; en Mithridates, den welken twee-en-twintig verscheyde volkeren onder zyn gebied had, waer van hy alle de taelen leerde en volmaektelyk sprak.
Cineas, afgezant van den koning Pyrrhus, wist alle de roomsche raedsheeren, die meer dan 300 in getal waeren, elk in het bezonder by hunnen eygen naem te noemen, schoon dat hy die te vooren noyt gezien nog gekend had. Titus Livius, 1.e boek.


Van de philosophen Empedocles en Parmenides.

In dien tyd leefden de philosophen Empedocles en Parmenides. Den eerstgemelden op zekeren tyd eenen jongeling ziende die zynen weêrd met een zweêrd wilde slaen, om dat hy zynen vader eenig ongelyk aengedaen had, begon zoo zoet te zingen dat de gramschap van den jongeling daer door gestild wierd. Dezen philosoph prees in de weireld voornaementlyk dry dingen: ten eersten, versmaeding van weelde en roerende goederen; ten tweeden, begeêrte en verlangen nae de toekomende zaligheyd; ten derden, licht en verstand der zinnen. Macrobius zegt dat hy het bloed voor de ziel aenzien heeft; maer Lactantius in tegendeel dat hy de zelve onsterffelyk agtte. Hy heeft zig zelven in eenen vuer-berg geworpen, op dat hy als onstervelyk onder de goden zoude gerekend worden, en naer dit leven een beter verkrygen; maer zyne yzere schoenen dienden tot bewys, dat hy in de solferagtige vuerkolken van den gemelden berg als eenen mensch verbrand was.
Parmenides, den leermeester van Zeno, vlugtte het gezelschap der menschen, en ging woonen in eene spelonk op den oneyndelyken berg Caucasus, alwaer hy eerst de redekonst vond. Van dezen philosoph heeft de rots Parmenides haeren naem ontleend.



{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de philosophen Gorgias en Socrates.

Korts hier naer heeft Gorgias gebloeyd. Het was Gorgias van Epiroten niet, zegt Vincentius, van den welken Valerius verhaeld dat hy ter weireld kwam in de kist, wanneer zyne moeder voor dood nae het graf gedraegen wierd, en op wiens geschrey de lykdraegers stil bleeven staen; maer Gorgias Leontinus, die den gemelden Valerius den wysten van zyne eeuw zegt geweest te hebben. Hy was den leermeester van Isocrates, en leefde 107 jaeren, tot het eynde van welke hy niet ophield van studeren. Hy maekte eenen schoonen boek om alle de Grieken onder malkanderen te vereenigen. Hier over bespotte hem Melancius, die dezen philosoph benydde, zeggende: dezen gebied de eendragtigheyd in het land, daer hy de eensgezindheyd in zyn eygen huysgezin, dat maer in dry hoofden bestaet, niet kan onderhouden. Want zyne vrouw benydde dat haere dienstmaegd schoonder was dan zy, en daerom beknorde zy haeren man dagelyks, uyt argwaen dat hy met haer te doen had, in weêrwil dat hy nogtans zuyver was.
Van Socrates wysheyd, geduld en deugdzaem leven waer zoo veel te schryven, dat wy nauwelyks zouden weten waer eerst beginnen. Zynen vader was eenen metser of steenhouwer, Sophroniscus genoemd; zynen eersten leermeester was Anaxagoras, zynen tweeden Archelaus, en hy is zelve den meester van Plato geworden. Solinus schryft dat Apollo van Delphos getuygd had, dat Socrates den wysten was onder alle die leefden; nogtans leerde dezen philosoph dat alle de afgoden valsch waeren, en alle hunne werken vol bedrog. Hierom wierd hy te Athenen met fenyn omgebragt, als eenen veragter van de goden; maer de Atheners daer naer bevindende dat hy onschuldig gestorven was, hadden groot berouw over hunne dwaeling; zy veroordeelden zyne aenklaegers tot de dood en andere straffen, en lieten tot zyner eer een goud pronk-beeld opregten. Cicero schryft van dien

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
lofweêrdigen man, dat hy de wysheyd uyt den hemel had doen daelen, en die onder de menschen gebragt; want hy heeft zonderling de konst ethica voorgehouden, dat is de manier om vrediglyk landen en volkeren te bestieren en eene goede politie te onderhouden: ter zyden stellende die hairklievende argumenten wegens den loop der natuer, die aen andere philosophen zoo gemeen geweest zyn. Om wysheyd te bekomen en die aen andere mede te deelen, heeft hy tot zyne laetste jaeren de uyterste landstreken der aerde doorwandeld. Zyne meeste benyders waeren Anitus, den ryken; Melissus, den digter; Licones, den taelkundigen.


In hoe veel deelen de philosophie onderscheyden word.

Mids wy menigmael van de philosophie gesproken hebben, zullen wy hier uytleggen wat de philosophie is en hoe zy verdeeld word. Philosophie beteekend in het algemeyn wysheyd, en word in het bezonder onderscheyden in theorie, pratyk en logica.
De theorie bestaet in dry deelen, te weten: verstandigheyd, natuerlykheyd en wyskunde. Door de verstandige wysheyd leerd men de godheyd kennen; door de natuerlyke, alle dingen die hier beneden zyn; en door de wiskonst, alle, aerdsche zaeken versmaeden.
De pratyk is insgelyks in dry verdeeld; dat is in ethica, in aeconomia publica en politica. Het eerste deel leerd de zeden bestieren en deugden winnen, en raekt alle menschen; het tweede, de gezinnen regeren, en zulks is het ampt der huys-heeren; het derde, hoe men steden, volkeren en gemeynten wel bestieren zal, en dit staet alleen de gemeyne rechters toe.
De logica is ook onderscheyden in dry deelen, te weten: in bewyzing, proeving en faeling. Het eerste behoord tot de philosophie; het tweede is
    eygen aen meesters en disputeerders; het derde, aen hoonders of bedriegers.



{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van het vyfde Wonder der Weireld.

Ten tyde van Darius, koning der Persiaenen, bouwden de Lacedemoners de stad Heraclea, binnen de welke te zien was deze wonderbaere zael, die voor het vyfde onder de zeven wonderen der weireld gerekend wierd; want eenen berg van marmer was daer zoo konstig gekapt en uytgehouwen, dat alle de wooningen, kamers, mueren en hollen der beesten uyt eenen vasten steen gemaekt waeren. Deze zael stond op zeven kreeften, ook uyt den zelven steen gekapt. Niemand konde in alle deze kamers zoo heymelyk spreken, of hy wierd gehoord van alle andere menschen die daer in woonden en rondom waeren.
Pomponius Mela schryft van een wonderbaer hol of graf van Toricius in Lycien, by het stedeken Coriscos, daer den alderbesten saffraen wast, en van waer eenige willen dat den H. Paulus geboortig was, maer niet van Tarsus. Dit hol was van zoodaenige natuer, dat de gene die 'er in waeren van niemand konden gehoord nog gezien worden; nogtans zag en hoorde men gemakkelyk alle die daer voorby vaerden, dewyl het omtrent de zee gelegen was. Hier van maekt ook gewag den thebaenschen philosoph Cenbetis, in zyn tafereel.



XXIV Kapittel.

Van verscheyde Oorlogen der Belgen en andere, en hoe zy weder Koningen kregen.

In het jaer der weireld 4809, de zes-en-negentigste olympiade of daer omtrent, spanden de Belgen zaemen met de nabuerige volkeren, om zig te vreken tegen de Romeynen, Sassen en Pannonieren, dat zyn Hunnen of Hongaeren, die hun in voorledene tyden veel leed aengedaen hadden. Hunne tegenpartye wierd het gewaer; derhalven vereenigden

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
zig de Sassen en Germaenen met zommige Vermandoisen, Cambrinen, Nerviers, Serviaenen, enz. zy verdierven geheel het land, maer namen geene steden in. Alsdan kwamen die van Belgis tegen hun, ondersteund door de Senonensers, Gallen en Allobrogen.
Hier naer wierd Brennius, zoon des konings van Britanien of Engeland, die van zynen broeder uyt het ryk gejaegd was, by middel van deze zaemenspanning weder in zyn land gebragt; te weten door de Belgen, Senonensers en Allobrogen. Ook kwam hunne moeder tusschen beyde en verzoende haere kinderen, die malkanderen hadden gepoogd te vernielen. Ondertusschen bleeven de Vermandoisen, Cambrinen, Nerviers en Serviaenen, altyd de tegenpartye der voorzeyde zaemenspanning.
Terwyl Missenus, hertog van Belgis, in Britanien was met een leger van 160,000 Belgen, benevens de Senonensers die ook zeer groot in getal waeren, en aldaer den vrede tusschen de twee gemelde broeders maekte, ontfing hy brieven uyt Belgis, door de welke hem belast wierd weder te keeren om zyn ampt neder te leggen, want den tyd dat deze hertogen gemeynelyk in bediening waeren was ten eynde; ook wilden de Belgen hunne wetten in eere doen houden, en daerom dreygden zy hem, in geval hy niet spoedig gehoorzaemde, met al zyn volk te bannen; het welk aldus gebeurde. Hier over waeren Brennius en zynen broeder grootelyks vertoornd, en wilden Belgis verdelgen; maer Missenus wederhield hun, tot belooning van zynen arbeyd niet anders begeêrende dan eenige schepen om zig daer mede in zee te begeven, en eenig land te zoeken alwaer hy met zyn volk zoude mogen woonen.
Verkregen hebbende het geen zy verzogt hadden, zeylden zy over de oost-duydsche zee, en kwamen naer het uytstaen van menigvuldige gevaeren, op de grenzen van Sassenland, welkers inwoonders aen die van Belgis plagten onderworpen te zyn. Zy bouwden daer tot hun beschut eene

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}
groote stad, die zy Lubeck noemden. Zy bragten aenstonds den ganschen zeekant onder hun gebied, en maekten zig met 'er tyd meester van geheel het land. Zy verjaegden deszelfs koning Ausenorus, en bragten al het volk onder de heerschappye van Belgis. Hier door trokken zy eenen eeuwigen roem op zig, want zy loonden kwaed met goed.
Van deze Belgen, die zig in Sassenland nedergezet hadden, wierden langen tyd daer naer schier alle de ingezetene van het eyland Britanien vernield; waer naer de belgische Sassen het zelve bleeven bezitten, en zynen ouden naem in dien van Engeland veranderden. Alle de Britanieren die de dood konden ontvlieden zogten eene vryplaets in Neustrien, welk land sedert kleyn Britanien genoemd is. Den hertog Missenus stigtte ook eene aenzienelyke stad in Pruyssen, de welke hy volgens zynen naem Missenen dede noemen.
In het jaer der weireld 4812 gebeurde dien bloedigen oorlog tusschen de Carthagensers en de Romeynen, geduerende den welken geheel het leger der eerst-gemelde met de peste bevangen wierd. Omtrent dien tyd vereenigden zig de Senonensers, Gallen, Allobrogen en Britanieren, onder de vaendels van de gebroeders Brennius en Brennus, twee zeer strydbaere vorsten. Deze stierden gezanten tot menigvuldige volkeren, om die te vermaenen van zig aen hun te onderwerpen; maer geene van alle wilden dit doen. Alsdan zwoeren deze vorsten by hunne goden dat zy het zouden vreken: diesvolgens vergaederden zy een magtig leger, en trokken daer mede voor eerst tegen die van Belgis, om vraeke te nemen over den hertog Missenus, den welken zy met zyn volk gebannen hadden.
De Belgen booden eenen hevigen wederstand. Brennius bouwde op de plaets daer zyn leger lag eene stad die hy Suessio noemde (nu Soissons), omtrent eene rivier genoemd Ausona; en nog eene andere aen de welke hy den naem van Brenna gaf. Daer bleeven menigvuldige Belgen dood, want zy wierden van vooren en van agter besprongen;

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
de stad Vermandia wierd verbrand, en Brennus kwam met de Senonensers tot aen de Somme. Alsdan merkten die van Belgis en hunnen aenhang dat hunne tegenpartye te sterk was, diesvolgens trok elk nae zyne stad om die te verdedigen.
Als de Senonensers dit hoorden, naederden zy hun: zy bouwden omtrent de Schelde eene stad die zy Valencyn noemden, en verscheyde andere. Eyndelyk maekten Brennius en zynen broeder met die van Belgis en hunne aenhangers vrede op zekere voorwaerden, van de welke eene was dat Leo, zoon van hunnen hertog Missenus, die zy gebannen hadden, koning zoude wezen, niet alleen van de stad Belgis maer van geheel dit ryk, en dat de kroon onder deszelfs naerkomelingen voor altyd erfagtig zoude zyn; waer by de gewoonte van jaerlyks eenen hertog te kiezen moest afgeschaft worden. By eene tweede voorwaerde wierd vereyscht dat 100 van de voornaemste inwoonders der stad Belgis, die oorzaek van het ballingschap van Missenus en van de verbondbreuk tusschen de Belgen en Senonensers geweest hadden, zouden onthoofd worden. Deze voorwaerden vielen aen die van Belgis vry hard; maer mids alle de andere steden van het ryk zig gewillig toonden, namen zy die ten laesten ook aen benevens hunne bondgenooten, uytgezonderd de Ruthenen, Rheten, Menapiers, Hunnen, Condronensers en Tongersche.
In het jaer der weireld 4816, of de acht-en-negentigste olympiade, wierd Leo, zoon van Missenus, koning van
    Belgis gekroond. Niet lang daer naer trokken Brennius en zynen broeder aen het hoofd van de Senonensers, met groote moeyte door
    de meerschen van Hunia, om slag te leveren aen de Ruthenen, Rheten, enz. Brennius sloeg zyne leger-tenten te Brenna; zynen broeder met de Senonensers in eene plaets die men Senogias noemd, die van Belgis te Lombeke in Rhetien; de Rheten en Ruthenen kwamen tegen hun te Rhetica, nu waelsch Rhens, de Menapiers verkoozen tot hunne leger-plaets het vlek Menapia,

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Hunnen maekten zig insgelyks bereyd tot den stryd.
Het is niet ligt te beschryven wat bloedstorting de Rheten, en Ruthenen onder hunne vyanden deden: zy verwden de aerde met het bloed der Senonensers, bedekten het veld en vulden de gragten met hunne doode lichaemen. Nogtans gingen zy eyndelyk zelve ten onder en moesten het veld ruymen, zoo dat de overwinning aen de gebroeders koningen en de Senonensers toegeschreven wierd. Naer den slag trokken zy dieper in het land der Rheten en bouwden daer eene sterkte om hun in geval van nood te beschutten, welke sterkte nu de stad Brussel is. Vervolgens veroverden zy Loven, Antwerpen en andere steden, die zy sterk maekten, en in de welke zy hun leger lieten overwinteren.
In het jaer der weireld 4817, veranderden zy de bestierings-wyze van alle de steden in Rhetien, en gaven het land eenen nieuwen naem volgens het begin van de gene der koningen Brennius en Brennus, te weten dien van Braband, die het tot heden behouden heeft. Zy lieten het aldus onder de bestiering der Britanieren, en trokken met hunne krygsmagt nae den Rhyn en de gebergten. Zy temden Ligurien en Italien, en kwamen tot Roomen, welke stad zy bemagtigden, uytgenomen het Capitolium. Zy vielen ook in Griekenland, alwaer zy vele provintien en steden verwoesten. Alsdan kwamen zy in een landschap dat nu, volgens hun, Gallatas genoemd word, ter oorzaek dat zy voor het meeste deel Gallen waeren; maer zy wierden daer alle ten onder gebragt, uytgenomen Brennius, die met zyne Britanieren nae huys keerde.
Fabius schryft dat in het twaelfste jaer der regering van den persiaenschen koning Artaxerxes, de Gallen zig over de gebergten vervoegden met Brennius; dat zy zig aldaer meester maekten van Milaenen, Brissia en meer andere steden met hunne onderhoorige plaetsen; dat zy dit land gerustelyk

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
bezaten tot den tyd van Lucius Emilius, den welken zy versloegen benevens alle die dezen veldheer ondersteunden of met hem verbonden waeren; maer het naervolgende jaer, wezende het vyf honderd dry-en-dertigste sedert de stigting van Roomen, of het jaer der weireld 5017, wierden de Gallen grootelyks gekrenkt van Claudius Martellus, zoo nogtans dat zy de heerschappye over de steden behielden.
In het jaer der weireld 4830, was Aristoteles, leerling van den godvrugtigen en heydenschen philosoph Plato, 18 jaeren oud. Hy was een wonder der weireld, zegt Hieronymus, ja den prins en het voorbeeld van alle philosophen. In het vierde jaer der honderd negenste olympiade, het dertigste der regering van Ochus, den opvolger van Artaxerxes, koning van Persien, was Alexander-den-Grooten, die tot de uyterste paelen der aerde onder zyne heerschappye gebragt heeft, 16 jaeren oud.





XXV Kapittel.

Van de overdaed en strydbaerheyd der Gallen, die met Brennius en Brennus in andere landen gevallen zyn.

Eer wy voorder van de stad Belgis handelen, dunkt ons goed in het kort te verhaelen hoe de Gallen in Italien en andere landen gevallen zyn.
Ten tyde dat Tarquinius Priscus, koning van Roomen was, regeerde in Gallien, nu Vrankryk, eenen magtigen koning genoemd Ambigatus. Hy hield zyn verblyf binnen zekere stad alsdan Biturgis genoemd, nu Bourges in Berri. Dezen vorst, overlast door de menigte van zyne onderdaenen, die zyn land niet alle konde voeden, dede daer uyt trekken twee zyns zusters zoonen, den eenen genoemd Bellovesus, en den anderen Sigovesus,

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
met een groot getal volk, om elders bekwaeme woonplaetsen te gaen zoeken.
Sigovesus trok met zynen aenhang nae het wout Silva Hercinia, nu het Bemer- of Swaber-Wout, het welk zig ook in Polen, Litouwen en andere landen bestrekt; en ik geloove dat deze volkeren zig ook nedergezet hebben in Lyfland, want als de duydsche heeren deze landstreek door zwaere en langduerige oorlogen onder hun gebied gebragt hadden, vonden zy daer veel woest volk, en onder de acht natien die de zelve plagten te bewoonen, worden de Semigallen voor eene geteld, welken naem van de oude Gallen schynd voord te komen. De andere natien waeren: de Eïsten, Wenden, Betten, Curen, Seren, Oeselers en Lynen. Volgens den naem dezer laetste wierd dit gewest Lyvonia of Lyfland genoemd, om dat zy de redelykste waeren in zig te onderwerpen en te bekeeren, gelyk zekeren moscoviterschen boek behelsd.
Bellovesus trok met zyn volk over het gebergte genoemd Alpes Julioe, en in het nederduydsch den Bernardus-berg, zy kwamen aldus in het kostelyk plat land van Lombardien, tot Tauriden toe, en van daer voord tot aen het water Ticinus. Van gelyken zyn ook eenige Daydsche en Belgen in Lombardien getrokken, en hebben het gedeelte van dit land, alwaer nu Brissia of Brixia, en Verona gelegen zyn, veroverd en ingenomen, onder het beleyd van hunnen kapiteyn Elitonius.
Vincentius schryft, dat Bellinus, koning van Groot-Britanien, verschil gekregen hebbende met zynen broeder Brennius (maer dezen Bellinus wierd hier vooren Brennus genoemd, en dezen laetsten Brennius), hem uyt het ryk verdreef. Dien verjaegden vorst zoude alsdan in Gallien getrokken zyn, en zig voord begeven hebben nae Sens, in het land der Allobrogen, nu Bourgondien, welk land hy innam en eenigen tyd bestierde. Korts daer naer zouden deze gebroeders weder vrienden geworden zyn, en te zaemen al het land langs den Rhyn veroverd hebben; van waer zy voord in

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
Italien zouden getrokken zyn, tot het land der Tuscanen, en de stad Clusis in Tuscia belegerd hebben. Wanneer zy agterhaelden dat twee afgezanten van Roomen de inwoonders van Clusis in eenen stryd geholpen hadden, wierden zy daer over zoo toornig, dat zy aenstonds opbraken en nae Roomen trokken. Voor deze stad versloegen zy Fabius, namen die vervolgens met geweld in, en deden daer groote moord, zelfs de hooge roomsche raedsheeren niet spaerende; daer Marcus Papirius, by genaemd den ivooren stok, de oorzaeke van was, zoo Titus Livius zegt. Het stadhuys of het Capitolium, bleef alleen onveroverd, ten opzigt van zyne uytnemende sterkte, en door de dapperheyd van omtrent 1000 jongelingen, die daer op gevlugt waeren. Deze sneeden het hair der vrouwen af, en draeyden daer koorden van, om de krygstuygen gebruykbaer te maeken, waer van het touw-werk door onderdom verrot was. Nogtans zouden de Gallen, naer menigvuldige stormen, dit sterk kasteel op zekeren nagt heymelyk ingenomen hebben, had eenen endvogel of gans de slaepende wagters door zyn schreeuwen niet gewekt; zoo dat Marcus Manlius, daer zeer kloeke daeden bedryvende, het Capitolium uyt dit gevaer verloste. Tot herkentenis van deze verlossing, maekten de Romeynen eenen zilveren gans, die zy alle jaeren eens aenbaden; waerom Ambrosius hun bespot, met deze woorden: ô Roomen! als uwe goden sliepen, heeft eenen gans tegen uwe vyanden gewaekt, en zorg gedraegen dat deze goden niet gestolen wierden.
Vincentius schryft, dat in het vierde jaer der regering van Ptolemeüs Philadelphus, koning van Egypten, Brennius, die Roomen bynae verwoest had, hoorende dat Belgius, zynen gezel, groote overwinningen in Griekenland op de Macedoners behaeld had, in Gallien een leger van 150,000 maunen te voet en 15,000 ruyters vergaederde, met het welk hy insgelyks nae Macedonien trok, en geheel dit land verdierf. Tegen hem kwam Sosthenes met een heyr; maer de Macedoners waeren

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoo veel minder in getal als hunne vyanden, dat zy van de zelve ligtelyk overwonnen wierden.
Brennius had zoo veel overwinningen behaeld, dat hy eene walg kreeg van de menschen te plonderen, daerom nam hy voor de tempelen der goden te berooven, zeggende dat de goden te ryk waeren, en dat zy de menschen goed behoorden te geven, in plaets van iet van hun te nemen. Hy trok diesvolgens nae Delphos tot den tempel van Apollo, die binnen de gemelde stad op eene steyle rots gebouwd was, genoemd Mons Parnassus. In dezen tempel waeren vele kostelyke offeranden opgedraegen van verscheyde vorsten en heeren, en daer berusten vele groote beelden en wagens van fyn goud; nae welke kostelykheden de Gallen zoo begeêrig waeren, dat zy, geene gevaeren ontziende, de stad aen alle zyden begonnen te beklimmen. Die van Delphos, de welke maer 4000 mannen sterk waeren, tegen een leger van 65,000 vyanden, wierpen met zoo groote hevigheyd steenen op de Gallen dat 'er met menigte van de bergen dood vielen. In Dezen aenval kwamen de bisschoppen van den tempel en de propheten van Apollo geloopen met de teekenen van dien god, en vermaenden hunne ridders om zig kloekelyk te verdedigen; zeggende dat Apollo hun ter hulp kwam in de gedaente van eenen schoonen jongeling, verzeld van twee maegden, die godinnen waeren, te weten, Diana en Minerva, en dat zy hunne harnassen en boogen hadden hooren ruysschen. Maer de Gallen overvielen hun in zoo groote menigte, dat zy dit geweld nauwelyks konden uytstaen. Alsdan onstond 'er eene zoo zwaere aerdbeving dat 'er een groot stuk van den berg afviel, waer door eene ontelbaer menigte van de belegeraers het leven verloozen, en vele doodelyk gewond wierden. Vervolgens rees daer eenen zoo geweldigen storm van hagel, wind en regen, verzeld van eene zoo strenge koude, dat alle de gekwetste Gallen stierven.
Brennius, den hoofdman dezer krygsbenden,

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
ziende dat schier al zyn volk ten onder ging, doorstak zig zelven, uyt spyt en wanhoop, gelyk Vincentius verhaeld; maer mynen auteur schryft dat hy nog gezond wederkeerde, zoo als hier vooren gezeyd is. Hier naer vlugtte den anderen kapiteyn uyt Griekenland, met 10,000 mannen, alle afgemat, vermoeyd en gekwetst. Zy waeren zoo verschrikt, dat zy dag nog nagt konden rusten, daer by kwelde het storm-weder, den regen, vorst, sneeuw, hongers-nood, enz. hun zoodaenig, dat 'er weynige in het leven bleeven. Boven deze, had Brennius nog 15,000 voet-knegten en 3000 ruyters in Griekenland gelaeten, om de grenzen te bewaeren; doch zy waeren niet veel gelukkiger als de andere.
Nogtans schryft Vincentius, dat op dien tyd geene oostersche koningen oorlog durfden voeren, zonder Gallen in hunnen dienst te hebben; en dat de verdreven vorsten nergens hunnen toevlugt wisten te nemen als tot deze natie, dat den naem der Gallen alom zoo ontzien wierd, dat geenen monarch, zonder hunne vriendschap, zyn ryk gerust konde bezitten; of, verjaegd zynde, in het zelve hersteld worden, 't en zy door hunne hulp. Maer hy pryst hun waerschynelyk zoo hoog, om dat hy zelve eenen franschman van geboorte was, verzwygende den naem der manhaftige Belgen of hunne aenhangers, van de welke 'er vele onder de Gallen vermengeld waeren.
Voorders zegt den gemelden schryver, dat den koning Eumenes, naer dat hy door het toedoen der Gallen over zyne vyanden gezegepraelt had, hun zyn ryk opgedraegen heeft; welk land zy zouden bewoond en Gallo- Groecia genoemd hebben.





XXVI Kapittel.

Hoe dien heyrtogt der Gallen anders beschreven is.

Eenen anderen schryver verhaeld dezen heyrtogt op de volgende wyze: eene groote menigte volk

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
trokken, onder het beleyd van Brennus, hunnen hoofdman en hertog, uyt Gallien, en begaven zig nae Dardanien, misschien om dat zy gebrek hadden aen landen en akkers, of in hope van eenen ryken buyt te bekomen, zig verzekerd houdende dat geene natien, door wiens landen zy zouden henen trekken, magtig waeren hun te wederstaen. In het voornoemd land gekomen zynde, wierden zy oneenig; zoo dat 'er zig vele waeren die het groot leger afvielen en met Lomnorius en Lutarius nae Thracien reysden. Onderwege oorlogden zy tegen alle volkeren die hun den doortogt wilden beletten, en bragten die onder tribuyt. Te Bysancien (nu Constantinopelen) gekomen zynde, hadden zy de landstreek van Propontis onder hun bedwang, met alle de steden die in de zelve gelegen waeren.
Vervolgens van de nabuerige volkeren hebbende hooren roemen op de groote vrugtbaerheyd van Asia, kreegen zy zin om derrewaerds te trekken. Zy namen de stad Lysimachia met verraed, veroverden door het geweld der wapenen geheel Chersonesen, en kwamen tot aen den Hellespont. Alsdan stierden zy gezanten tot Antipater, landvoogd dezer plaetsen, om te verzoeken dat hy hun dien zee-arm zoude laeten overvaeren; maer mids de antwoorde zoo haest niet kwam als zy verwagt hadden, ontstond 'er een nieuw geschil tusschen deze twee hoofdmannen. Lomnorius keerde met het meeste deel des volk weder nae Bysancien, van waer hy gekomen was; maer Lutarius ontweldigde de Macedoners, die van Antipater, onder den dekmantel van gezanten gezonden waeren om zyne bewegingen te bespieden, twee overdekte en dry andere kleyne vaertuygen. Met deze voerde hy zyn volk over den arm van den Hellespont, daer toe zoo wel den nagt als den dag gebruykende, zoo dat geheel het leger in weynige dagen overgevoerd was.
Niet lang daer naer trok Lomnorius insgelyks over de zee Hellespontus, met de hulp van Nicomedes, koning van Bithynien. Vervolgens spanden

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Gallen en Belgen weder zaemen, en ondersteunden den gemelden vorst in zekeren oorlog tegen Sibeas, die een deel van zyn ryk ingenomen had; aldus wierd dien overweldiger door den getrouwen dienst der Belgen en Gallen verwonnen, en het land van Bithynien kwam geheel in de magt van Nicomedus.
Van Bithynien trokken de gemelde Gallen en Belgen in Asia. Alsdan was hun leger nog 20,000 mannen sterk, en het was slechts de helft gewapend, en nogtans jaegden zy alle de volkeren die aen deze zyde van den berg Taurus woonden zoodaenigen schrik aen, dat zoo wel de gene die zy gerust lieten als die zy aenranden, zoo van verre als van by, zig aen hunne geboden onderwierpen. Eyndelyk, alswanneer zy uyt dry verscheyde soorten van volk bestonden, als Tolistobogi, Throcini en Tectofagi, verdeelden zy Asia in dry gewesten, van de welke zy elk een namen.
Aen de Throcini viel by lotting ten deel het gewest by de zee Hellespontus gelegen; aen de Tolistobogi, de landen van Eoliden en Ionien; aen de Tectofagi (het welk zoo veel beteekend als lieden met zakken bekleed, dewyl zy arm in het gewaed waeren), het grootste gedeelte van Asia. Zy begeêrden tribuyt van alle de volkeren die aen deze zyde van den berg Taurus woonden; welken overgrooten berg, die Persien van Asia afscheyd, alsdus genoemd word ter oorzaek dat hy zig met twee uytstekende hoornen als eenen stier vertoond. Deze Tectofagi stigtten hunne wooning en stoel omtrent het water Halin, alwaer hunnen naem zeer vermaerd en ontzien wierd; want zy vermenigvuldigden zoodaenig, dat de koningen van Syrien hun naermaels geene wooningen durfden weygeren, alhoewel zy de Belgen geenen tribuyt wilden geven.
Den eersten koning die in Asia heerschapte, was Attalus, vader van den koning Eumenes. Den stouten moed van dien vorst was van meer geluk verzeld als iemand had durven verhopen; want

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy behaelde de overwinning in eenen oorlog die hy tegen de Gallen en Belgen ondernam. Nogtans konde hy hun zoo verre niet dwingen, dat zy het minste deel van hunne heerschappye of gebied afstonden; hunne magt en rykdommen bleeven hun altyd by, tot aen de oorlogen van den grooten koning Antiochus tegen de Romeynen. Wanneer dezen vorst uyt Asia tot over den berg Taurus verdreven was, hadden de Gallo-Grieken (aldus genoemd om dat zy zig onder de strydbaerste Grieken gestruykt en eene aenzienelyke heerschappye opgeregt hadden), groote hope dat het roomsch heyr tot hun niet zoude komen, al hadden zy Antiochus tegen de Romeynen ondersteund.
Wanneer nu tegen die vyanden, voor de welke alle volkeren van dit gewest verschrikt waeren, eenen oorlog zoude gedreven worden, heeft zekeren Marcus Manlius, in dien tyd roomschen burgemeester, eene deftige, aenspraek tot zyne krygslieden gedaen, hun aenwakkerende tot kloekmoedigheyd. Beyde de heyren daer naer handgemeen geworden zynde, wierden de Gallo-Grieken van de Romeynen overwonnen.
Eenige schryven dat Brennius, daer wy hier vooren van gehandeld hebben, in Belgis heeft doen maeken verscheyde schoone, lange en regte kalsyde-wegen, onder andere die van Keulen tot Parys, en den genen van Doornyk op Cassel, die van de Waelen nog genoemd word la chaussée de Brenault. Hy dede zulks om zyne heyren gevoegelyk te konnen op- en afvoeren, tot alle plaetsen daer het hem beliefde. Om deze reden worden die schoone breede wegen heyr-baenen genoemd, als bekwaem zynde om het geschut en alle andere dingen die tot een leger behooren, benevens het leger zelve, door te brengen. Het schynd ook dat het land van Brenaerde zynen naem van dien vorst ontleend heeft, indien men op de overeenkomst der naemen mag steunen.



{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXVII Kapittel.

Van de Naerzaeten van Alexander-den-Grooten, hoe zommige van de zelve in deze landen gekomen zyn, en van vele andere dingen die omtrent dezen tyd gebeurden.

In het jaer der weireld 4869, dat is het eerste der honderd elfste olympiade, begon Alexander-den-Grooten in Griekenland te heerschen, naer zynen vader Philippus, koning van Macedonien. Hy heeft maer twaelf jaeren geregeerd, en nogtans op dien korten tyd bynaer de geheele weireld onder zyne heerschappye gebragt.
Naer dat dien vorst onder zyne ridders en heeren verdeeld had beyde de Britanien, benevens verscheyde hertogdommen, graefschappen, steden en kasteelen, was 'er nog eene edele dogter uyt den koninglyken stam die niets ontfangen had. Deze joffrouw genoemd Lyrope, vernemende dat alles uytgedeeld was, vraegde aen den koning of 'er niets meer over bleef voor haer. Alsdan schonk Alexander-den-Grooten haer, in de tegenwoordigheyd van alle de edele van Britanien en Schotland, het gewest van Carbonaria Silva, het welk over de zee gelegen was, aen de gemelde heeren bevelende dat zy deze princesse met geweld in bezit van dit land zouden stellen, het welk zy belofden en ook volbragten.
In dien tyd (zoo Titus Livius zegt) regeerde in Belgis als koning, Leo den tweeden van dien naem, naer de hertogen.
In het jaer der weireld 4881, naer de dood van Alexander-den-Grooten en de verdeeling van deszelfs ryk, wisten eene ontelbaere menigte krygslieden niet wat aenvangen. Zy koozen derhalven tot hunnen aenleyder zekeren Picus, en begaven zig met hem op zee om geluk te zoeken. Zy kwa-

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
men eyndelyk aen eene haeve van Neustrien in Gallien, alwaer zy aen land gingen en een stedeken bouwden, het welk zy Piconium noemden, volgens den naem van hunnen hoofdman. Zy namen vervolgens een groot deel van Gallien in, stigtten de stad Amiens, en gaven Neder-Gallien den naem van Picardien.
Den heer Eyke zegt in zynen spiegel van Sassen, dat onze voor-ouders, die hier eertyds aen land kwamen, in den dienst van Alexander-den-Grooten geweest en Asia gedwongen hadden; dat zy, naer de dood van dien vorst in dit weireld deel niet durvende verblyven, uyt vreeze voor de volkeren die zy gekweld hadden, zig op zee begaven met 300 schepen, de welke vergingen, uytgenomen 54. Met den overschot dezer vaertuygen kwamen 800 van die zwervers in Pruyssen, 700 in Rusland en 900 hier te lande. Deze laetste versloegen de romeynsche heeren, bedwongen de landzaeten, enz. Hier van zyn de Laten gekomen, de welke nu eygene lieden genoemd worden, en zoo voord. Uyt deze woorden van Eyke schynd wel dat 'er zig in deze landen vele roomsche princen plagten te onthouden, en dat de naerzaeten van Alexander-den-Grooten hun hier ook nedergezet hebben; maer aengaende de eygene Lieden of Laten, deze schynen nog te nestelen in Westphalen en daer omtrent.
Omtrent het overlyden van Alexander-den-Grooten, leefde den lofweêrdigen philosoph en redenaer Theophrastus, welken naem hem gegeven wierd om zyne welsprekentheyd. Hy had den leerling van Aristoteles geweest. Wanneer het levens-eynde van den laetsten philosoph genaekte, baden hem zyne leerlingen eenen meester te kiezen om naer zyne dood zyne plaets te bekleeden. Op dien tyd waeren zyne twee voornaemste discipelen Theophrastus van Lesbien en Menedemus van Rhodes, derhalven gebood Aristoteles dat men hem uyt beyde de plaetsen wyn zoude brengen, en naer deze wynen geproeft te hebben, zeyde hy dat die alle twee kostelyk waeren, doch prees dien van

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
Lesbien boven den anderen. Hier door gaf hy wyzelyk te kennen, zonder iemand schande aen te doen, dat hy Theophrastus den voorrang gaf, maer niet den wyn van zyn land. Daerom hing de school van Aristoteles, die academia genoemd wierd, naer zyn overlyden, Theophrastus aen. Dien philosoph heeft vele boeken geschreven: onder andere eenen van de vriendschap en eenen op den staet des houwelyks, die vele schoone leeringen en grondspreuken inhouden.
In dien tyd was 'er eenen zwaeren oorlog tusschen de Romeynen en de Samniten, den welken vyftig jaeren duerde, met groote en wonderbaere
    veranderingen. De hoofdstad der Samniten was Samnium, en zy bewoonden de landstreek die men tegen woordig het graefschap van Beneventen noemd. Cicero schryft van Pontius, koning dezer natie, dat hy naermaels beklaegd heeft dat het geval hem niet had
    doen regeren in den tyd als de Romeynen geschenken begonnen te aenveêrden, want dat hy hun alsdan niet lang zoude hebben laeten beerschappen. Naer
    dat de Samniten overwonnen waeren door den roomschen dictator Papirius, tegen den welken zy met twee heyren aenkwamen, het een
    al met vergulde en het ander met zilvere schilden (zoo Titus Livius schryft), welke schilden naer den slag bynaer in alle huyzen
    en winkels van Roomen opgehangen wierden, tot een teeken van de behaelde overwinning. De Samniten hadden de Gallen in hunne betaeling genomen, dit
    maekte de Romeynen grootelyks verlegen, want zy vreesden hunnen oploop, als den stok daer zy meermaels mede geslaegen geweest hadden. Deze Gallen
    waeren zeer strydbaere mannen, en vervaerlyk in het aenkomen; zy plagten op hunne lange schilden te kloppen, luyde en blydelyk te roepen en te
    zingen als den stryd aenging, het welk aen andere natien, die zulks ongewoon waeren, eenen grooten schrik veroorzaekte. Ook droegen zy van ouds
    eenen doodelyken haet tegen de Romeynen, want zy misgunden hun den roem van hunne overwinningen.

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die de werken van Titus Livius, met aendagtigheyd doorleest, zal bevinden dat de Romeynen altyd de strengste oorlogen gehad hebben tegen de Gallen, die daer met veelerleye natien genoemd worden, volgens de verandering der tyden en der dingen, der landen die zy bewoonden en daer zy van ouds in gevallen waeren, als Boyers, Lamparters en Liguriers, hier vooren in Lombardien, de Celtiberen in Spagnien, en meer andere. Ook hebben zy met Annibal, en met vele andere koningen en vorsten tegen de Romeynen gestreden, en hun menigmael vreeze aengejaegd en merkelyk beschaedigd; welke Gallen ongetwyffeld eensdeels hunnen oorsprong hadden van de strydbaere Belgen.
Den bovengemelden schryver, Lucius Florus bybrengende, zegt dat de Samniten zes mael met de Romeynen over-een gekomen zyn, en dat deze laetste tegen hun vier-en-twintig veld-slagen gewonnen hebben. Het verdried hem, zegt hy verder, alle deze oorlogen te beschryven, en hy weet niet hoe het hun niet verdroten heeft, die deze oorlogen gevoerd en in de zelve zoo menigmael hun bloed vergoten hebben.


XXVIII Kapittel.

Van eenen stryd der Belgen en Tongersche tegen de Sassen.

Wanneer de naerzaeten van Alexander-den-Grooten hier in het land geworteld waeren, wierden de Sassen of Saxen, naer het overlyden van zommige Britanieren, oproerig, en sloegen den overschot der Belgen dood die onder hun nog woonden, Vervolgens zonden zy aen die van Belgis en Tongeren het hoofd van hunnen koning, die zy van kant geholpen hadden, mids hy van het geslagt der Belgen was, om aldus eenen eeuwigen twist tegen hun te zoeken.

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Belgen en Tongersche gereed zynde om deze dood te vreken, durfden tegen de Sassen niet optrekken, uyt vreeze voor het volk van Picardien en de Romeynen, die hun te naer lagen, maer als deze laetste vertrokken waeren, maekten zy met de eerstgemelde een bestand voor 10 jaeren, waer naer zy met een grouwelyk heyr over den Rhyn trokken tegen de Saxen, die hun te gemoed kwamen in het midden van Sweven-Land.
Daer rees eenen vervaerlyken stryd, die 5 dagen duerde. Naer een groot verlies wierden de Saxen genoodzaekt agterwaerds te trekken, zoo dat de Belgen en Tongersche met eere het veld behielden; maer dewyl zy ook de bloem van hun volk verloren hadden, kenden zy zig niet in staet om hunne vlugtende vyanden te vervolgen, zy zonden derhalven nae Tongeren en Trier om versterking. De Romeynen middelerwyl vernemende dat 'er zulk eenen bloedigen slag voorgevallen was, en dat die van Belgis en Tongeren in den zelven veel volk gelaeten hadden, kwamen gewapenderhand nae deze laetste stad om die in te nemen. Deze volkeren, die nog over den Rhyn waeren, van dien optogt gewaerschouwd zynde, trokken haestelyk nae Tongeren en voorkwamen deze onderneming. Zy voorzagen deze stad van al dat haer noodig was, wederstonden de Romeynen en verdreeven die uyt hunne landpaelen.


XXIX Kapittel.

Van de Sassen, Sweven en Schotten, en hunnelanden.

Om dat hier vooren dikmaels gehandeld is van de magt der Sassen of Saxen, hebben wy noodig geoordeeld hier te verklaeren wie zy zyn; zy hebben hunnen naem ontleend van het word Saxus, dat is eenen harden steen; want zy zyn tegen den arbeyd zoo hard als key-steenen, gelyk Bartho-

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}
lomeus Anglicus, in zynen boek van de natuer der dingen, in het kapittel van Duydschland, verhaeld.
Isidorus zegt dat de volkeren die aen de kanten van de groote zee woonen, wonder ieverig zyn tot de deugd en den arbeyd, en Saxen genoemd worden om dat zy in het verrigten van alle dingen veel snelder en veêrdiger zyn als de andere Duydsche. Zy zyn hunne vyanden zeer schaedelyk, zoo te water als te lande, de zelve alom vervolgende en verdervende; want zy zyn wel afgeregt tot den oorlog, en daer by, buyten andere natien, zeer kloek en sterk van lichaem. Zy zyn vreed en plagten vele nae wilde beesten te jaegen. Voorders zyn zy schoon van aenzigt, eerbaer, vrypostig, mild, blyde en vrolyk van gemoed, zy plagten schoone kranzen van geel hair te draegen.
Deze volkeren stammen van de Grieken af, zy zyn te scheep aen het land gekomen dat zy tegenwoordig bewoonen, en hebben de Doringers daer uyt verdreven, zoo Herodotus schryft. De vlakten van Saxenland zyn vrugtbaer in koorn en andere gewassen; de gebergten zyn boschagtig en voorzien van goede weyden. Dit land is ook ryk in zilver, koper en andere metaelen, want men vind 'er gebergten uyt de welke eene soort van steenen gegraeven worden die zig in een sterk vuer laeten smelten, en dan in eene substantie van koper veranderen. Het heeft vele aenzienelyke rivieren, als de Viseram, Lunnam, Albiam, Salam, Nidam en meer andere. Men vind 'er ook zoute fonteynen, van welkers water zout gekokt word, het welk goed en fyn is en daer by zoo wit als sneeuw. Het vervat vele groote en sterke steden. Men ziet 'er eenen grooten berg, welkers steenen den reuk van violen hebben. Eyndelyk word 'er goed marmer gevonden in de gebergten omtrent het klooster S. Michaëls Steen genoemd, indien het niet verdorven is door de lutheraenen, die in dit land eene schrikkelyke verwoesting aengeregt hebben.
De Sweven, daer wy somtyds ook van gehandeld

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebben, behooren eygentlyk Swaven genoemd te worden, en bewoonen eene provintie van Germanien by den Rhyn, Swavia genoemd, volgens den berg Swavus, die zynen opgang heeft van het begin van Germanien; want zy hebben de gewesten omtrent dien berg eerst geoeffent en bebouwd. Dit volk, gelyk Isidorus in zyn 15.de boek zegt, plagt eene groote heerschappye in Germanien te hebben; en in zyn 9.ste boek schryft hy, dat de Swaven een deel van Germanien in het noord-eynde bezitten.
Swavenland bestaed in twee deelen, te weten: Opper- en Neder-Swaven. Het eerste begrypt al het land tegen de klippen en aen den Donauw gelegen; het tweede al het geen dat binnen den Rhyn ligt. Beyde deze deelen zyn vrugtbaer, veel koorn en wyn voordbrengende. Swavenland vervat vele sterke steden, sloten en kasteelen. Het is wel voorzien van waters, bosschen, weyden en vee. Men vind 'er zilver-, yzer-, metael- en kwikmynen. Dit land is wel bevolkt, en deszelfs inwoonders zyn wonder ras van lichaem en bekwaem tot den oorlog.
De Schotten, die wy voorgaendelyk Albaenen genoemd hebben, zyn een ligt volk, vreed van aerd, en boven maeten verbitterd tegen zyne vyanden. Zy laeten zig liever dood slaen in het veld dan op hun bed te sterven, en zyn zeer ieverig voor hunne vryheyd. Zy leven met kleynen kost, en konnen lang honger lyden, want zy eten zelden vroeger als tegen den ondergang der zonne, en hebben min brood dan de Engelsche. Niet tegenstaende dat zy schoon genoeg van gestalte en aengezigt zyn, gaen zy leelyk gekleed. De wilde Schotten komen in tael, kleeding en zeden overeen met de Irlanders; want zy plagten geneygd te wezen tot stelen. Zy bezitten een vrugtbaer land, verrykt met schoone bosschen, vischryke en gezonde wateren, goede beesten, als peêrden, koeyen en schaepen; maer hunne wolle is grof. Dit alles schryft Bartholomeus.

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

In den tyd als de Schotten heydenen waeren hadden zy geene eygene huysvrouwen, maer vermengden zig onder malkanderen zonder onderscheyd even als de beesten. Hieronymus zegt dat hy ten tyde zyner jongheyd in Gallien gezien heeft eene soort van Engelsche, genoemd Attigotos, die zig met menschen-vleesch voedden. Zy sneeden de herderkens, die in de bosschen hun vee weydden, het vleesch van de billen, en de maegdekens hunne borsten af, welke spyze zy voor lekkernye hielden. De hoofdstad van Schotland is Edenburg.


XXX Kapittel.

Van verscheyde Oorlogen; hoe de Romeynen den Koning Jugurtha overwonnen, en hoe zy zelve vernederd wierden van de Belgen en Tongersche.

Omtrent het jaer der weireld 4900, trok Annibal, koning der Penen, over het pyreneesch gebergte, baende zig eenen doorgang door het land der vreede Gallen, en kwam den negensten dag aen de Alpen. Aldaer streed hy tegen de Gallen die in de gebergten woonden, en overwon die. Hy maekte den weg, by middel van vuer en stael, begaukelyk, en kwam aldus met groote moeyte tot in het vlak land van Italien, alwaer hy dry groote veldslagen won tegen de Romeynen.
In het jaer der weireld 4900, dat is 508 jaeren naer de stigting van Roomen, versloeg Annibal eene zoo groote menigte roomsche raedsheeren, ridders en edellieden, dat hy nae Carthago dry mudden goude ringen zond, die van de handen der gesneuvelde getrokken waeren. Ook zoude hy op dien tyd Roomen ingenomen en verwoest hebben, indien Godt de Romeynen niet beschermd had. Hunnen ondergang was zoo naerby, dat zy schier wanhopten van zig oyt weder te konnen opregten; maer Scipio, bygenaemd den afrikaener, ter oor-

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
zaek dat hy Afrika onder de romeynsche heerschappye bragt, stond Annibal eyndelyk tegen. Hy veroverde Spagnien en Afrika, en bragt Antiochus-den-Grooten onder tribuyt, benevens geheel Asia.
Middelerwyl waeren omtrent Milanen in eenen stryd 10,000 Gallen verslaegen, en in eenen tweeden 11,000 van de gemelde natie, benevens 5000 Romeynen. Lucius zegt dat de senonensersche Gallen, ondersteund door Leo, koning van Belgis, Italien dikmaels veel hinder deden; dat zy de roomsche raedsheeren versloegen, Ticinium en Milanen bezaten van in den tyd van Brennius. Leo wierd te Milanen in den stryd gedood.
In het jaer 5035 of daer omtrent, gebeurde den slag van Macedonien, tusschen den koning Perseüs en de Romeynen. Dezen vorst had met zig de Gallen, benevens het volk van Histrien en Dacien. Hy verloos in dien stryd 20,000 mannen, en wierd daer-en-boven zelve gevangen. Korst daer naer ging het ryk van Macedonien ten onder.
In het jaer 5075, wierd de stad Auverne in Gallien veroverd, naer dat de Romeynen meer dan 150,000 Gallen verslaegen en verdronken hadden in de Rhône. Het heyr dat hunnen koning Bituitis tegen dit volk te velde bragt, bestond in 180,000 mannen, en hy zeyde spotsgewys, dat zyne honden op een mael niet genoeg zouden te eten gehad hebben aen den kleynen hoop der Romeynen, zoo Vincentius in zyn 5.de boek, kap. 56 zegt.
In het jaer 5092 of daer omtrent, ontstond 'er eenen bloedigen en langduerigen oorlog tusschen Jugurtha, koning van Numidien in Afrika, en de Romeynen. Orosius schryft dat noyt stryd voor de laetstgemelde zoo vreezelyk nog zwaer geweest is; want Jugurtha was magtig, verstandig en ryk, hy wist met schoone woorden zyne valschheyd te bedekken. Hy had vernomen, dat 'er te Roomen recht en onrecht te koopen was, dus maekte hy binnen deze stad vele vrienden by middel van geschenken en geld. Ten laesten wierd Metellus

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}
in Numidien tegen den gemelden vorst gezonden, hy veroverde het meeste deel van zyn ryk, en wierd in het bewind van dien krygstogt opgevolgd door Marius. Op dezen tyd was Jugurtha in Getulien geweken, en hy bragt, met valsche trekken, Boëtus, den koning van dit land, zoo verre, dat hy met hem den oorlog tegen de Romeynen aennam.
Vervolgens kwamen beyde de legers tegen malkanderen te velde, die van Numidien met Jugurtha, en de Getuliaenen met Boëtus van den eenen kant, en de Romeynen van den anderen. Het land daer dien slag geslaegen wierd, was zeer heet en zandagtig, en diesvolgens vloog 'er het stof zoo dik en hoog op, dat men schier geene lucht konde zien, daer by was de lucht zoo vol schigten, kareelen en pylen, die de Barbaeren nae de Romeynen toe zonden, dat deze vast op malkanderen moesten dringen; want zy waeren nergens voor dat geschut bevryd. Alsdan waeren de roomsche ruyters in den uytersten nood, want de voorste wierden van hunne vyanden vernield, en de middenste konden zig nergens bergen voor de groote menigte der schigten, zy wierden ook gekweld met eene zoo groote hitte, dat zy alle van dorst meynden te sterven. In dien benouwden staet wierden zy van den hemel geholpen, want daer viel onvoorziens eenen overvloedigen regen die hun laefde en verkoelde. Dezen regen was zeer naedeelig aen die van Numidien en aen de Barbaeren, want hunne boogen, die zy ongewapent trokken, wierden daer door slap, en hunne schilden, die bekleed waeren met oliphants-huyden, dronken zoo veel water in, dat zy opzwollen als spongien (deze vellen van zoodaenige natuer zynde, dat zy het water ligtelyk nae zig trekken); waer door zy zoo zwaer wierden dat zy die nauwelyks konden bewegen. Als de Romeynen zagen dat zy zoo geweldig van het geschut niet meer overvallen wierden, streeden zy zoo kloekelyk dat Jugurtha en Boëtus uyt het veld moesten wyken, met verlies van omtrent 140,000 strydbaere mannen. Boëtus, om zynen

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}
peys met de Romeynen te maekten, nam Jugurtha gevangen, en zond hem, met yzere ketenen geboeyd, tot Marius, hunnen hoofdman. Als dezen vervolgens te Roomen met grooten zegeprael ingehaeld wierd, dede hy Jugurtha, met beyde deszelfs zoonen, voor zynen wagen treden. Naermaels wierd dien vorst in de gevangenis verworgd.
In dezen tyd leefde Menapius, zoon van Magius, den negentienden prins van Tongeren. Hy regeerde 14 jaeren, en eenige zeggen dat hy zyne onderdaenen den naem van Menapieren gaf; welke volkeren nu zyn de Luykenaeren, Gulikers, Brabanders en de bewoonders van eenen hoek van Gelderland. Zy waeren vrienden en bondgenooten van de Morinen of Terouaeners, en bezonderlyk van de Belgen. Men meynd nogtans dat den naem der Menapieren vroeger bekend is geweest, gelyk hier vooren beschreven staet.
De Romeynen zonden den burgemeester Lucius Cassius met verscheyde legioenen krygsvolk af, om die van Tongeren onder hunne heerschappye te brengen, benevens de Menapieren die omtrent den occeaen woonden. In den eersten aenval vlugtten de Tongersche nae de zee toe; maer vervolgens weder moed scheppende, tasten zy de Romeynen zoo dapperlyk aen, dat zy Cassius met het grootste deel van zyne krygslieden versloegen. Alle die de dood konden ontkomen vlooden tot Lucius Piso, die de Romeynen afgezonden hadden om Cassius te oudersteunen in geval hy het te kwaed kreeg. Piso trok met zyn heyr, het welk merkelyk versterkt was door de vlugtelingen die tot hem gekomen waeren, regt nae Tongeren toe: welke stad op dien tyd zeer magtig was; maer de inwoonders ondersteund door die van Belgis, versloegen hem met twee legioenen van zyn volk; en indien de duysterheyd van den nagt hun niet overvallen had, de Romeynen zouden nog meer schaede geleden hebben:
Hier naer vergaederde Caïus Publius, eenen roomschen prins, den overschot van het verslaegen leger,

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
en vond middel om de Romeynen van slaevernye te bevryden. Hy maekte dan met de vyanden een verdrag, waer van eene der voorwaerden was dat die van Tongeren de helft zouden hebben van al het goed en den leger-tros der Romeynen. Andere schryven al hun geschut en oorlogstuyg, benevens de helft van hunne kostelykheden en juweelen. Dit alles wierd verdeeld onder de Tongersche, Cimbren en Belgen; uytgenomen een deel dat opgeofferd wierd in den tempel van Mars te Loven, die daer door merkelyk verrykte. Eene tweede voorwaerde verpligtte den gemelden Caïus Publius en zyne edellieden in den naem van Roomen en alle de Romeynen te zweêren, dat zy die van Tongeren en Belgis nimmermeer beschaedigen zouden aen land of stad. Dezen eed gedaen en honderd edele Romeynen aen de Tongersche tot borg geleverd zynde, lieten zy den roomschen veldheer met zyn volk terug keeren.
Den roomschen raed was over dit schandelyk verdrag ten uytersten misnoegd: dus wierd Caïus Publius, naer zyne aenkomst binnen deze stad, in persoon gedagvaerd voor Celius, alsdan rechter des volks; maer den voornoemden veldheer bedugt wezende voor zynen persoon, durfde niet verschynen: hy vlugtte derhalven en hield zig als gevangen. Menapius daer over op de Romeynen ten hoogsten gestoord, vergaederde tot Loven in den tempel van Mars zyne vier zoonen, Leo, Govardus, Teutonius en Cloadik, met alle zyne princen, baronnen en leenheeren, en dede hun voor het beeld van den gemelden afgod plegtiglyk zweêren, dat zy de Romeynen met alle hunne magt en in alle gelegentheden zouden krenken en vernielen, of daer voor zelve sterven, gelyk de dappere vorsten Brennius en Brennus te vooren gedaen hadden.



{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXXI Kapittel.

Hoe de Tongersche, Belgen en vele andere Natien, met eenen naem Cimbren genoemd, uyt hunne Landen tegen de Romeynen getrokken zyn, en groote overwinningen op de zelve behaeld hebben; en wie deze Cimbren waeren.

Leo, zoon van Menapius, den twingtigsten prins van Tongeren, regeerde dry jaeren. In het eerste jaer zyner regering, om te volkomen aen den eed die hy en zyne broeders aen hunnen vader gedaen hadden in den tempel van Mars, maekte verbond met de nabuerige volkeren, als de Duydsche, Zwitzers, Oosterlingen, Vrieslanders, Denemerkers, Henegouwers, Namensche, Luykenaeren en Vlaemingen, die op dezen tyd voor het meeste deel andere naemen voerden, maer alle met eenen naem Cimbren genoemd wierden. Met alle deze natien trokken Leo en zyne broeders, te velde tegen de roomsche burgemeesters Silanus, Manlius en Cepio, die alle verslaegen of op de vlugt gedreven wierden. Voorders zegepraelden zy over het leger van Eneüs Aurelius Scaurus, den vierden roomschen veldheer die tegen hun afgezonden was: hy wierd in den stryd gevangen en vervolgens doorsteken van zekeren koning genoemd Bolus. In de voorzeyde veldslagen wierden meer dan 80,000 romeynen gesneuveld en wel 40,000 gevangen, zoo dat 'er zig maer tien mannen ontkwamen, die de tyding van deze nederlaeg te Roomen bragten. Den buyt die de overwinnaers behaelden was zoo groot, dat zy daer van een merkelyk deel moesten agterlaeten, naer dat zy al het land daer omtrent bedorven en verwoest hadden tot aen de rivier de Rhône. Zy droegen eenen zoo vinnigen haet en nyd tegen de Romeynen, dat zy zonder genaede wel 5 of 6000 krygs - gevangene aen boomen hingen. Zy

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
toonden in dien oorlog eene zoo groote grimmigheyd tegen deze natie, dat zy van den buyt op de zelve behaeld niets wilden behouden: zy wierpen al het goud en zilver in het water, braken de wapens en oorlogs-gereedschappen, verstroeyden het peêrde-getuyg, verdronken de peêrden en hingen de gevangene aen boomen, gelyk voorzeyd is; aldus behielden de overwinnaers niets van den roof, en daer geschiede aen de overwonnene geene bermhertigheyd.
‘Hier uyt, zegt Orosius, in zyn 5.o boek, kap. 9, blykt de vreedheyd en vervaerlykheyd der Germaenen, Gallen en Belgen, in het stuk van oorlog; en gelyk Cicero schryft in het 1.c boek der Officien; kap. 14, de Romeynen oorlogden met de Celtiberen (een vreed, sterk en strydbaer volk in Spagnien, van de Gallen afstammende), en met de Cimbren als hunne vyanden, niet om te zien wie van hun heerschappen zoude, maer of de Romeynen zouden uytgeroeyd worden, of zy; maer tegen de Latynen, Sabinen, Samniten, Carthagensers en Pyrrhus, wierd gestreden om de heerschappye.’
Naer de voormelde nederlaeg, waenen de Romeynen grootelyks bevreesd dat de Cimbren in Italien zouden komen en dit land verwoesten. Zy benoemden diesvolgens tot burgemeester Caïus Marius, die een weynig te vooren den koning Jugurtha overwonnen had. Hy is eenen der grootste krygshelden geweest die Roomen oyt gehad heeft, zegt Carion, en heeft tot in het derde jaer met deze barbaeren te doen gehad. Bocatius schryft dat dezen Marius van zeer geringe ouders voordgekomen was, te weten van eenen timmerman van Arpium, eene oude stad der Volsken. Naer dat hy met zynen vader eenige jaeren den kryg gehanteerd had, wierd hy in de oorlogs konst allengskens doordronken, en geraekte eyndelyk tot zoo hoogen staet, dat hy burgemeester van Roomen wierd, door den haet, zegt den voornoemden schryver, die het gemeen volk tegen de edele droeg, ter

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
oorzaek dat zy zig van den koning Jugurtha en andere met geld en geschenken lieten omkoopen. Hy wierd eerst belast met den oorlog tegen die van Numidien, die hy op eene roemrugtige wyze ten eynde bragt. Vervolgens moest hy zyne mannelyke daeden toonen tegen de Cimbren, Tigurinen, Barbaresschen en meer andere vreezelyke en vreede natien, die Italien kwamen bespringen; welke volkeren, zoo den meer gemelden Bocatius meynd, uyt hunne landen verjaegd waeren niet door het geweld der wapenen, maer door de overstrooming der wateren. Men leest dit nog by andere schryvers, en het is ook geloofweêrdig; want daer wierden alsdan weynige of geene dyken gevonden. Om deze reden vertrokken zy uyt hunne landen met vrouwen, kinderen en huysraed.
Aengaende de Cimbren, schryft Carion dat het eygentlyk Duydsche geweest zyn; het welk den naem van Cimbrica Chersonesus uytwyst: aldus noemd men het land van Holsatien en Denemerken, dat daer aen strekt. Den naem van Cimeri of Cimbri heeft de zelve beteekenis, en komt voord van Gomer, zoon van Japhet, die de landen agter Thracien tegen ons over, alwaer nu de Liten en Lyflanders woonen, eerst bevolkt heeft. Homerus heeft van de Cimeri ook geweten; want Thracien en alle de omliggende landen hebben aen de Grieken genoeg bekend geweest. Den naem van Cimbrica is Holsatien en Denemerken bygebleven; maer de volkeren die tegen het oosten en Thracien woonen zyn naermaels Gotthen genoemd. Voorders hebben wy gezeyd dat de Teutonen of Duydsche zig met de Cimbren vervoegden. Het was eenen grooten hoop volk uyt alle de gewesten van Duydschland, ten getalle van omtrent de 300,000 mannen: zy verdeelden zig in twee benden, waer van de eene in Italien en de andere in Gallien trok; maer als zy de Romeynen wilden aenranden, kwamen zy weder by-een.
Zommige schryven dat Cimber, zoon van Thuringus en zevensten prins van Tongeren, aen de

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}
westzyde dezer stad eene poorle dede bouwen, genoemd Porta Cimbrea, waer van den naem Cimbri onder de Vlaemingen en Brabanders zoude gekomen zyn, en men meynd dat den voorzeyden Thuringus het land van Duringen aldus genoemd heeft. Daer is geenzins aen te twyffelen of Tongeren heeft eene groote heerschappye gehad, bezonderlyk in dien tyd.


XXXII Kapittel.

Van de groote en schroomelyke moord die Caïus Marius met de Romeynen dede in twee stryden tegen de Cimbren, Duydsche en Gallen, en van de standvastigheyd hunner vrouwen.

Den burgemeester Caïus Marius, van wegens de Romeynen tegen de Cimbren en andere woeste natien geschikt zynde, zogt hun meer door schalkheyd als met geweld te overwinnen. Hy wilde Leo niet aenstonds bevegten; maer hield zyn volk te velde in beschanzingen, tot dat de vervaerlyke en vreede oploopen der Cimbren wat verflouwd waeren. De Cimbren en Menapieren, met hunne bondgenooten, besprongen de Romeynen tot dry verscheyde reyzen, hun daer door meynende te praemen om uyt hunne beschanzingen te komen en hun slag te leveren; maer ziende dat zy geen voordeel deden, staekten zy hunne oploopen en bestormingen, en vraegden de Romeynen spotsgewys of zy hun met eenige bodschappen te belasten hadden voor hunne vrouwen die te Roomen waeren; want zy hielden zig verzekerd van deze stad in te nemen, en verdeelden zig ten dien eynde in dry benden. Ook was hunne menigte zoo groot, dat het land daer door uytgemergeld wierd; zoo dat zy zig noodzaekelyk moesten verdeelen, om geen gebrek aen levens-middelen te hebben.
Een heyr van 300,000 mannen begaf zig in

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
aentogt nae Provencen; maer Marius sneed hun den weg af, hun belettende door het gebergte te trekken; en omtrent de stad Aken, in het voornoemd landschap, alwaer de Cimbren hunne tenten langs eene rivier geslaegen hadden, legerde den gemelden burgemeester niet verre van hun. Mids de Romeynen klaegden dat zy en hunne peêrden van dorst stierven, zeyde Marius: ziet daer eene rivier met goed water, zyt gy mannen van oorlog, zoo moet gy die verkrygen en winnen door het scherp van uwe spiessen en het snyden uwer zweêrden. Nauwelyks had hy deze woorden geëyndigd, of zyne soldaeten, van den nood eene deugd maekende, vielen den vyand aen. Het voetvolk trok vooruyt, met pyken, hallebaerden en ander geweêr, en de edelmannen volgden in goede order. Daer wierd van beyde de kanten wonderlyk, vreezelyk en vueriglyk gevogten; maer de Cimbren moesten ten laesten wyken, en bleeven aldus voor de eerste mael overwonnen. Mids de Romeynen het slagveld behielden, hadden zy ook de rivier in hunne magt, en konden zig ververschen; maer ter oorzaek van de uytnemende bloedstorting die 'er geschied was, dronken zy, uyt grooten dorst, zoo wel bloed als water.
Eenige zeggen, dat Marius zyne krygslieden vrywillig dorst liet lyden, op dat zy hunne vyanden te vueriger zouden bestryden, geenen anderen middel ziende om zig te konnen laeven.
Vier dagen daer naer, als beyde de legers wat uytgerust en ververscht waeren, wierd 'er eenen tweeden stryd aengegaen, in den welken beyde de partyen zig van den opgang der zonne tot den middag zoo mannelyk droegen, dat men niet wist wie won of verloos; maer naer dien tyd kreegen de Cimbren, vermoeyd door de groote hitte, de nederlaeg, en wierden verslaegen tot der zonnen ondergang. Zy lieten in dien slag 200,000 doode en 80,000 gevangene, en omtrent 30,000 ontsnapten de handen der Romeynen by middel van de vlugt. Theutobocus, kapiteyn van eene bende

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
Cimbren, droeg zig zeer dapperlyk: hy was in de krygskonst zoo wel geoeffend en zoo gezwind, dat hy, gelyk zommige schryven, over dry of vier peêrden te gelyk sprong; maer hy wierd ten laesten zoo magteloos, door de wonden die hy ontfangen had, dat hy kwaelyk op zyn eygen peêrd konde geraeken, om zyne behoudenis in de vlugt te zoeken. Hy wierd agterhaeld van de Romeynen, die zig over de groote van zyn lichaem en over zyne kloekmoedigheyd verwonderden; want naer dat zyn peêrd onder hem gedood was, hield hy zig nog zeer dapperlyk te voet, en verweêrde zig zoo lang hy konde. Hy ging in grootheyd van gestalte (zoo eenige zeggen) te boven alle kolommen die geregt waeren tot gedenkteekenen der overwinningen; maer overvallen door de groote menigte zyner vyanden, wierd hy eerlyk in het veld verslaegen. Aldus was het een deel der Cimbren ten onder gebragt, niet zonder grooten arbeyd, menigvuldige doode en gekwetste van den kant der Romeynen. Bocatius zegt, dat dien slag voorviel omtrent de wateren van Serien, en dat Theutobocus, koning der Cimbren, die zeer schoon van gestalte en hooveêrdig was, van Marius gevangen gehouden wierd, en bewaerd om zyne inhaeling binnen Roomen te verheerlyken. Vincentius noemd dien vorst Herodianus.
De optelling van Eusebius aengaende de verslaegene en gevangene, komt overeen met de gene die wy hier vooren opgegeven hebben; het welk nogtans een verschrikkelyk getal is. Het geen ook zeer verwonderensweêrdig is, is, dat de cimbrische vrouwen, ziende dat zy van het gezelschap hunner mannen beroofd waeren, dat zy in dienstbaerheyd zouden moeten leven, en van de overwinnaers misbruykt worden, tot schande en kleynagting van hun geslagt en hunne eer, zig ten getalle van 300, alle van de edelste, voor den burgemeester Marius vertoonden, hem biddende dat hy, indien hy hun in het leven wilde behouden, niets zoude laeten ondernemen tegen hunne zuyverheyd, maer hun

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
doen vervoeren nae eene veylige plaets, alwaer zy de maegden en religieuzen van de tempels der godinnen Ceres en Vesta mogten dienen; maer mids hy hun verzoek geweygerd en daer-en-boven van de bediende van den gemelden veldheer verstooten wierden, doodden zy zig zelven den naervolgenden nagt allegaeder, benevens hunne kinderen, want zy hadden liever te sterven, als schandelyke slaevinnen der moedwillige Romeynen te zyn.
Bocatius zegt in beyde zyne boeken van de doorluchtige mannen en vrouwen, dat den voormelden stryd gebeurde tegen de Duydsche, en niet tegen de Cimbren; maer dien schryver wist waerschyuelyk niet dat zy alle onder eenen naem begrepen wierden.


XXXIII Kapittel.

Hoe Marius de Cimbren voor de derde mael overwonnen heeft met eene groote nederlaeg.

De tweede en derde bende der Cimbren, Belgen, Luykenaeren, Henegouwers, Vlaemingen en andere natien, naer dat zy van de rivier de Rhône gescheyden waeren, konden zy over de hooge gebergten van Savoyen en Piemont niet geraeken, ter oorzaek van de moeyelyke wegen die Marius, als eenen voorzienigen veldheer, naer de voorgaende overwinningen, daer-en-boven nog wel en sterk had doen bezetten. Zy moesten derhalven eenen grooten omweg nemen, want zy trokken door de enge wegen en klippen van Zwitzerland, ter zyden de staende wateren of de zee van dit gewest, kwamen aldus in Swaven, en van daer tusschen de gebergten van Tyrol, de welke wel twaelf dagreyzen dueren, en zig uytstrekken tot boven de stad Trenten, in hunne breedte, als eenen muer van Godt gesteld, de Duydsche van de Lombardieren of Italiaenen scheydende.

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

De eerste dezer benden of heyren brak met geweld en kloekmoedigheyd door het gebergte, niet tegenstaende dat het winter was, en het zelve gebergte vol ys en sneeuw lag; waer by zy ook grootelyks belemmerd waeren door hunnen legertros, huysraed, vrouwen, kinderen en lastdraegende beesten. Dezen doortogt geschiede in spyt van den romeynschen proconsul Quintus Catulus, die gesteld was om dit gebergte te bewaeren.
De andere bende bleef voor eene agterhoede in het gebergte van Swaven en Beyeren in Duydschland; en beyde de koningen Teutonius en Cloadik, zoonen van Menapius en broeders van Leo, met 200,000 ervaerene krygsmannen, zonder hunne vrouwen en kinderen, en den anderen onverdedigenden hoop, met nog verscheyde andere princen, door het gebergte gekomen zynde, en den voornoemden Catulus met groote kragt en moed ten onder gebragt hebbende, trokken over de rivier Athesis, niet met schepen of bruggen (want zy geweêrdigden die niet te maeken), maer zy vulden de zelve met boomen, die zy afkapten, in den stroom wierpen en deden zinken met steenen, aerde en andere dingen. Hier naer verspreyden zy zig in Lombardien, Verona, Padua en Venetien; het welk de Romeynen meer bevreesd en verbaesd maekte dan Annibal te vooren gedaen had.
Indien de Cimbren altyd voordgetrokken waeren, gelyk zy besloten hadden te doen, zy zouden de hoofdstad der geheele weireld, te weten Roomen, ongetwyffeld ingenomen hebben; want gelyk Hieronymus zegt, de Romeynen hadden nu dikmaels de harde stryden en geweldige bestormingen der Germaenen en Cimbren tot hunne groote schaede beproefd. Maer dewyl zy het landschap daer zy waeren, overvloedig en vrugtbaer vonden, begonnen zy te eten van het wittebrood dat zy daer leerden bakken, en van het vleesch dat zy na de manier des lands wisten te bereyden, ook van de vygen, druyven en andere fruyten die daer in overvloed aengetroffen wierden, hun daer-en-boven

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
vol en zat drinkende van den lekkeren wyn, en zig gewoon maekende in de stoven te gaen en te baden, het welk zy te vooren niet plagten te doen; hier door begon hunne kragt, sterkte, hardheyd en vroomheyd van lichaem (te vooren zeer ontzien) te verslappen en te verminderen. Zulks was de voornaemste oorzaek van den ondergang der Cimbren, en meest te wy ten was aen hunne vorsten en hoofdmannen, die hun dit alles toelieten; gelyk men aen Annibal verweet, dat hy zyne manhaftige krygslieden, door de wellustigheyd der stad Capua, week en verwyfd had laeten worden, het welk hy voor de stad Caselinum wel gewaer wierd, zoo Titus Livius zegt.
Terwyl de Cimbren, Germaenen en Gallen, zig in dit weeldig land aldus koesterden, wierd Marius weder burgemeester gemaekt, en wel voornaementlyk om hun audermael te dwingen; want de Romeynen kenden daer toe niemand zoo bekwaem als hem, en stelden al hunne hoop in dezen veldheer. Marius begaf zig dan met zyn leger in aentogt tegen de Cimbren, en hem wierd tot eenen medegezel gegeven Quintus Catulus, die te vooren van hun verjaegd was. Als de Cimbren de tyding van hunne aenkomst ontfangen hadden, zonden zy eenen wapendraeger tot Marius, begeêrende dat hy dag en veld zoude stellen om eenen stryd aen te gaen. Dien veldheer stelde hun den dag, en bepaelde daer toe een groot en ruym veld, genoemd Caudius, gelyk Bocatius schryft.
Wanneer den bestemden dag gekomen was, stelden Marius en Catulus hunne soldaeten vroeg in order om te stryden, eer de Cimbren daer toe bereyd waeren; zoo dat hunne ruytery, den eersten aenval van de Romeynen lydende terwyl het voetvolk zig in slagorder stelde, moest wyken en weder binnen haere beschanzingen trekken, waer door zy in verwerring geraekte. De Romeynen, om met schalkheyd te oorlogen, gelyk Annibal tegen hun gedaen had, namen hunnen keer zoodaenig dat zy in het bespringen der Cimbren,

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}
de zonne agter hunnen rug hadden, terwyl zy de laetstgemelde vlak in het aenzigt scheen. Ook hadden zy den wind voordeelig; zoo dat het stof, het welk de peêrden deden opryzen, hunne vyanden regt in de oogen vloog, door welken list de groote menigte der Cimbren overwonnen en ten onder gebragt wierd met weynig verlies van den kant der Romeynen.
In dezen stryd bleeven dood Teutonius, zoon van Menapius, en oppersten veldheer der Cimbren, Belus, koning van Belgis, benevens twee koningen van de Gallen, Lugius en Boïorix, de welke malkanderen, naer het verlies van dien grooten slag, doorstaken. Daer wierden gesneuveld 140,000 kloeke mannen, waer onder zig menigvuldige Belgen bevonden, zoo Orosius schryft. Cloadik, broeder van Teutonius, wierd gevangen genomen, met twee andere koningen, Claudius en Cesorix genoemd, en nog 40,000 mannen van hun volk.
Hoewel Catulus te vooren van de Cimbren verjaegd had geweest, wanneer zy over het gebergte van Trenten in Italien gekomen waeren, was hy in dien slag gelukkiger dan Marius, want hy veroverde voor zyn deel 31 vaenen der Cimbren, en den laetstgemelden niet meer als 2. Deze nederlaeg gebeurde 94 jaeren voor Christus geboorte, andere schryven in het jaer der weireld 5108, in de honderd zeventigste olympiade.


XXXIV Kapittel.

Van den stryd der Romeynen tegen de Vrouwen der Cimbren, en hoe deze Vrouwen alle ter dood gebragt wierden door hunnen eygen wil.

Naer het verslaegen en overwinnen der Cimbren, leverden hunne vrouwen de Romeynen bynaer zoo veel werk als zy met de mannen gehad hadden; want, om hunne eere en zuyverheyd te beschermen,

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}
hadden zy zig beschanst en sterk gemaekt tusschen de wagens en anderen legertros, even als of het torens en kasteelen geweest hadden, door eenen dwaezen iever, zegt Bocatius, al was hy verzeld van eenen kloeken moed. Nogtans, gelyk den gemelden schryver getuygd, hebben zy het langen tyd uytgehouden en de Romeynen dapperlyk bevogten, met lancien, schigten, stokken, steenen en zweêrden, staende boven op hunne bolwerken en wagens, die veel in getal waeren, met eene wonderbaere stoutheyd en kloekmoedigheyd, zoo dat deze laetste hun niet konden overwinnen, zonder zelve in dien stryd een merkelyk verlies te lyden.
Zoo menigmael als eenige dezer vrouwen vegtenderhand in het geweld der Romeynen vielen, wierden zy van de zelve vreedelyk en oneerlyk omhals gebragt, met vele pynen en tormenten, in het gezigt van hunne gezellinnen, om hun daer door schrik aen te jaegen en te doen ophouden van zig te verweêren. Zy sneeden hun het bekkeneel van het hoofd af, zoo dat men hunne herssenen zag spelen; van welke nieuwe dood de andere vrouwen eenen schroom kreegen. Zy stierden dus eenen gezant tot den burgemeester Marius (zoo als zy te vooren nog gedaen hadden), met bevel van hem uyt hunnen naem te verzoeken, niet om hunne mannen te mogen volgen, die vlugtig waeren, of weder nae hun land gezonden te worden, met vergoeding van hun geleden verlies, maer om alle tot Roomen onder de Vestaelsche Maegden te mogen woonen; want zy hadden voorgenomen (zegt Bocatius) waer het dat zy in den stryd alles moesten verliezen, dat zy nogtans tot het uyterste toe hunne vryheyd en eere zouden beschermen.
Al scheen dien voorstel zeer eerlyk (want de duydsche vrouwen hebben van ouds den naem van eerbaer te zyn), hun verzoek wierd evenwel niet toegestaen. Hier door wierden zy ontsteken met eene nieuwe gramschap, zy bleeven hardnekkig by hun opzet, en bestonden eene vreede daed;

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}
want zy vrongen hunne kinderen den hals om, wierpen die dood ter aerde voor de voeten hunner vyanden, op dat zy aldus vry zouden wezen van slaevernye. Zommige slingerden hunne vermoorde kinderen in de aenzigten der Romeynen, zoo dat deze met het bloed der zelve besprengd wierden. Eyndelyk keerde de eene haere wapenen tegen de andere, en bragten malkanderen aldus grouwelyk omhals. Ja hunne wanhoop en woede was zoo groot, dat de gene die geen geweêr hadden, malkanderen by de keel greepen en verworgden. Zommige deden stroppen aen den hals, maekten die vast aen de steêrten of beenen der peêrden, die zy, naer nedergeknield en hun gebed gedaen te hebben, met sweepen voordjaegden; zoo dat zy, aldus gesleept wordende, ellendig stierven. Andere verhingen zig aen boomen, eenige aen hunne wagens, andere, geene koorden hebbende, gebruykten hun eygen hair tot stroppen om zig te verhangen. Ook wierd 'er eene vrouw gevonden aen eenen boom hangende (Vincentius zegt aen het been van een peêrd), die aen iederen van haere voeten een kind verworgd had.
‘Deze groote menigte vrouwen, schryft Bocatius, zyn niet door een voorgaende besluyt of raed der gemeynte, maer op den tyd van eenen nagt, even als of zy alle te zaemen eenen geest en eene ziel gehad hadden, gekomen tot een voornemen en opzet der dood. Andere zouden zig mogelyks hebben laeten onteeren en handerlen als beesten, om hun goed te mogen behouden; maer zy wilden de eere en glorie van hun geslagt door deze schandige daed niet verduysteren, waer door zy de naerkomelingen eene oorzaek gelaeten hebben om zig over hun te verwonderen.’



{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXXV Kapittel.

Waer de derde bende der Cimbren henen getrokken is, en van de Gotthen, van de welke genoeg blykt dat zy een volk geweest hebben.

De derde bende, die, gelyk wy gezeyd hebben, op de grenzen van Swavenland en Beyeren gebleven was om de andere te helpen, verstaende dat hunne medegezellen meest alle verslaegen waeren, durfden in Italien niet trekken; maer ziende dat de fortuyn hun zoo tegen was, reysden zy van daer door Germanien en Hongarien, zoekende nieuwe wooningen. Zy kwamen tot omtrent Neder-Tartarien, het welk zig in Europa strekt, niet verre van de meêrschen en poelen Meotidis genoemd, alwaer zy zig nedersloegen en langen tyd bleeven woonen, uyt schaemte dat men hun in Belgis zoude bespot hebben over den slegten uytval van hun stout en vermeten bestaen. Zy namen ook voor, indien zy nog vermenigvuldigden en magtig wierden, de dood van hunne mede-vaderlanders en bondgenooten, die in Italien gebleven waeren, en bezonderlyk die der vrouwen, aldaer zoo vreedelyk vermoord, eens te vreken; het welk de ouders hunne kinderen geduerig voor oogen hielden, en aen de zelve op hun sterfbed, by hunnen uytersten wil, stiptelyk belasten. Zy vermenigvuldigden met 'er tyd zoodaenig, dat van hun voordgekomen zyn de Gotthen, die de geweldenaerye der Romeynen genoeg gestraft hebben door het vergieten van zeer veel bloed. Men meynd dat zy vervolgens in Bourgondien en in Belgis getrokken zyn, en hunne vaderlyke erflanden weder bewoond hebben.
Marius en zynen medegezel Quintus Lucanus Catulus traden met grooten zegeprael binnen Roomen, voor zig gevangen leydende de koningen

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
Cloadik, Claudius en Cesorix. Ter gedagtenis van de voornoemde overwinning, liet den roomschen raed eenen kostelyken tempel bouwen, die heden nog den Cimbrischen genoemd word, en niet verre van Sancta Maria Major staet.
Aengaende de Gotthen, die zouden afgedaeld zyn van de Cimbren, schryft Carion, dat zy in het jaer Ons Heere 405, 1157 jaeren naer de stigting van Roomen, en 4349 naer de schepping der weireld, eerstmael met eene verschrikkelyke magt in Italien gerukt zyn, met de Wenden, Rughen en Hunnen. Voorders zegt den gemelden schryver, dat deze geen een volk waeren; maer dat de Gotthen Duydsche geweest zyn, uyt de eylanden van Gothland, van de welke eenige zig nedergezet hebben in Lyfland, en andere in Lithouwen, welke landen aen Gothland paelen; waerom Procopius hun te recht Cimbren en Geten noemd. Hier uyt schynd dat de Gotthen van de Cimbren en Geten zouden afgestamd zyn.
Ten tyde dat de Romeynen in hunnen bloey waeren, is deze natie in Tracien en Hongarien getrokken, en had voorgenomen van de aldermagtigste monarchen te verdryven; maer zy heeft niet veel konnen uytregten. Den veldslag van Decius is den eersten en den aenmerkelyksten geweest die tusschen de Romeynen en Gotthen voorgevallen is; en hoewel zy de keyzers naermaels veel werk leverden, zyn zy nogtans in Thracien en in Hongarien gebleven, en hebben ook landen veroverd omtrent Constantinopelen in Asia.
Men zegt dat 'er in Chersoneesch Tauriden nog Gotthen woonen, die duydsch spreken en zig Gotthos noemen. Zulks komt wel overeen met het geen hier vooren aengaende het vertrek der Cimbren gezeyd is; want Tauriden is by de poelen Meotidis en Neder-Tartarien gelegen.
Radagasus, koning der Gotthen, is in het jaer voorschreven, onder Arcadius en Honorius, met 200,000 mannen in Italien gevallen; en men schryft dat 'er tot Roomen ten dien opzigte groote klagten

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
over de christenen gedaen wierden, als of zy de oorzaek geweest hadden van de rampen die over het ryk kwamen, om dat zy de afgoden versmaeden en den heydenschen godsdienst niet volgden. Stilicus sloeg het leger der Gotthen omtrent Florencien, in de engden van het Appenninsch gebergte.
Naer Radagasus is Alaricus met eenen anderen hoop Gotthen in Italien gerukt, en heeft de stad Roomen, naer eene belegering van twee jaeren, ingenomen, in het vyftiende jaer der regering van den keyzer Honorius, 412 jaeren naer Christus geboorte, en 1164 naer de stigting der zelve stad. Voords heeft Adulphus, koning der Gotthen, te Roomen geheerscht. Deze gothsche vorsten zyn naermaels zeer besmet geworden met de ariaensche ketterye; nogtans is Totila, eenen van de zelve, om zyne dengden hoogelyk geprezen geweest. Hy heeft insgelyks Roomen veroverd, en deze stad, niet zonder wettelyke redenen, byna geheel verwoest en verbrand. Naer dat den dapperen Belisarius de zelve weder verkregen had, heeft hy die nogtans niet durven behouden, maer is, van de Italiaenen mistrouwende, als eenen verstandigen krygsheld in Griekenland getrokken.
Vervolgens is Roomen andermael belegerd en ingenomen door den voornoemden Totila. in het een-en-dertigste jaer der regering van den keyzer Justinianus. Naer Totila heeft Teïas over de Gotthen en Italiaenen geheerscht, en is den laetsten koning der Gotthen in Italien geweest. Beyde deze vorsten wierden verslaegen door Narsus, veld heer van den keyzer Justinianus, en aldus nam het ryk der Gotthen in Italien een eynde. Nogtans zyn zy in andere landen zeer magtig geworden, want uyt hun hebben de christelyke koningen in Spagnien hunnen oorsprong genomen. Ook hebben zy zig te vooren in Gallien en in verscheyde andere gewesten der weireld onthouden. Isidorus zegt in zyn 9.ste boek, dat de oude de landen der Gotthen meer Gethos plagten te noemen dan Gotthos; dat deze Gotthen een sterk volk waeren,

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}
grof van lichaem en voorzien van vreezelyke wapens; dat uyt hun gesproten zyn het meeste deel der natien van Europa en Asia: want van hun geslagt waeren de Dacers en andere oude volkeren. De Amazonen zouden insgelyks van hun afgedaeld zyn, gelyk den aengehaelden schryver in zyn 9.ste en 15.de boek verhaeld.


XXXVI Kapittel.

Hoe de oude Gotthen zig van jongs af in den krygshandel oeffenden, en hoe treffelyk zy de ruyterye onderhielden.

Aengaende de vroome daeden van wapenen, zullen wy hier iets laeten volgen van het geen Olaüs, dien grooten bisschop van Opsalon, nopende den krygshandel der oude Gotthen schryft; waer uyt wel te denken is, dat deze natie niet zonder eene uytnemende neêrstigheyd in het oeffenen der wapenen; zulke roemrugtige overwinningen behaeld heeft en tot eene zoo groote heerschappye gekomen is.
De Gotthen, zegt hy, waeren voornaementlyk bezorgd om hunne kinderen (die zy, na het gemeen gebruyk des lands, tot het krygsberoep schikten) op te voeden in groote aermoede en ongemak, op dat zy altyd vroome mannen zouden gehad hebben om het vaderland te beschermen. Ten eersten wierden zy in warme stoven of baden gegeesseld tot den bloede, en vervolgens in het koud water gedompeld, niet zonder hun leven in groot gevaer te stellen, om dat zy te harder van leden zouden worden, en daer-en-boven hitte en koude leeren verdraegen. Voorders leyden zy de kinderen voor den autaer, alwaer zy die zoo vreedelyk en lang geesselden, dat men zomwyl meynde dat zy dood waeren; nogtans hoorde men hun daer over niet eens zugten, verre van te kermen

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
of te roepen. Zy wierden aldus opgevoed, om hun van jongs af gewoon te maeken alle pynen en moeyelykheden te verdraegen. Somtyds hielden zy de nieuw-geborne kinderen eerst voor een heet vuer en staken die daer naer in ys-koud water; waer door zy wonder hard van natuer wierden. Als zy wat onder waeren, sloegen zy de zelve zeer ongenaedelyk in het aenzigt en op het lyf, het welk de jongens zoo verduldiglyk verdroegen, dat zy niet eens de oogen durfden opslaen, om niet aengezien te worden voor lafhertige of bevreesde. Nimmer mogten zy op pluymen slaepen: zy droegen grove en rauwe kleederen, aten zwaere en harde spyzen, dronken sterke dranken, en sliepen op planken.
Lodewyk, koning van Hongarien, berispte menigmael zyne keuken-meesters, om dat zy hem te lekkere spyze voorstelden: want het kan gebeuren, zeyde hy, dat ik uyt den stryd zal moeten vlugten, en alsdan blyde wezen van mynen honger te konnen verzaedigen met boeren kost. Zulks is hem naermaels ook overgekomen.
Vervolgens verhaeld den voornoemden schryver hoe de Gotthen hunne kinderen konstig leerden ryden, schigten werpen en schieten; en hoe zy den schild, den helm, de lancie en het zweêrd zouden draegen en handelen: doch deze oeffening raekte bezonderlyk de edele kinderen. Hy beschryft daer naer hoe de jongelingen aengenomen wierden in den krygsdienst, en wat plegtigheden in diergelyke gevallen gebruykelyk waeren. Onder andere schryft hy, dat de Gotthen in voorgaende tyden gewapend waeren met sterke en lange spiessen; gelyk Procopius ook verhaeld in het tweede boek zyner historien, alwaer hy schryft, dat de Persiaenen den eersten aenval der Gotthen niet konden uytstaen, die met lange en sterke lancien oorlogden.
De oude, vervolgd Olaüs, hadden voortyds een gebruyk, het welk heden by de noordsche natien nog onderhouden word, te weten, dat de ruyters

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}
in het vol harnas van op den grond, hoe kwaelyk de plaets gelegen was, op hunne peêrden sprongen zonder den voet in den stegelreep te stellen, of eenig ander voordeel te nemen, bezonderlyk op het glad ys en in de sneeuw-velden, het welk zoo veel te moeyelyker om verrigten moest wezen, mids deze ruyters zeer zwaer gewapend waeren.
De Gotthen hadden nog een ander krygsgebruyk dat te pryzen was, en hier in bestond, dat eenen ruyter, in den vollen loop, van het een peêrd op het ander moest konnen springen. Dit volk zegt den voornoemden schryver, was wonder vast te peêrd, want zy konden zig keeren en wenden, opheffen, agter- en voorwaerds hellen, en in de vlugt eene lancie van den grond opraepen. Zy gebruykten nu de spies, dan heyrhamers en meer ander geweêr.
Eyndelyk spreekt hy van de groote kopere donderhamers, de welke zy Jupiters hamers noemden, en met zoo een groot gerugt tegen malkanderen sloegen als of het donderde. Dit deden zy om de goden te helpen, zoo zy meynden. Hy zegt dat deze natie den krygshandel zoo hoog agtte, dat zy geen ander beroep daer by geweêrdigde te vergelyken.
De Gotthen durfden de goden wel bevegten, als zy hun in den oorlog niet geholpen hadden: zy schooten alderhande geschut nae den hemel, meynende de goden daer door te hinderen, of ten minsten met dreygen zoo verre te brengen, dat zy, uyt vreeze, alle dingen na hunnen wil zouden moeten doen, want zy geloofden zoo veel magt te hebben om zig hier op de aerde te doen eeren en ontzien, als de goden in den hemel of de hel hadden, het welk (hoewel kloeke en onverzaegde daeden) dwaeze heydensche bygeloovigheden waeren. Hier uyt blykt wel wat dappere mannen de Gotthen van ouds geweest hebben.
Wy moesten dit hier by voegen, ter eer der Cimbren en Belgen, want zy schynen genoeg alle een volk geweest te hebben, of ten minsten met malkanderen verbonden en vereenigt waeren.



{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXXVII Kapittel.

Van de groote overwinning die Ausanorix, koning van Saxen, op de Belgen in deze Nederlanden behaelde, bezonderlyk in Gallia Belgica, en van Hericinius, hertog der Albaenen.

De voorzeyde groote nederlaeg der Cimbren in Italien onder Marius, veroorzaekte eene geweldige beroerte in Belgis en andere plaetsen dezer Nederlanden, welkers inwoonders ten uytersten bedroefd en als wanhopig waeren over het verlies van eene zoo groote menigte volk, want al de jongheyd was derrewaerds getrokken. Leo, koning van Belgis, en Govardus, zynen broeder, waeren zeer mistroostig over de dood van hunnen broeder Teutonius en de gevangenis van Cloadik, hunnen anderen broeder, die te Roomen opgehouden wierd. Gelyk het menigmael gebeurd dat het een ongeluk op het ander volgd, zoo ontstond 'er nog eens eenen zwaeren oorlog tusschen de Belgen en de Saxen, die Belgis wilden verwoesten en te niet brengen.
Ausanorix of Ausonarix, koning van Saxen, droeg eenen ouden haet tegen de Belgen en Tongersche, om dat zy zynen vader en groot-vader verslaegen, en zyn land in voorledene tyden grootelyks gehinderd hadden: daerom zwoer hy Belgis te verdelgen. Hy trok dus met zyn heyr, dat hy uyt verscheyde landen byeen vergaederd had, over den Rhyn. Leo, zoon van Leo, alsdan koning van Belgis, kwam hem te gemoet, met die van Nervien en Servien, de Mercuriaenen, Hunnen, Rheten en Tongersche. Daer wierd twee gansche dagen gevogten, en menigvuldige Saxen verloozen in dien stryd het leven. Den koning Leo wierd doorschoten, en men dede hem aenstonds zyn harnas uyt, het welk eenen anderen aentrok. Men wist

{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}
nog niet wie de overhand had, maer op den derden dag kwamen te voorschyn de Wandalen, Hongersche, Oostenrykers en Swaven, die vernomen hadden dat Ausanorix uyt was om het ryk van Belgis ten onder te brengen. Zy vervoegden zig met hem om deel te hebben in den roof, en vielen de Belgen van agter op den hals, terwyl zy bezig waeren met de Saxen te bevegten, zoo dat zy die eyndelyk met hun geschut ten onder bragten. Leo, prins of koning van Tongeren, wierd gesneuveld; maer zynen broeder Govardus behield zyn leven door de vlugt.
Naer deze overwinning rukte Ausanorix in de landen van Belgis, en bemagtigde verscheyde steden en kasteelen van de Tongersche, Rheten, enz. Hy kwam eyndelyk voor de stad Belgis, die hy belegerde. Geduerende het beleg bouwde hy tot zynen onderstand een stedeken genoemd Sassigines, benevens een sterk kasteel. De stad wel verzekerd zynde, ging hy insgelyks Phanum Martis belegeren; maer hy wierd daer zoo onthaeld van de Senonensers, dat 'er eene groote menigte van zyne krygslieden door het zweêrd vielen en verdronken. Alsdan dede dien vorst schepen gereed maeken, en koppelde die alle aen malkanderen: door dezen middel geraekte hy aen de mueren van hun kasteel, het welk hy 7 dagen lang zoo geweldig bestormde, dat de Senonensers niet langer meer konden tegenhouden.
De Saxen deze stad benevens het kasteel in hunne magt hebbende, versterkten deze plaetsen, voorzagen die van levensmiddelen en andere noodzaekelykheden, en leyden 'er eene saxische bezetting; want zy wilden deze stad en kasteel behouden om tot de zelve in geval van nood hunnen toevlugt te nemen, en hebben die bezeten tot den tyd van Julius Cesar. Zy gingen vervolgens Phanum Mercurii belegeren, welke stad haer overgaf, als ook Nervia.
Den koning van Saxen verdierf al het plat land, veroverde Phanum Solis, Cameryk, Atrecht, Mo-

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
rinum, Bellovacum, Amiens, Rheyms, Verdun, Tullum, Metz en Trier. Naer dat hy bynaer geheel het Nederland verwoest, en bezonderlyk Gallia Belgica veroodmoedigd had, keerde hy met grooten buyt nae zyn land; maer voor den Rhyn komende, gebood hy, op verbeurte van het leven, dat niemand daer over zoude trekken als de Saxen met hunne krygsgevangene.
Eene ontelbaere menigte aldus zonder hoofd of prins blyvende, koozen tot hunnen hertog zekeren Hericinius, eenen albaen van geboorte. Vervolgens keerden zy weder, en herstelden alles dat Ausanorix te vooren beschaedigd had, van den Rhyn tot de Maes. Hericinius trok met zyn volk door Rhetien en Ruthenen, tot de meêrschen van Hunia, en beleyde Nervia. Hy stigtte daer omtrent eene stad, die hy Hericinium noemde; maer hy konde Nervia geenzins veroveren. Hy trok diesvolgens nae de stad Mercuriana, en van daer nae Servien, tegen-over welke stad hy in de bosschen een kasteel bouwde, insgelyks Hericinium genoemd, doch hy was in het beleg dezer twee steden niet gelukkiger als in het geen van Nervia.
De Ruthenen, Belgische, Nerviers, Rheten en de nabuerige volkeren, aldus niet langer willende gepraemd zyn, spanden zaemen, en verjaegden dezen Hericinius met zynen aenhang uyt Hunia Belgica. Zy vlooden in de bosschen, die zy vervulden tot aen den Rhyn: zy bouwden daer groote sterkten, vermenigvuldigden zeer, en wierden met 'er tyd een magtig volk. Hericinius, hunnen hertog, vergaederde de Albaenen, die hy in Rhetien en elders gevonden had, en gaf hun tot woonplaets eene schoone landstreek omtrent Belgis, die zy Albaenien noemden, en de welke naermaels Hasbania genoemd is. Dezen bosch begon van aen Hericinium by Servien, en strekte zig uyt dwars door het land van Ardennen, tot aen den Rhyn en de gebergten.



{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXXVIII Kapittel.

Van vele veranderingen en oproeren in Belgis, en hoe de Afgoden de stad afgingen.

In het jaer der weireld 5132, verkoozen die van Belgis Geomerus tot hunnen koning. Dezen zond, op het aenraeden van de stad, 25,000 strydbaere mannen nae den Rhyn, om aldaer de doorgangen te bewaeren tegen de Saxen. In dien tyd weeken die van Trier, Tongeren, Menapien, Rhetien, enz. de wetten en gewoonten van Belgis af, en begonnen die der Hercinen te volgen. Den koning dit vernemende, agtte het weynig, als zy aen de Belgen jaerlyks eenen zekeren tribuyt wilden betaelen. Dewyl zy zulks weygerden, raeden hem zyne princen en hertogen hun daer toe te dwingen; maer het goeddunken der priesters was tegenstrydig aen den raed der heeren, en behaegde den koning beter. Dit speet de heeren, daerom, als zy op den avond van Diana met het gemeynte onder den blauwen hemel in tenten lagen, sloegen zy dien vorst en zyne kinderen dood, en verkoozen 's anderendags Tynardus in deszelfs plaets.
Als den oppersten priester met zyne gezellen, die dezen nagt den tempel van Bel bewaerden, dit vernamen, slooten zy het paleys, en bezetten de Wolf- en de Castellane-poorte. Den nieuwen koning dede het paleys bestormen, en het zelve ingenomen hebbende, zy dooden alle de priesters, behalven den opper-priester, den welken het volk in 't leven wilde behouden, om de antwoorden der goden door hem te ontfangen. Alsdan deden zy hem aen de goden vraegen wat hun naekende was. Bel antwoorde, dat alle de goden Belgis vermaledyden, dat deze stad ten onder moest gaen, en dat haere vyanden zig in haeren ondergang zouden verblyden. Bacchus zeyde, dat de wysheyd te Belgis in duysternis zoude veranderen,

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
en de blydschap in druk. De uytspraek van Saturnus was, dat Belgis zoude worden als een veld dat men akkerd, dat de torens dezer stad zouden omgeworpen en de grond-werken uytgebroken worden. Kort-om, iederen god gaf zyne antwoorde. Wanneer den oppersten priester deze verklaeringen der goden aen den koning boodschapte, riep het volk: slaet dien valschen propheet dood. Tien hertogen, die van den raed van den overledenen koning geweest hadden, zouden hem geêrn van de dood bevryd hebben; maer zy konden niet. Hy wierd in acht stukken gedeeld, en men zond tot iederen tempel een stuk, ten spyt van de goden, die de stad aldus afgegaen waeren.
Daer reezen in dien tyd verscheyde inlandsche oorlogen. De tien voormelde hertogen bezetten hunne paleyzen met volk, en maekten zig aldaer sterk tegen de onverwagte oploopen en beroerten. Wanneer den koning hun op zekeren nagt kwam bespringen, meynende dat zy op hunne hoede niet waeren, verweêrden zy zig zoo dapperlyk, dat 'er op dry dagen tyd van beyde de kanten wel 15,000 mannen verslaegen wierden. By dien voorval brande het derde deel van de stad af. De hertogen gelegendheyd vindende om te vlugten, begaven zig tot de naest gelegen steden, die Belgis alle gelyk afvielen en elk eenen koning op hun eygen verkoozen.
Als den koning vernam dat alle de steden des ryks hem afgevallen waeren, zond hy tot de priesters van den tempel van Mars, om raed van dien god te vraegen; maer hy kreeg geene antwoord. Daer over vergramd zynde, zogt middelen om de schatten van den gemelden tempel te rooven, en den zelven daer naer met de priesters te verbranden; maer deze, van zyn oogmerk verwittigd zynde, vlugten met hunnen god en alle hunne kostelykheden tot die van Nervia, en stigtten onder hunne bescherming eenen tempel, die nog den tempel van Mars genoemd word, in een vlek, zoo men meynd, tusschen Doornyk en Ryssel.

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den koning van Belgis nam de stad van Mars in, en verbrande den tempel; maer bevindende dat de priesters by tyds gevlugt waeren, en aldus zyn oogmerk verydeld hadden, wilde hy zulks op de Nerviers gaen vreken. Als deze verstonden dat den koning van Belgis tegen hun aenkwam, maekten zy verbond met hunne nabueren, om hem kloekelyk te wederstaen.
Lucius verhaeld, dat 'er op dien tyd, in het teeken van de weegschael, eene comeet sterre verscheen, met eenen langen getakkelden steert. Zy vertoonde haer in het oosten, met het gezigt nae Belgis, zoo dat haeren steert geheel dit ryk scheen te omringen. Dit verschynsel jaegde de Belgen eenen grooten schrik aen; te meer, dewyl zy geene goden nog priesters hadden om hun te verklaeren wat zulks beteekende.


XXXIX Kapittel.

Van de onderlinge en binnenlandsche Oorlogen der Romeynen.

Niet alleen te Belgis, maer ook te Roomen en daer omtrent, wierden in dien tyd wonderbaere teekenen gezien. Van de noord zyde van Roomen kwam eenen grooten vuerigen kloot, die geheel de lucht-streek dezer stad doorliep. Zulks geschiede 's morgens in den opgang der zonne, zegt Vincentius, en dit vuer maekte een groot gerugt. Als het volk te Tarenten brood sneed, liep daer zoo klaer bloed uyt, als of het uyt eene wonde van eenen mensch gevloeyd had. Fasciculus schryft, dat het zelve ook te Roomen in eene pragtige maeltyd gebeurde. Door geheel Italien vielen zeven dagen lang groote hagel-steenen, waer onder potscherven en andere steenen gemengeld waeren. In het land der Samniten scheurde de aerde open, en daer kwam eene vuerige vlam uyt, die tot aen

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
den hemel scheen te klimmen. Vele menschen zagen op den weg van Roomen eenen goudverwigen kloot van den hemel daelen, den welken op de aerde grooter wierd, en vervolgens weder opvloog nae het oosten, alwaer hy in grootte zoodaenig toenam, dat hy de zonne bedekte. Korts daer naer wierd Drusus in zyn huys vermoord, zonder dat men oyt heeft konnen agterhaelen van wie.
Door die moord, hoopten alle de steden van Italien van het jok der Romeynen ontlast te worden; maer zulks mislukte hun, waerom zy hunnen toevlugt tot de wapenen namen en de stad Roomen grootelyks kwelden. In dien tyd wierpen de volgende natien het jok af: de Picenten, Vestiners, Marsen, Piligniers, Maruciners, Samniten en Lucaenen. De inwoonders van Asculon sloegen eenen roomschen afgezant dood, die daer gekomen was om de landen tot getrouwigheyd te vermaenen, en vermoorden alle de andere Romeynen die zig binnen deze stad bevonden.
Pompeïus wierd afgezonden om de wederspannige tot hunne pligt te dwingen. Hy versloeg 18,000 Marsen, met hunnen kapiteyn Francus, en nam 'er 4000 gevangen: 4000 andere, die gevlugt waeren, dede hy tusschen de bergen jaegen, alwaer zy vervroozen of in de sneeuw versmagtten. Op den zelven tyd wierden ook de Picenten overwonnen. Idalicius, hunnen vorst, hield aldan eene groote maeltyd, tot de welke hy de voornaemste van de stad noodigde. Naer dat zy lustig gebrast hadden, dronk hy fenyn, en vermaende de genoodigde om hem te volgen, zeggende dat het beter was te sterven, dan in slaeverny te leven. Alle deze heeren preezen zyne kloekmoedigheyd, maer niemand volgde hem.
Hier naer ontstond 'er te Roomen zulk eenen geweldigen borgerlyken oorlog, dat het te verwonderen is dat de stad daer door niet geheel ten onder ging. De oorzaek van deze beroerte was zeer gering, en kwam uyt hooveêrdigheyd voord; want als den oorlog tegen Mithridatis, koning van Pon-

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
tus, ophanden was, wierd Lucius Sylla, eenen jongen, doch vroomen raedsheer, benoemd om dien vorst te gaen bestryden. Caïus Marius, die de Cimbren overwonnen had, nu eenen ouden veldheer zynde, nam zoo kwaelyk dat men hem daer toe niet verkozen had, dat hy tegen den raed opstond, zig beroepende op de wet sulpitia, door de welke verboden wierd gewigtige ampten op te draegen aen de gene die afwezig waeren. Sylla, die alsdan tegen eenige andere vyanden der republiek uytgezonden was, den handel van Marius vernemende, kwam haestelyk met zyne krygsbenden nae Roomen. Naer dat dien veldheer het Capitolium ingenomen had, nam zynen tegenstrever de vlugt en ging zig verbergen in de moerassen van Minturnen; maer hy wierd ontdekt en in den kerker geworpen. Korts daer naer gaf Sylla aen eenen van de overgeblevene Cimbren, die uytnemende vreed was, zegt Bocatius, last om hem ter dood te brengen, denkende dat hy daer toe zoo veel te ieveriger zoude wezen, om dat Marius zoo groote moord onder zyne natie gedaen had. Wanneer dien krygsman het bevel van Sylla meynde uyt te voeren, verweêrde Marius, al was hy oud en zonder wapenen, zig zoo mannelyk, dat hy van zyn voornemen afstond.
Dien veldheer daer naer middel gevonden helbende om uyt zyne gevangenis te breken, hield zig eenigen tyd verborgen by eene vrouw van Minturnen, en scheepte vervolgens over nae Afrika. Mids zyne oude faem door dit nieuw ongeval niet konde verduysderd worden, kreeg hy daer terstond hulp en onderstand. Hy werfde een leger van alderhande volk, met het welk hy in Italien kwam, verzeld van Cornelius Cinna, die zig met hem vervoegd had. Marius met geweld binnen Roomen geraekt zynde, dede vele van de aenzienelykste inwoonders ter dood brengen. Onder andere wierd den raedsheer Oneïus Octavius onthalst, en zyn hoofd op eene spil gesteld; den priester Erula voor het beeld van Jupiter Capitolinus vermoord; Crassus

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
en zynen zoon in hunne huyzen omhals gebragt. Catulus benam zig zelven het leven, door het inzwelgen van vuer, en ontging aldus de handen der vyanden. Bebius, Numitorius en andere treffelyke mannen, wierden van de scherprechters over de merkt gesleept. Daer-en-boven hadden Marius en zyne aenhangers in andere steden van Italien menigvuldige moorden en ongehoorde vreedheden bedreven.
Te vooren was Pompeïus van den roomschen raed tegen hem gezonden. Hy bevogt het heyr van Sartorius, eenen der kapiteynen van Marius, en kreeg de overhand. Hier naer wierd Pompeïus van den donder verslaegen en de peste kwam in zyn leger, die 11,000 van zyne krygslieden wegrukte, benevens 6000 in het heyr van Octavius. Aldus kreeg Marius voor de zevenste mael het roomsch burgemeesters-ampt. Dan ontbooden de gene die zyne vreedheyd outvlugt waeren, Sylla, die nog bezig was met den oorlog tegen Mithridates, hem biddende de stad Roomen en den edeldom haestelyk ter hulp te komen. Dezen veldheer, order in zyne zaeken gesteld hebbende, kwam over, en bragt den aenhang van Marius ten onder. Vervolgens binnen Roomen gekomen zynde, stelde hy zig nog vreeder aen als dien laest-gemelden; want hy dede wel 3000 borgers het hoofd afslaen, waerom de Romeynen 9000 van zyne soldaeten versloegen.
Marius daer naer gevangen wezende, ontfing de straffe die hy voor alle zyne gepleegde misdaeden verdiende: hy wierd eerst de oogen uytgesteken, en daer naer in stukken gekapt. Bocatius schryft dat zulks aen Caïus Marius niet geschied is, maer aen Marcus Marius, deszelfs broeder, by het graf van Catulus, gehaeld zynde uyt het huys der Luctatien; welkers hoofd, naer alle deze tormenten, nae Prenesta gezonden wierd, daer Caïus Marius gevlugt was. Mistroostig zynde, hebben hy en Telesmus malkanderen beloft te dooden, mids zy belegerd waeren en zagen dat zy de dood niet konden ontgaen. Telesmus was den eersten dood,

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}
en Marius zeer gekwetst wezende, buygde zynen hals voor eenen knegt, die hem voord van kant hielp. Sylla, uyt haet die hy tot hem droeg, onteerde zyn dood lichaem, het zelve doende ontgraeven en in het water werpen.
Naer de dood van Marius wierden 'er wel 10,000 onthoofd, die van zynen aenhang geweest hadden. Aldus zyn waer gemaekt de worden van Scipio Nasira, die gezeyd had: dat de Romeynen, geene buytenlandsche nog vremde oorlogen hebbende, oneenig zouden worden onder malkanderen. Naer alle de voorzeyde moorden, wierden te Roomen nog 464,000 burgers geteld; zoo volkryk was alsdan deze stad: doch de roomsche heeren (volgens het schryven van Vincentius) oorlogden nog wel negentig jaeren daer naer onder malkanderen. In dien tyd wierd den tempel van Apollo te Delphos door het volk van Thracien verbrand, en het Capitolium te Roomen, door de burgerlyke oneenigheden, is assche geleyd. Wanneer Sylla hoorde dat men dit sterk kasteel weder wilde opbouwen, en dat Ganeus, eenen van zyne stadhouders, daer toe geld geschoten had, wierd hy zoo toornig, en riep zoo luyde, dat zyne borst scheurde, zoo dat hy zyne ziel te zaemen met zyn bloed uytbraekte; want Apollo van Delphos had hem voorzeyd, dat hy Roomen van de geweldenaeryen en inlandsche beroerten zoude verlossen. Deze voorzegging konde ook toegepast worden op Sylla zelve, die eenen geweldenaer was, en door het bloedspouwen zyn leven eyndigde.
Wat oorlogen voorders gevoerd zyn tegen Mithridatis, koning van Pontus; Tygranes, koning van Armenien; Aristobulus en Hircanus, die om het joodsch ryk twisten, enz. vind men in de werken van Vincentius, Josephus, Eutropius, Egesippus en Florus; want wy hebben van alle historien niet anders willen schryven als het geen betrekkelyk scheen tot onze Belgische geschiedenis, van de welke wy geen zeker bescheyd meer vinden tot den tyd van Julius Cesar, die deze oude en

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
magtige stad verwoest en haer van de kroon des ryks beroofd heeft; want men zegt, dat den haet der Romeynen tegen de Belgen zoo groot geweest is, dat zy op zwaere straffe verboden den naem van Belgis te noemen. Zulks is de oorzaek dat de historie van dit ryk moeyelyk kan beschreven worden. Het volgende boek behelst hoe Julius Cesar gekomen is om Germanien, Gullien en Groot-Britanien te veroveren; welke krygsverrigting hy ondernam omtrent den tyd van Tynardus, koning van Belgis.


Derden boek.

Eerste kapittel.

Van Julius Cesar, en hoe hy de Zwitsers en andere Natien ten onder bragt.

In het jaer der weireld 5139, nam de burgerregering te Roomen een eynde, en Caïus Julius Cesar, te vooren burgemeester, den grooten Pompeïus, zoon van Cneïus Pompeïus, overwonnen en menigvuldige andere treffelyke overwinningen behaeld hebbende, wierd alleen heer en keyzer der Romeynen. Den gemelden Pompeïus had onder de roomsche heerschappye gebragt 12 koningen en 876 steden en kasteelen in Spagnien, benevens 5138 in het oosten en in het noorden.
Julius Cesar was den eersten roomschen keyzer; want voor hem was dit ryk eerst bestierd geworden van koningen en daer naer van burgemeesters. Hy was gesneden uyt het dood lichaem van zyne moeder, waerom hem den naem van Cesar (dat

{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}
is gesneden) gegeven wierd. Hy was groot van gestalte, bleek van aenzigt, kael op zyn voorhoofd, en had eenen grooten mond: hy was haestig van gemoed, en wierd dikmaels in zynen slaep vervaerd: hy was maetig in het drinken van wyn, en uytnemende wel ter tael. Hy had een schoon hoog peêrd, welkers ooren gespleten waeren als menschen vingeren. Het liet zig van niemand beryden als van Julius; ook beet en vogt het in den stryd en bedreef meer andere wonderen.
Eer dezen Julius het opperste gebied overweldigd had, was hy van de republiek gezonden om Gallien en Duydschland onder haere heerschappye te brengen. In dien tyd poogden de Zwitsers geheel Gallien te overheeren, tot deze onderneming aengemoedigd zynde door hunnen vorst Orgeatorix, den welken hun, uyt loutere veroverzugt, verzekerde dat zy zulks ligtelyk zouden konnen doen, dewyl zy alle andere volkeren in de konst van oorlogen te boven gingen. Tot deze krygsverrigting hadden zy dry jaeren lang gereedschap gemaekt. Eer zy zig in aentogt begaven, staken zy twaelf van hunne steden, vier honderd dorpen en een groot getal sterkten en kasteelen in brand, benevens al het koorn dat zy niet konden medevoeren; op dat zy, alle hoop benomen zynde van te konnen wederkeeren nae hun land, te vueriger zouden stryden en geene gevaeren schroomen. Ieder hoofd had last om zig te voorzien van levens-middelen voor dry maenden.
Als de Zwitsers met hunne vrouwen, kinderen en kostelykste goederen, aen de Rhône, eene rivier in Gallien, gekomen waeren, arbeydeden zy om daer eene brugge over te maeken; maer Julius Cesar, aen het hoofd van vyf legioenen 1, kwam hun zulks beletten. Korts daer naer wierden hem nog vyf andere legioenen toegezonden. Voor de aenkomst dezer versterking, had hy zig tegen de Zwitsers beschut met eenen grooten steenen muer

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}
van 15 voeten hoog, binnen den welken hy een kasteel had doen bouwen, omringd met eenen wal van 70 voeten wyd en vry diep, en versterkt met vele houte torens en blok-huyzen.
Naer verscheyde onderhandelingen, voorstellen en schermutzelingen, wierd 'er tusschen beyde de partyen eenen grooten en beslissenden slag geslaegen, in den welken de Zwitsers eene zoo groote nederlaeg kreegen, dat zy de Romeynen het hoofd niet meer durfden bieden. In dezen stryd hadden de Zwitsers hunne schilden te zaemen gebonden, twee en twee, dry en dry, vier en vier: zy hielden die aldus met de slinke handen boven hunne hoofden, en met de regte gebruykten zy hunne spiessen, pyken of ander geweêr. Op deze wyze beklommen zy mannelyk eenen berg, die de Romeynen ingenomen hadden, en braken door dry van hunne bataillons. Alsdan sprong Julius van zyn peêrd, gebood alle zyne ruyters van gelyken te doen, en de peêrden in het wilde te laeten loopen, om dat niemand zyn betrouwen op de vlugt zoude stellen. Dan wierden de Zwitsers van de Romeynen, die op het hoogste van den berg waeren, zoo strengelyk bevogten met pyken, slingers, stokken en steenen, dat hunne schilden braken: dewyl zy hun dan veel eer tot last dan tot bescherming dienden, waeren zy meer bezorgt om zig van de zelve te ontmaeken als om hun te verweêren. Vervolgens bestreeden zy hunne vyanden met het zweêrd, hand tegen hand; maer geene schilden hebbende, wierden zy zoodaenig gewond dat zy genoodzaekt waeren te wyken. Daer-en-boven wierp het romeynsch voet-volk van het opperste des bergs onophoudelyk steenen, lancien, pyken, enz. het welk hun meer krenkte als de gene die hun van by bevogten. Eyndelyk, wanneer de Zwitsers zagen dat zy tot het hoogste van den berg niet konden doordringen, dat de gene die zig verre van den stryd bevonden, door het gednerig werpen der vyanden, meer gehinderd wierden als die daer digt by waeren, en dat

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
de gelegendheyd der plaets hun daer-en-boven volstrekt naedeelig was, trokken zy agterwaerts, naer dat 'er vele van hun gesneuveld waeren. Zy zagen dan agter hun eenen anderen berg, die zy innamen en tot hunné leger-plaets verkoozen. De Romeynen wilden hun vervolgen; maer zy wierden ontmoet van de zwitsersche agter-hoede, bestaende in 15,000 strydbaere mannen, zoo Beyersche als Duringers. Julius stelde dry legioenen tegen deze bende: dus vielen zy malkanderen geweldig aen en vogten langen tyd; maer den roomschen veldheer daer naer bevreesd wordende dat hy den slag zoude verliezen; dede zyn geheel leger ten stryd komen.
Als de Zwitsers dit van op hunnen berg aenzagen, kwamen zy haestelyk neder en tasten de Romeynen met groote hevigheyd aen: den stryd was hardnekkig en langduerig, en daer wierd van beyde de kanten veel volk verslaegen. Als den nagt aenkwam verlieten de Zwitsers het slag-veld, en keerden weder nae den berg daer zy afgekomen waeren, agterlaetende hunnen vorst met zynen zoon en zyne dogter.
Naer deze twee veld-slagen waeren van de Zwitsers nog overgebleven 130,000 strydbaere mannen, zonder te rekenen de gene die hun vervolgens toevielen. Mids zy, ter oorzaek van hunne groote menigte, niet meer wisten waer by leven, braken zy op eenen nagt op en vlugtten dry dagen lang voor het aenschyn der Romeynen, ten eynde van de welke zy omtrent de stad Langies kwamen. Middelertyd ruste Cesar in de velden daer den stryd geschied was, liet zyne doode begraeven en zyne gekwetste heelen. In de verlaeten leger - plaets der Zwitsers wierden tafelen gevonden, in de welke met grieksche letteren uytgedrukt stond dat zy zig nog 368,000 sterk bevonden, van de welke 92,000 wel gewapend waeren, zonder de Beyersche en Duringers, en de Romeynen die Julius afgevallen en tot hun gekomen waeren.
Cesar vernemende dat de Zwitsers hun omtrent de stad Langies verspreyd hadden, zond hy de

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}
inwoonders dezer stad eenen brief, door den welken hy hun verbood, de Zwitsers, zyne vyanden, eenigen lyftogt te geven of te verkoopen, op pene dat hy hun voor zyne openbaere vyanden zoude houden. Als de Zwitsers zig nu gekweld vonden met hongersnood en andere ongemakken, stierden zy gezanten tot Julius, met bevel van te verklaeren dat zy bereyd waeren zig aen hem te onderwerpen, op beding van hun lyf en goed te mogen behouden. Cesar antwoorde hun door de zelve afgezanten, dat hy in persoon met hun zoude komen handelen, en dat zy hem in alle veyligheyd mogten verwagten. Tot hun gekomen zynde, vertoonde hy dat indien zy vrede met de Romeynen begeêrden te hebben, zy ten eersten een zeker getal van hunne edellieden tot pandmannen moesten leveren; ten tweeden, in zyne handen stellen alle de Romeynen die tot hun overgeloopen waeren; ten derden, alle hunne wapenen en krygsgereedschappen aen hem overgeven.
De Zwitsers hielden daer over raed; maer in den nagt voor dat zy Julius antwoorde moesten geven, liepen 'er 6000 van hunne mannen weg, die den gemelden veldheer dede vervolgen en vangen. Alsdan onderwierpen zy zig met hunne medegezellen in alles aen den wil van den overwinnaer. Op deze voorwaerden vergunde Julius hun vrede, en daer-en-boven verlof om te reyzen waer zy wilden. Eenige keerden terug nae Zwitserland; andere, verzeld van eenen hoop Beyersche, verkreegen van het volk van Hostien of Bourgondien een vrugtbaer gewest, alwaer zy hun nederzetten en vreédzaemig bleeven woonen; de Duringers, het overig deel der Beyersche, en een groot getal Hericiners, durfden nae hun land niet wederkeeren, uyt vreeze voor de Belgen en Saxische: zy trokken derhalven nae Strasburg en Bazel, op den Rhyn, alwaer zy bleeven woonen en met 'er tyd een groot volk wierden.
In eenen anderen schryver heb ik gevonden, dat de gene die hier Zwitsers genoemd worden, meest

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}
Luykenaers, Tongersche en Hericiners waeren; welke Tongersche te vooren verslaegen hadden de roomsche veldheeren Lucius Cassius en Lucius Piso, met hunne krygsbenden. Zulks blykt ook eensdeels aen de grieksche tafelen, die in hunne leger-plaets gevonden wierden; want men heeft in oude tyden in de landen van Belgis en daer omtrent deze tael gesproken. Ook konden onder dit talryk leger, het welk uyt verscheyde natien bestond, vele Zwitsers gemengeld zyn.


II Kapittel.

Hoe Julius Cesar de Saxen en hunnen koning Ariovistus overwon.

Naer dat de Romeynen de voornoemde natien aldus vernederd hadden, namen eenige Gallen en andere volkeren, die van Ariovistus, koning van Saxen, grooten overlast leeden, hunnen toevlugt tot Julius, en baden hem hun uyt deze slaeverny te verlossen; het welk hy op zig nam. In eene der voor-af-gaende onderhandelingen, die gehouden wierden om te zien of men een vergelyk konde treffen, zeyde Ariovistus tot de gezanten van Julius, dat zyne krygslieden in den tyd van veertien jaeren geenen eenen nagt onder daken overgebragt hadden. Ook maekte de faem van de kloekmoedigheyd en strydbaerheyd der Saxen de Romeynen zeer bevreesd: de vaendraegers durfden het leger niet voorgaen: verscheyde hoofdmannen, edele ridders en andere oversten, maekten hun testament, zig laetende voorstaen dat zy hun vaderland niet meer zouden zien.
Julius, merkende dat 'er eenen grooten schroom onder zyn volk was, zeyde in de tegenwoordigheyd van geheel zyn leger: schoon dat my niemand volgen wild, zal ik dezen oorlog ondernemen met het tienste legioen, van het welk ik verzekerd ben

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat het onze tegenparty niet zal ontzien. Door deze woorden wierden de andere aengemoedigd, en booden Julius hunnen dienst aen. Het tienste legioen dankte hem voor de eere die hy aen het zelve gedaen had, en het betrouwen dat hy daer in stelde. Het leger begaf zig des anderendags met den dageraed in aentogt tegen Ariovistus. Deszelf aenleyder was Diviciacus, eenen vorst der Gallen, van Julius daer toe benoemd, om dat hy de gelegentheyd van het gewest beter kende als de Romeynen.
Alsdan wierd 'er weder eene onderhandeling gehouden, middelertyd dat de saxische ruytery de Romeynen begon aen te vallen. Cesar dit ziende, trok in den nagt met alle zyne legioenen op eenen berg, boven het heyr van den koning Ariovistus, omtrent eene italiaensche myle van het zelve afgelegen. Hy begon daer zyne tenten te regten, en stelde twee bataillons aen den voet van den berg, om het overig deel van het leger te beschermen, dat daer boven op lag. Terwyl hy nog bezig was met zig neder te slaen, zond den koning van Saxen 16,000 voet-knegten en een diergelyk getal ruyters, om hem zulks te beletten.
Julius stelde zig met zyn volk mannelyk tegen hun, en daer wierd strengelyk gevogten; maer de Saxen kreegen de nederlaeg en namen de vlugt. Julius vraegde aen de krygsgevangene waerom hunnen koning uyt den stryd geweken was, en zy antwoordden hem: die van Saxen zyn gewoon geenen stryd aen te gaen zonder hunne goden raed te vraegen, die zy met lotten en toovery bezweêren. Eenige oude vrouwen hebben dan het lot geworpen (vervolgden zy), en daer uyt voorzeyd, dat de Saxen, indien zy voor de nieuwe maen in den slag gingen, zouden overwonnen worden. Hier in stond al ons betrouwen; maer mids wy tegen deze uytsprak deden, hebben wy heden de nederlaeg gekregen, en onzen koning is met den overschot van zyn heyr geweken, om niet t'eenemael verslaegen te worden.
Den roomschen veldheer dit hoorende, zond

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}
terstond twee legioenen om de Saxen te vervolgen en te bevegten, het overig deel van zyn volk ondertusschen in slagorder stellende. Als Ariovistus dit zag, wierd hy droevig: hy stelde zyne krygslieden ook in order, niet om de Romeynen te bestryden, maer alleenelyk om hunne aenvallen te wederstaen. Alsdan begonnen de oude Vaudoisen, die in het saxisch heyr waeren, te schreeuwen, te huylen en hunne goden aen te roepen, zeggende: wagt, wagt tot dat de nieuwe maen gekomen is! door dit geschreeuw en gehuyl, en door het toonen van eenige oude afgoden-beelden, maekten zy de ruytery bevreesd en kleynmoedig. Middelertyd vielen de Romeynen hunne vyanden dapperlyk aen: de Saxen beschermden zig langen tyd, en deden hunne tegen-partye groote schaede; maer het geweld der Romeynen niet langer meer konnende tegenstaen, namen zy eyndelyk, met groot verlies, de vlugt, en lieten hun aldus eene volmaekte overwinning.
In dezen slag had den saxischen vorst twee van zyne gemaelinnen verloren, benevens twee van zyne dogters, waer van de eene gedood en de andere gevangen was. Voorders was het grootste deel van zyne krysglieden verslaegen, en de gevlugtte wierden van de Romeynen naergejaegd tot aen den Rhyn, welke rivier Ariovistus, met den geringen overschot van zulk een talryk leger, over trok.
Naer deze overwinuing bragt Cesar alle zyne legioenen op den oever van de Seine, alwaer hy hun de winter kwartieren liet betrekken, onder de bewaering van Titus Labienus. Vervolgens reysde Julius over het gebergte, alwaer hy verscheyde volks-vergaederingen dede beroepen.



{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}

III Kapittel.

Hoe de Belgen gereedschap maekten om te oorlogen tegen de Romeynen, en hoe de stad Rheyms het ryk van Belgis afviel.

Naer dat Ariovistus, koning der Saxen, overwonnen en uyt Gallien verdreven was, maekten de landen en steden des ryks van Belgis te zaemen een verbond tegen Julius Cesar en de Romeynen. Onder dit koningryk waeren alsdan begrepen de volgende landschappen: Vermandois, Picardien, Artois, Vlaenderen, Henegouw, Lorreynen, Luxembourg, Ludik, Braband, Gelderland, Gulik, Cleve, Holland, Zeeland en Vriesland; met een woord alle de landen gelegen tusschen den occeaen, den Rhyn en de Seine; van alle welke landschappen (die in dien tyd andere naemen voerden) de vermaerde stad Belgis het hoofd was.
Onder andere had het volk van Rheyms in dit ryk een groot gezag; want de belgische koningen wierden binnen deze stad gekroond, gelyk die van Vrankryk daer heden gekroond en gezalfd worden.
Zy maekten dit verbond, om niet gebragt te worden onder de magt en dienstbaerheyd der Romeynen; want vernomen hebbende dat den mogenden koning Ariovistus (wiens wapengeweld zy in verscheyde oorlogen beproefd hadden) van Cesar uyt Bourgondien en Gallien verdreven was, vreesden zy dat het ook hunne beurt mogt worden, waer 't dat zy daer niet tydelyk en kragtdaediglyk in voorzagen.
Titus Labienus, die van Julius gesteld was als kapiteyn over de legioenen die in Bourgondien lagen, van deze zaemenzweêring onderrigt zynde, gaf zynen heer daer haestelyk kennis van. Op het ontfangen dezer tyding, gaf Julius terstond last om twee nieuwe legioenen te werven, over de welke hy het bevel toebetrouwde aen Quintus Pedius.

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dezen bragt die over het gebergte in het land van Bourgondien, en Cesar trok mede tot de stad Senonis, alwaer hy de ingezetene nauwkeuriglyk ondervraegde hoe het met die van Belgis gelegen was. De Senonensers verklaerden hem, dat de Belgen met groote magt zaemen gespannen waeren, om tegen de Romeynen te oorlogen.
Hier op hebbende doen vergaederen eenen grooten voorraed van levens-middelen en andere noodzaekelykheden, trok hy nederwaerds nae het land van Belgis, alwaer hem in de velden te gemoet kwamen twee afgezanten uyt de stad Rheyms, den eenen genoemd Iccius en den anderen Antebrosius. Naer dat zy Julius hunne eerbiedigheyd bewezen hadden, spraken zy tot hem in dezer voegen: ‘edelen vorst, alle de inwoonders der stad Rheyms doen u, door ons, vriendelyk groeten, als die zig, uyt hunnen vryen wil, begeêren te begeven onder u en de gehoorzaemheyd der Romeynen, met hunne stad, lichaemen en goederen; want al staen zy onder het gebied van Belgis, zy hebben nogtans geen deel genomen in de zaemenzweêring der Belgen om tegen u te oorlogen, nog zig niet verbonden om hun in deze onderneming te ondersteunen: diesvolgens zyn zy bereyd u te leveren koorn, vleesch en alles wat gy en uwe krygslieden voorders mogt noodig hebben, u van hunne edellieden tot pandmannen te zenden; de Romeynen binnen hunne stad Rheyms, als ook in alle de steden, dorpen en kasteelen van hun rechtsgebied minnelyk te ontfangen, en u daer-en-boven in alle gelegentheden met hunne wapenen te dienen tegen die van Belgis en uwe andere vyanden: want alle de volkeren, van Belgis af, tot aen de Schelde, de Seine en den Rhyn, hebben tegen u en de Romeynen zaemen-gezworen, uytgezonderd een kleyn getal kasteelen.’
Naer dat Julius hun gedankt had van hunne goedwilligheyd tot hem, vraegde hy hoe veel steden tegen de Romeynen opstonden en hoe groot hunne magt was. Zy antwoordden: ‘alle de volkeren,

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}
van den Rhyn af, tot de Schelde toe, hebben zig verbonden met de Saxen; zy zyn meest alle van een geslagt, en daer by de strydbaerste en vreedste natien der weireld. Zy hebben van ouds de belgische landen verdedigd tegen de Deven, Vrieslanders, Saxen en Germaenen, want als de gemelde landen van eenige dezer volkeren, en naementlyk van de Saxen, aengerand wierden, stonden zy die alleen tegen, en namen vraek voor geheel het koningryk van Belgis.’
Dan vraegde Cesar nae het getal der strydbaere mannen die elke stad konde opbrengen; waer op zy zeyden: ‘wy zyn zeker, dat de
    stad Belgis alleen, die alle de andere steden van haer rechtsgebied in magt verre te boven gaet, wel 100,000 mannen, bekwaem om de wapenen te
    handelen, zoude konnen te velde brengen, niet tegenstaende dat zy 'er tot dezen oorlog maer 65,000 heeft beloft te leveren. Soissons, met de
    twaelf steden die onder haer schuylen, zal opbrengen 50,000 mannen; Nervia en de onderhoorige plaetsen, als Gend, Brussel en Loven, met Walsch -
    Braband, Henegouw en Vlaenderen, tot aen de Leye (welke provintien en steden in dien tyd het land van Nervien uytmaekten), insgelyks 50,000;
    Atrecht met het land van Artois, 15,000; Picardien en de stad Amiens, 10,000; de Morinen (dat zyn de Vlaemingen woonende tusschen de Leye en de
    Zee, tot de vier Ambagten en tot by Gend toe, met de steden van Terouanen en Brugge, benevens het Brugsch-Vry), 15,000; de Menapieren (dat zyn de
    vier Ambagten, met zommige eylanden in Zeeland, Braband en op den kant van Gelderland, waer uyt deze volkeren verdreven waeren door de Westphalers
    en Saxen), 7000; die van Bolonien, Ponthicu en Calis, 10,000; die van Cassel-Ambagt en Vermandois, ook 10,000; de Catwykers, Hollanders en
    Geldersche, 29,000; de Cleefsche, Gulikers, Akenaers, Limburgers, Ludikenaers en de Peelanders in Braband, 40,000. Dit bedraegd te zaemen 336,000 strydbaere mannen, die de Belgen tegen u kunnen te velde brengen.’



{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV Kapittel.

Hoe de Belgen de stad Rheyms bestormden, en, daer niet op winnende, al het omliggende land afliepen.

Als Julius Cesar de redenen der afgezanten van Rheyms aenhoord had, en dat de pandmannen van wegens deze stad hem geleverd waeren, ontbood hy Diviciacus, van den welken hier vooren gesproken is, en zeyde tot hem: het strekt tot onze glorie, eer en voordeel, dat die van Rheyms met ons gevallen zyn; indien zy zig met de andere zaemen - gezworene vervoegd hadden, zy hadden ons merkelyk konnen hinderen; maer is het dat 'er onder hun nu eenigen twist ryst, hy zal tot hun eygen verderf dienen. Wy zullen deze stad diesvolgens laeten vaeren: trekt in het gebied van Belgis, met al het volk dat gy uyt Gallien en Bourgondien gebragt hebt; plonderd en verwoest dit land, verbrand en verderfd al dat gy daer vind, op dat de gene die tegen ons zaemen-gespannen zyn, daer door gedwongen worden te scheyden en van hun voornemen af te staen.
Korts daer naer vernam Julius, door de bespieders die het volk van Rheyms uytgezonden had, dat de Belgen met een ontzagtyk leger tegen hem aenkwamen en hem reeds naby waeren. Op dit berigt zond hy den voornoemden Diviciacus met die van Bourgondien in het land van Belgis, en hy zelve trok haestelyk, met zyne legioenen, over de rivier Ausona of Axona, de zelve aldus tusschen hem en het heyr der Belgen stellende. Over de gemelde rivier lag eene groote brugge, van welke hy de bewaering toebetrouwde aen twee vroome kapiteynen, Quintus Titurius en Sabinus, Hy gaf hun elk dry bataillons, en leyde eenen aen iederen kant van deze brugge, in sterke blok-

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}
huyzen. De Romeynen sloegen hunne tenten over de rivier; aen de andere zyde dede Julius gragten delven van 18 voeten wyd, en aen de zelve een sterk bolwerk maeken van 12 voeten hoog, het welk hy van de noodige krygslieden voorzag.
Terwyl de Romeynen met deze werken bezig waeren, trokken die van Belgis met hunne krygsmagt nae Rheyms: zy namen omtrent deze stad stormenderhand een sterk kasteel in, genoemd Bibrax, en kwamen vervolgens met grooten arbeyd tot aen haere mueren. Alsdan begonnen zy een deel der zelve af te breken, en staken eene van de poorten in brand. Op de mueren stond eenen toren, Dongio genoemd, die het kasteel Bibrax in sterkte te boven ging: zy bestormden hem langen tyd; maer mids de duysterheyd van den nagt hun overviel, trokken zy agterwaerds en begaven zig tot de rust. In den gemelden toren lag eenen kloeken kapiteyn en burger van Rheyms, genoemd Iccius, den welken, als de Belgen hem het kasteel afgewonnen, en daer door genoodzaekt hadden binnen de stad te vlugten, heymelyk boden tot Julius Cesar gezonden had om zynen bystand te verzoeken. Hier op zond den roomschen veldheer aen het volk van Rheyms aenstonds eene bende ruyters, schutters en slingeraers, die wonder wel met steenen konden werpen. Zommige waeren gebastaerdeerde Mooren uyt het land van Numidien in Afrika, en andere uyt Creten of Candien, een koningryk in de grieksche zee; welke landen in dien tyd de heerschappye der Romeynen erkenden. Deze versterking trok op den zelven nagt in den toren van Dongio voornoemd. Des anderendags kwamen de Belgen den zelven weder bestormen, hopende hem nu te konnen innemen; maer de Numidieren en Cretensers overvielen hun zoo geweldig met schigten, steenen, enz. dat zy genoodzaekt waeren te wyken.
Zy braken korts daer naer het beleg op, en verdierven al het land onder het gebied van Rheyms behoorende, tot aen de stad Salons, met de helft

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}
van hun leger over bergen en daelen reyzende, alle sloten en kasteelen ter neder werpende, en alles te vuer en te zweêrd verdelgende.
Hier beklaegd de historie van Tongeren, dat de inwoonders der stad Rheyms, met die van meer andere steden, ontdekt hebben het heymelyk besluyt en voornemen der Belgen, hunne oude gewoonte versmaedende, de wapenen voerende tegen hunne bondgenooten, en hunne eygene stad, zonder nood, in de handen der Romeynen leverende; sedert welken tyd de kroon der stad en des ryks van Belgis overgebragt is tot die van Rheyms, om dat zy Julius Cesar en de Romeynen eerst vreedzaemiglyk ontfangen hadden, hun eygen volk krenkende en verraedende.
Naer dat de Belgen eene groote verwoesting aengeregt hadden in het land van Rheyms, vergaederden zy weder alle te zaemen, kwamen hunne tenten nederslaen 52 stappen (eenen stap gerekend op 8 voeten) van het heyr der Romeynen, en verbreydeden zig 8000 stappen in het ronde, het welk eene uytgestrektheyd van omtrent 8 italiaensche mylen maekt. Julius hunne groote menigte en vuerigheyd aenmerkende, vond niet geraedig hun aenstonds slag te leveren; maer hy gaf zyn volk te kennen dat het vertoeven hun voordeelig, en hunne vyanden schaedelyk zoude wezen. Hy zond nogtans eenige van zyne dapperste ruyters om tegen de Belgen eene schermutzeling te waegen, en daer door hunne kragt te onderzoeken. Den tyd verliep daer-en-tusschen, en hunnen eersten iever begon te verflouwen. Middelertyd dede Cesar ter regter en ter slinker hand van het vyandlyk leger gragten delven van 400 voeten lang, aen ieder eynde van de welke hy twee sterke blokhuyzen liet stellen, de zelve bezettende met ruyters die ervaeren waeren in het handelen van boog en slinger. Voorders gaf hy de twee legioenen die onlangs aengekomen waeren, last om de kleederen en het ander goed te beschermen, en stelde het overig deel van zyn volk in slagorder. Daer was maer

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenen weg om tot hem te komen. Van den anderen kant maekten de Belgen zig ook slagveêrdig, hun leger op dry verscheyde wyzen in order stellende: de eene als eenen kloot, de andere als eenen vleugel, en de derde als eene weegschael. Beyde de heyren aldus gereed staende om den stryd aen te gaen, verwagteden die van Belgis dat de Romeynen eerst over de rivier zouden gekomen hebben, en meynden hun aldus ligtelyk dood te slaen, de Romeynen verhopten zulks van de Belgen, en hadden het zelve inzigt.


V Kapittel.

Van den eersten stryd tusschen de Romeynen en de Belgen, in den welken de taetstgemelde, in twee verscheyde aenvallen, veel volk verloozen; en hoe de stad Soissons opgegeven wierd.

Julius Cesar ziende dat de Belgen hem geenen stryd leverden, trok met al zyn volk
    agterwaerds, en ging liggen op eene plaets die hy daer toe had doen sterk maeken. Als deze gewaer wierden dat de Romeynen van legerstede
    veranderden, verzinden zy eenen anderen middel om hun te bevegten: de eene helft van hun leger trok over de rivier Ansona, om het blokhuys te
    bestormen dat Quintus Titurius in bewaering had, en de andere ging om de brugge af te breken, over de welke den toevoer uyt
    Rheyms tot het romeynsch leger moest komen. Titurius zulks merkende, liet het Julius spoedig weten. Straks
    zond dien veldheer over die brugge alle zyne ridders, benevens de voornaemste mannen uyt alle de legioenen, als ook die van Idumeën en Candien, en
    alle de schutters; alle die harnassen droegen, leyde hy ter plaets daer de Belgen bezig waeren met over de rivier te trekken. Alsdan bestonden de
    Romeynen hun te bevegten: den stryd was hardnekkig en daer bleef aen beyde

{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}
de kanten veel volk dood: de Belgen gingen met een onbeschroomd gemoed over hunne gesneuvelde, als over eene brugge; maer alle die over de rivier kwamen, wierden vernield van de romeynsche ruyterye, en die aen de andere zyde waeren van de schutters gekwetst of dood geschoten.
Als die van Belgis zagen dat zy over den stroom niet konden geraeken, vergaederden zy weder byeen, en trokken nae de plaets daer zy te vooren gelegen hadden om den stryd te verwagten. Naer dat zy daer vele dagen gelegen hadden zonder dat de Romeynen eenige genegendheyd toonden om hun te bevegten, zeyden zy tot malkanderen: wat blyven wy hier doen? het is beter dat wy nae huys trekken om onze stad en landen te bewaeren, want wy hebben niet meer te eten nog te drinken, en konnen geene levens-middelen bekomen dan met groot verlies van ons volk: maer is het zaeken dat zy ons komen bespringen in ons eygen land, wy konnen hun ligtelyk tegenstaen zonder gebrek aen lyftogt te hebben, het welk ons hier onmogelyk is. Van dit gevoelen waeren alle de belgische ruyters; te meer, mids Diviciacus van Julius met veel volk in hun land gezonden was om het zelve te verwoesten en te verbranden. Zy trokken dan in wanorder nae huys, en een ieder nam eenen bezonderen weg om tot de plaets te reyzen daer hy woonagtig was.
Wanneer zulks aen Cesar gebodschapt wierd, beval hy aen al zyn volk dat zig niemand bewegen zoude om de Belgen te vervolgen, want
    hy meynde dat zy dit uyt schalkheyd deden; maer als hy verzekerd was dat het grootste deel der vyanden het veld ontruymd waeren, zond hy agter hun al zyn peêrdevolk, daer Quintus Predius, Lucius Aronculeïus Cotta en Titus Labienus kapiteynen van waeren. Deze vervolgden de Belgen, die by hoopen nae hun land reysden, en sloegen die van agter in den steêrt. Alsdan keerden de agterste zig om en verweêrden hun zoo kloekelyk, dat den stryd duerde van den opgang der zonne

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot haeren ondergang, alswanneer de Romeynen ziende dat den nagt aenkwam, en zeer vermoeyd zynde, agterwaerds trokken.
Des anderendags, eer de Belgen, die in dezen slag veel volk verloren hadden, weder byeen vergaederd waeren, ging Julius met alle zyne legioenen de stad Swessien (nu Soissons) belegeren, die het met hun nog hield: hy dede die met groot geweld bestormen, en meynde die met den eersten aenval in te nemen, denkende dat 'er niet veel volk binnen was om de zelve te verdedigen; maer de Romeynen arbeydden den geheelen dag zonder voordeel. Met den nagt kwamen binnen de gemelde stad een groot getal belgische ruyters. Julius daer van onderrigt, dede den aenval hernemen, met meerder geweld als te vooren, ten welken eynde hy stormrammen, bolwerken van hurden en houte torens aen de mueren dede brengen. Zulks bragt eene zoo groote verslaegentheyd onder de inwoonders, dat zy, by gemeene toestemming, gezanten tot Cesar stierden, met aenbieding van hem de stad over te leveren, op voorwaerde van hun lyf en goed te mogen behouden, en met belofte van tegen hem noyt meer op te staen, waer 't dat hy hun in genaede wilde ontfangen. Den romeynschen veldheer stond hun verzoek toe, door de voorspraek van die van Rheyms. Hier op leverden zy de Romeynen een zeker getal edellieden tot pandmannen, benevens alle hunne wapenen. Vervolgens trok Julius binnen de stad, en nam 'er bezit van in den naem der Romeynen.


VI Kapittel.

Van nog andere steden die zig aen Julius Cesar en de Romeynen overgaven; van de strafheyd der stad Nervia en der Belgen.

Naer dat haer de stad Soissons, met 12 andere stedekens, onder het gebied der Romeynen begeven had, en dat de legioenen wat uytgerust en verkwikt

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}
waeren brak Julius op, om Beauvais te gaen belegeren. Als hy nog vyf kleyne italiaensche mylen van de gemelde stad was, kwamen hem te gemoed eenige van haere aenzienelykste inwoonders, die door teekenen te kennen gaven, dat zy zig en hunne stad aen de Romeynen wilden overgeven; want zy hadden onder hun niemand die de romeynsche tael konde spreken: maer den voornoemden Diviciacus van Bourgondien, eenen van Cesars kapiteynen, verstond hunne spraek, en beduydde hun verzoek aen zynen heer, zeggende: dit volk is altyd getrouwelyk met ons verbonden geweest; maer het was ons nu afgevallen, door den kwaeden raed van zyne vorsten, die het zelve hebben doen gelooven, dat de gene die aen de Romeynen onderworpen zyn, grootelyks onderdrukt en overlast worden, en in zwaere slaevernye leven: welke vorsten, op het gerugt van uwe aenkomst, hunne onderdaenen verlaeten hebben en nae Engeland gevlugt zyn. Derhalven bidden deze stedelingen u om vergiffenis.
Wanneer Julius by de stad gekomen was, riepen vele van de inwoonders, met de handen te zaemen, van op de mueren om genaede; alle de heeren kwamen hem te gemoed, met de sleutels van de stad, en gaven hem, door den kapiteyn Diviciacus, te kennen wat hunne begeêrte was. Hy ontfing hun in genaede, op voorwaerde dat zy hem 600 van de edelste en rykste burgers tot pandmannen zouden leveren, benevens al hunne wapenen.
Van daer trok Cesar nae Amiens; maer als hy nog twee italiaensche mylen van deze stad was, kwamen hem eenige gevolmagtigde tegen, en gaven zig ook gewillig over. Naer dat Julius alle die steden, de welke tot het ryk van Belgis behoorden, onder het roomsch gebied gebragt had, begaf hy zig in aentogt nae S. Quintin, welke stad niet meer tegenstand dede om haer op te geven als de voornoemde gedaen hadden.
Naer dat Cesar over alle deze steden met weynig moeyte gezegepraeld had, wierd hem gebodschapt dat daer omtrent eene natie woonde, genoemd Nerviers, die zeer straf en strydbaer was, en altyd

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}
een nauw verbond onderhield met die van Belgis; dat haer gebied zig uytstrekte over een groot getal steden, waer van de voornaemste Doornyk was. Julius Cesar dede daer op onderzoek, en hem wierd geantwoord: ô Cesar! de stad Nervia, in het ryk van Belgis gelegen, overtreft alle steden van Gallien en Germanien in magt, sterkte en getal van inwoonders; want van ouds heeft den zetel des ryks daer geweest, en men heeft deze stad ontzien en gevreesd boven alle andere steden van Belgis. Haere inwoonders zyn sterk, vreed en zonder genaede. Zy verwyten ons, dat wy ons aen de Romeynen onderwerpen, en aldus de eer en sterkte van ons vaderland met de voeten getreden hebben. Zy zyn niet gezind om gezanten tot u te stieren, of eenige voorwaerden van vrede te aenveêrden; maer zy willen u bestryden. Daerom zyn wy van hun afgeweken; want wy weten dat de goden op hun vergramd zyn, om hunne bloeddorstigheyd en boosheyd. Hier op zyde Julius Cesar: het is tegen de goden kwaed opstaen, en zoo wie zulks onderneemd, is onverstandig.
Meest alle de onderhoorige steden van Belgis, hadden te vooren een verbond gemaekt, (gelyk wy hier vooren gezeyd hebben) by het welk zy gezworen hadden van malkanderen in allen nood by te staen. Om zulks gemakkelyker te konnen doen, wierd 'er eenen onderaerdschen weg gedolven, van uyt de stad Belgis tot die van Phanum Martis, nu Gend; door welken gang de inwoonders van beyde die steden heymelyk te zaemen konden handelen en malkanderen volk toezenden. Hier uyt gissen zommige, dat de groote stad Belgis in Henegouw niet gestaen heeft, ter plaets daer nu Bavay staet, maer te Velsike in het land van Aelst; welke plaets (zoo zy zeggen) Belgike plagt genoemd te worden. ‘Dit zoo zynde (voegen zy daer by), zonde dien onderaerdschen weg niet veel meer dan dry neren lang geweest hebben; maer indien Belgis gestaen had daer Bavay nu staet, het zoude zeer veel arbeyd gekost, ja zelfs

{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet wel mogelyk geweest hebben zoo verre te delven.’ Een ieder kan daer van oordeelen volgens zyn goeddunken. Men meynd dat deze voute uytkwam op St. Pieters by Gerid, 1 alwaer in dien tyd een groot sterk kasteel stond, in het welk zig eene menigte Nerviers ophielden.
Cesar bleef langen tyd in Vermandois, om order te stellen in alle de steden die onder zyn gebied gekomen waeren, en zyne legioenen te vergaederen, ten eynde van de stad Belgis met meerdere verzekerdheyd te belegeren. Terwyl hy in het voornoemd land was, liet hy vele stormtuygen maeken, daer - en - boven doende vergaederen al het schietgeweêr en andere krygsgereedschappen uyt alle de steden die zig onder hem begeven hadden. Alles in gereedheyd wezende, begaf hy zig in aentogt nae Belgis, en dede eene aenspraek tot zyne krygslieden, hun aenmoedigende om zig dapperlyk te gedraegen in de belegering die zy gingen ondernemen.
Als de Belgen hoorden dat Julius Cesar met een ontzaglyk leger tot hun kwam, versmaedden zy zyne magt, en wilden hem straks te gemoed gaen, tot bespotting van de Romeynen, zeyden zy: laet ons kloekelyk uytgaen, om dit vremd volk te zien, en laet ons hun, onze regte handen bieden. Die muyzen, mollen en wezelkens, meynen de mueren van Belgis af te knaegen: die peerde-vliegen willen boven de sterren zweven, maer zy zullen nederdaelen en in den drek vallen. O Romeynen! al hebt gy onder u gekregen Rheyms, Beauvais, Soissons en Amiens, daerom hebt gy nog ons niet overwonnen.



{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII Kapittel.

Van dry groote Veldslagen, die tusschen de Belgen en de Romeynen plaets gehad hebben, in de welke de eerst-gemelde de meeste schaede leeden, en hunnen koning Ursarius verloozen.

In dezen tyd was Ursarius koning van Belgis, den welken begon te regeren omtrent 48 jaeren voor Christus geboorte. Hy was eenen heldhaftigen vorst, en grootelyks bemind van den adel. De vreedheyd, hoogmoedige on verzaegtheyd en versteendheyd van zyne onderdaenen aenmerkende, dede hy te zaemen roepen alle de kapiteynen, ridderen, drossaerden en andere voornaeme persoonen van zyn ryk, en beraedslaegde met hun, wat in de netelagtige omstandigheyd, daer zy zig in bevonden, best gedaen zoude wezen. Alsdan beslooten zy onder malkanderen, dat niemand uyt de stad zoude gaen, voor dat de Romeynen daer digt by waeren; maer terwyl zy hunne tenten zouden slaen en gereedschap maeken om de stad te belegeren, zouden zy met geweld uytvallen en de vyanden mannelyk bevegten. Dezen raed behaegde alle de heeren; maer als het gemeen volk hoorde wat men in de vergaedering besloten had, wilden zy den koning en alle zyne raedslieden dood slaen. Ursarius, om den oproer te stillen, gebood dat uyt de stad zouden trekken, alle de mannen die door ouderdom on bekwaem geworden waeren tot den krygsdienst, benevens alle de vrouwen en kinderen; dat zy zig zouden begeven nae de bosschagien en woeste plaetsen daer omtrent, op dat zy geen beletzel zouden veroorzaeken aen de gene die de stad moesten verdedigen, nog hun niet kleynmoedig maeken. Maer alles wat dien vorst doen of zeggen konde om zyne woedende onderdaenen te bevredigen, was te vergeefs, en zy wilden nae deze redenen niet luysteren; zoo dat hy

{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten laetsten, als gedwongen zynde om in hunnen wil toe te stemmen, zeyde: waer gy gaet, ik zal u volgen, en met u leven en sterven.
Naer dat de Belgen zig dan gewapend hadden, trokken zy uyt de stad, als dulle honden, en gingen het romeynsch leger zonder eenig order te gemoet; wel zeven mylen verre, tot dat zy kwamen aen eene plaets die men nu campus dolentis noemd, dat is, het veld der droeve, gelegen tusschen Valencyn en Cameryk. Aldaer stelden zy zig eerst in slagorder. Ursarius schikte zyn volk op verscheyde wyzen: als twee bataillons, een aen de regte en een aen de slinke zyde; een deel overhoop, en een deel zaemen-gedrongen als eenen schild; eenige als eene opene schaer, en zommige op de wyze van eene zaeg met veel tanden; eenige in eene ronde, en andere als eenen vierhoek. Hy zette zyne kapiteynen op snelle peêrden, om zyn volk te bestieren, dat zeer kostelyk uytgereed was, en vermaende hun alle om vroomelyk te stryden, en hun betrouwen te stellen in hunne handen.
Cesar hoorende dat de Belgen hem zoo naby gekomen waeren, met voornemen van hem te bevegten, wierd zeer bedugt: hy zond derhalven eenige bespieders uyt om te vernemen in wat order zy gelegerd lagen. Waneeer zy Julius van alles wel onderrigt hadden, zeyde hy: dit is een volk dat my in de konst van oorlogen boven alle andere behaegd. Daer lag eenen berg by de rivier de Samber, den welken van wegens den bloedigen slag die daer voorviel, den naem behouden heeft van mons mortis, dat is, den berg der dood. Op en rondom den gemelden berg ging den roomschen veldheer liggen met al zyn volk, en stelde het zelve daer in een goed order.
Wanneer beyde de heyren aldus slagveêrdig waeren, vielen zy malkanderen zoo geweldig aen, dat de geheele aerde daer van scheen te daeveren. Op den eersten dag trokken de verloochende Belgen, die de Romeynen toegevallen waeren, en zig opgegeven hadden met de Gallen in Bourgondien,

{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}
tegen hunne landgenooten ten stryd; maer zy wierden meest alle verslaegen. Des anderendags trok Ursarius, koning van Belgis, met zyne krygsbenden, nae de plaets alwaer Julius lag: den stryd was hardnekkig, en daer wierd van beyde de kanten zoo veel volk verslaegen, dat het bloed van den berg nederstroomde tot in de rivier de Samber, gelyk het water ten tyde van eenen overvloedigen regen. Ursarius wierd in dezen slag, op het hoogste van den berg, gesneuveld. Op den derden dag waeren 'er nog dry bataillons van het belgisch leger ongehinderd gebleven: deze tasten de romeynen met het krieken van den dag aen, en bevogten hun tot 's avonds toe; maer niet tegenstaende dat zy menigvuldige van hunne vyanden versloegen, verloozen zy een geheel bataillon, te weten het geen in order gesteld was als eene zaeg met veel tanden. Den donkeren avond kwam aen en niemand verliet nog het veld. In den nagt hielden die van Belgis raed, en daer wierd besloten dat zy nae huys zouden keeren; want dewyl zy hunne stad zonder volk van wapenen gelaeten hadden, dagt het hun voordeeliger die te gaen bewaeren als langer in het veld te blyven stryden. Voorders vonden zy geraedig hunne vrouwen en kinderen, die Ursarius uyt de stad had doen trekken, daer weder binnen te ontfangen. Dit besluyt was aen een ieder aengenaem.
Den stryd had schier zonder ophouden dry dagen en dry nagten geduerd, en daer was aen beyde de kanten zoo veel bloed vergoten, dat 'er de peêrden op verscheyde plaetsen tot aen hunne knien in gingen. In de eerste nagt-waeke braken de Belgen op, en begaven zig op weg nae hunne hoofdstad. Als het tiende legioen der Romeynen zulks gewaer wierd, stelde het zig in staet om hun te vervolgen, rande die van agter aen en versloeg 'er vele. Als de voorste en alle die de dood konden ontgaen binnen de stad kwamen, slooten zy de poorten en maekten zig daer sterk, om hunne vyanden te wederstaen.

{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer Julius en de Romeynen dags daer naer zagen hoe groote menigte volk over beyde de zyden verslaegen was, beschreydeden zy de doode dry dagen lang; waerom deze plaets tot den dag van heden genoemd word campus dolentis of het veld der bedroefde; gelyk den berg daer Cesar gelegen heeft, ook nog den berg der dood genoemd word. Alle die, zoo wel binnen de stad Belgis als daer omtrent, eenige kostelyke goederen bezaten, verkogten de zelve en wierpen hun geld en hunne juweelen in putten, gragten, kelders en andere heymelyke plaetsen, zoo dat 'er naermaels hier en daer gevonden zyn goude en zilvere kalveren, schaepen, geyten, enz.
Hier ziet men dat de Belgen altyd geweest zyn een moedwillig en hardnekkig volk, dat den goeden raed van zyne vorsten en andere wyze mannen onredelyk versmaede, waerom het ook menigmael kwaelyk gevaeren is; want men zegt voor een oud spreekwoord: die niet wild gelooven, moet ondervinden. Het is een gemeyn gebrek groote landen en steden den toom lang te laeten, of hun te veel voorrechten en vryheden te vergunnen, mids zy die dan willen beschermen en de paelen der billykheyd ondertusschen te wyd uytbreyden; want een ongebonden gemeynte is als een ongestaedig en veranderlyk monster. Daerom zegt Avicenna, dat goede en deugdelyke vorsten, die hunne onderdaenen in den band weten te houden en een ieder zynen zin niet laeten volgen, zoo noodig zyn als de schelen der oogen. Om deze reden hielden de oude Romeynen hunne onderzaeten in zoo grooten dwang, dat de vaders hunne zoonen aen het lyf straften voor het waegen van eenen stryd zonder hunne toestemming, niet tegenstaende dat zy de overwinning behaeld hadden; gelyk men van Titus Manlius leesd.
De Romeynen, en voornaementlyk Julius Cesar hunnen veld-oversten, zyn hier ook niet te verontschuldigen, en men zoude hun met recht mogen toepassen de woorden van Dionides tot Alexander-

{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}
den-Grooten. Wanneer dezen vorst (gelyk Augustinus schryft) zig op zekeren tyd met zyne uytgelezenste mannen op den occeaen begeven had, ving hy eenen zeeroover, genoemd Dionides, aen den welken hy vraegde waerom hy de zee dus ontruste en de schepen beroofde. Hier op antwoorde Dionides: wat duyvel beweegd u om de geheele weireld te doorzwerven, gelyk gy doet? ik, die my in groot gevaer moet stellen voor eene geringe winst, word eenen zeeroover en dief genoemd; maer gy die met uw volk alle geweld, moorderye, strooperye, brandstigting en verwoesting pleegd, voerd den eernaem van grooten vorst. Ten dien opzigte, zegt den voornoemden leeraer, dat zy, die koningryken, zonder rechtveêrdige oorzaek, door oorlogen verkrygen, groote dieven en moordenaeren zyn, en dat andere bezondere kwaeddoenders by hun niet mogen vergeleken worden.


VIII Kapittel.

Hoe Julius Cesar de groote stad Belgis belegerde, en van vier verscheyde natien die zig binnen de zelve bevonden.

Naer dat de beweening der doode, die onder de Romeynen dry dagen duerde, geëyndigd was, ging Julius met den overschot van zyn heyr de groote stad Belgis belegeren; want hy meynde die met weynig moeyte te veroveren, dewyl hy oordeelde dat 'er naer het groot verlies dat de Belgen in de voorgaende veldslagen geleden hadden, luttel of geen volk meer binnen konde wezen. Hy vergaederde dan al het volk dat hy konde krygen, verdeelde zyn leger in dry benden, en beleyde de stad op vier verscheyde plaetsen. Aen de oostzyde leyde hy eene bende, van de welke kapiteynen waeren Cicero en Pressurus; aen den zuydkant, het volk dat overgebleven was van het eerste, tweede en derde

{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}
legioen, onder het opzigt van Titus Labienus; aen de westzyde, daer het meerderen last was, twee kapiteynen, te weten Cotthones en Antonius; en hy zelve met het tienste legioen, dat nog geheel gebleven was, benevens de ruyters van het elfste en twaelfste legioen, ging liggen aen den noordkant, daer den zwaersten last scheen te wezen.
Die van Belgis konden van niemand hulp krygen als van de stad Tongeren, het land van Ludik, de stad Trier, Waelsch-Braband, Gend, Audenaerde en Doornyk; zommige andere landen en steden, als het graefschap van Antwerpen, de meyeryen van Loven en 's Hertogenbosch, het land van Henegouw (welkers inwoonders alsdan Cateli en Actuaci genoemd wierden) en Vlaenderen: alle welke landen nog goedjonstig waeren tot die van Belgis, niet tegenstaende dat zy in de voorgaende slagen eene groote menigte volk, hun ter hulp gezonden, verloren hadden; want zy vermoededen wel dat de Romeynen, indien zy de koninglyke stad Belgis konden veroveren, al het land zouden verderven.
Julius dede een groot getal tenten slaen, willende de belegerde daer door te kennen geven dat hem nog volk genoeg overgebleven was om hunne stad geweldig te bestormen. Hy wist nogtans wel dat hy vele van zyne beste ruyters verloren had, ja dat 'er hem dry geheele legioenen afgeslaegen waeren. Voorders waeren alle de andere, uytgenomen het tienste, merkelyk verminderd, en de vremde troupen die zig in zynen dienst begeven hadden, allegaeder gesneuveld. Middelertyd schreef Cesar nae Italien om dry andere legioenen, op dat zyn getal altyd vol zoude wezen; en hy liet een gebod uytgaen in alle de steden van Belgis en Gallien die hy gewonnen had, tot aen den Rhyn, hun belastende dat zy hem elk een zeker getal krygslieden moesten toezenden.
De Belgen ziende dat zy zoo sterk belegerd waeren, koozen twee nieuwe kapiteynen met gemeyne toestemming van alle de ingezetene der stad, die

{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}
alsdan uyt vier verscheyde natien bestonden. Ten eersten waeren 'er Romeynen in, die met de Belgen verbond gemaekt hadden van als Julius eerst over het gebergte gekomen was, en de stad Belgis voor hunne sterkte gekozen om hem het hoofd te bieden. Zy bestonden in 18,000 strydbaere mannen, en hunnen kapiteyn was Quintus Curius, wiens vader den zelven naem voerde. Deze hadden met Catelina tegen de Romeynen gezworen, gelyk men in Lucanus leesd. De tweede soort van inwoonders bestond in overloopers, die derrewaerds gevloden waeren uyt andere steden des ryks van Belgis, denkende dat deze stad sterk genoeg was om de Romeynen te wederstaen, en verhopende dat het land nog eendragtig zoude worden. Zy waeren sterk 24,000 mannen van wapenen, en hunnen kapiteyn was Galba, zoon van Galba, koning van Soissons. Hy was eenen dapperen en, strydbaeren vorst; want als Julius de stad Soissons innam, had hy liever met veel volk balling te wezen uyt zyn vaderland, dan zig aen de Romeynen te onderwerpen. De derde natie die haer binnen de stad Belgis onthield, was al volk uyt de omliggende dorpen en kasteelen. Onder hun getal waeren die van Tongeren, een deel Triersche, Saxen, Henegouwers en Waelsch-Brabanders; welke laetste Vincentius Merari schynt te noemen. Zy waeren eerst gekomen om deze stad in te nemen en te bewaeren; want zy wisten dat hunne eer en welvaerd van de zelve afhing. Hun getal was van 35,000 uytgelezene krygsmannen, en Odomarcus was hunnen kapiteyn, broeder van den hertog van Walsch-Braband Publionatus, zoo de oude kronyken behelzen en Nicolaüs schryft. De vierde soort van volk bestond in alle de krygslieden die in de voorzeyde bloedige veldslagen tegen de Romeynen hun leven niet verloren hadden, maer wedergekeerd waeren binnen Belgis. Hun getal beliep tot 25,000 strydbaere mannen, boven menigvuldige gewonde die te bed lagen. Deze hadden tot hunnen hoofdman gekozen den hertog Ursarius, zoon des konings

{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}
van dien naem, daer wy voorgaendelyk van gesproken hebben; welken vorst binnen Belgis op zyn vaders kasteel bleef, terwyl dezen koning met het volk uytgetrokken was tegen de Romeynen: want de Belgen wilden geenzins gedoogen dat iemand met hun uyttrok die van de gemelde stad niet geboortig was, nog durfden de zelve ook niet alleen aen de bewaering van vremdelingen betrouwen.
Het getal der gene die de Romeynen te gemoet gingen bestond in 115,000 kloeke mannen, en van alle deze keerden 'er maer omtrent 25,000 terug. Het getal der vrouwen die binnen deze stad waeren is niet bekend; maer eer den koning Ursarius met dit woedende en onvoorzigtig volk uyttrok om de Romeynen te bevegten, had hy buyten deze hoofdstad gezonden, gelyk voorzeyd is, alle de mannen die door ouderdom of krankheyd, onbekwaem waeren om de wapenen te handelen, benevens de vrouwen, naemendlyk de gene die zwanger waeren of zuygende kinderen hadden. Hy had hun belast zig te begeven nae bosschagien of leege landen, en nae wildernissen, alwaer hy hopte dat geene Romeynen komen zouden om hun te vernielen; op dat 'er van deze vrouwen nog zaed mogt overblyven, in geval hy met zyn volk ten onder gebragt wierd. Hun getal was van omtrent 10,000, volgens dat Hugo en Nicolaüs schryven.


IX Kapittel.

Van verscheyde springreyzen die de Belgen voorspoediglyk op de Romeynen deden, en ook de belgische vrouwen.

Die van Belgis aenmerkende den staet daer zy in waeren, en dat zy zig nu zonder koning bevonden, mids Ursarius den ouden van de Romeynen verslaegen was, vergaederden alle de edele, kapiteynen, ouderlingen en wyze van de stad, en

{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}
zeyden in het openbaer dat het billyk en goed was, dat zy in zulk eene netelagtige tydsomstandigheyd weder eenen koning verkoozen. Zy stelden alle dingen in order, en gingen tot Ursarius, zoon van hunnen overledenen opper-vorst, hem biddende dat hy die eer en weêrdigheyd wilde aenveêrden. Ursarius maekte zyne ontschuld, zeggende dat hy daer toe niet diende om twee oorzaeken: ten eersten, dat hy te jong was en te weynig verstand bezat om dien zwaeren last op zig te nemen; ten tweeden, dat hy van een geslagt was daer de goden op vertoornd waeren. Om deze tweede oorzaek ontsloegen zy hem. Ten laesten zeyde dien jongen vorst: daer is onder ons eenen gemeynen man, genoemd Andromadas, goed en deugdzaem van leven, kloek van verstand en wys van raed. Hy is van het bloed der oude hooge priesteren, en gaet alle andere in wysheyd en kloekheyd te boven; dus is het billyk dat men hem, in den toestand daer wy nu in zyn, tot deze weêrdigheyd verheffe. Als de vergaedering en den raed van Belgis dit hoorden, stemden zy daer in toe en maekten Andromadas koning.
Naer het eyndigen der plegtigheden, ging den nieuwen monarch in eenen tempel alwaer hy de hulp der goden aeuriep, en zynen oudsten zoon slagtofferde ter eer van den afgod Mars, op dat hy hem de vyanden van zyn ryk zoude laeten overwinnen. Vervolgens dede hy onderzoek wegens de levens-middelen die in de stad waeren: hy vond nog koorn in overvloed, en het koninglyk paleys van alles wel voorzien. Voorders dede hy 's nagts uyt de stad gaen alle de kranke lieden, alle de jongelingen zonder baerd, en een groot getal vrouwen en kinderen, die voor het meeste deel daer in gebleven waeren tegen het gebod van den koning Ursarius.
Deze trokken al weenende over de Schelde, reysden tot omtrent Morinum of Therouauen, alwaer Vlaenderen nu is, en gingen woonen in wildernisen en andere woeste plaetsen, alwaer zy gebleven

{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}
en met 'er tyd aengegroeyd zyn tot een groot en magtig volk. Zy verkoozen, ten tyde van den keyzer Leo, tot hunnen hoofdman zekeren Odearius, met den welken zy in Lombardien en voord in Italien trokken, alwaer zy de stad Roomen en de omliggende landstreken veroverden en de zelve veertien jaeren bleeven bezitten, zoo Martinus verhaeld in zyne historie der keyzeren. Dit gebeurde in het jaer Ons Heeren 460, als de Hunnen, Gotthen en Wandaelen Italien kwelden. Den gemelden Leo was den zes-en-vyftigsten roomschen keyzer, en den eersten constantinopolitaenschen die naer Mercianus in het ryk volgde.
Hier diend aenmerkt te worden en het is ook zeer waerschynelyk, dat deze afstammelingen der Belgen, Italien alleen niet veroverd hebben, maer zig tot deze krygsverrigting met de voornoemde natien tegen de Romeynen vervoegd hadden.
Naer dat den koning Andromadas zig van dien onnutten hoop ontmaekt had, benoemde hy kapiteynen en stelde zyn volk in order. Hy verspreyde een deel der vrouwen die niet uytgetrokken waeren door de geheele stad, en dede alle plaetsen sterk maeken om de Romeynen kloekelyk te wederstaen, Julius nam van zynen kant ook alle de noodige maetregelen: hy liet alle slag van tuygen maeken om steden en sloten te beklimmen, als storm-rammen, enz. en onder ander vier houte torens die op raderen liepen en acht voeten hooger waeren als de mueren der stad.
Wanneer de Romeynen de mueren van Belgis tot op 200 treden genaederd waeren, trok den kapiteyn Quintus Curius, op bevel van den koning, des nagts met zyn volk uyt, en overviel onvoorziens de krygsbenden daer Cotthones en Antonius het opzigt over hadden. Het getal der gene die uyt de stad gekomen waeren beliep omtrent 8000 mannen: zy hadden poppen gemaekt van kalk en solfer, te zaemen gemengeld met olie; daer staken zy het vuer, en verbrandeden aldus de tenten, houte torens en ander oorlogsgetuyg

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}
hunner vyanden. Vervolgens namen zy al den buyt die zy konden krygen, en keerden daer mede weder binnen de stad. Als Julius, die niet verre van daer lag, de vlammen zag opgaen en het gerugt hoorde, kwam hy haestelyk derrewaerds om te helpen de gene die in nood waeren.
Eenigen tyd daer naer dede den gemelden Quintus Curius eenen anderen uytval met eene talryke bende ruyters, en bevogt de Romeynen zeer dapperlyk. Naer eenen langduerigen en bloedigen stryd trok hy weder nae de stad, op zyne spies hebbende het hoofd van Lucius, zoon van Antonius, eenen hertog en voornaemen kapiteyn van het vyandlyk leger. Die van Belgis nagelden dit hoofd voor eene der poorten van hunne stad. Andere schryven dat zy het op de mueren staken. Cesar was over dit verlies ten uyttersten bedroefd: hy zond boden tot alle de steden die onder hem stonden, om hun te belasten van hem zonder uytstel krygsvolk toe te zenden.
Wanneer Andromadas 's morgens vroeg zag hoe voorspoedig alles vergaen was, gebood hy dat men alle de vrouwen die binnen de stad
    gebleven waeren in vier partyen zoude verdeelen, elke party van 10,000; dat iederen van de vier kapiteynen eene van deze bende onder zyn opzigt zoude nemen, en de zelve met hem ten stryde laeten trekken. Voorders dede hy tot al het volk de naervolgende aensprak: ‘ô gy dappere en vroome mannen! gy mogt wel aenmerken en overleggen hoe strengelyk wy belegerd zyn van de vreede Romeynen, onze doodelyke vyanden, de welke hun leger alle dagen konnen vermeerderen, en als zy eenen man verliezen, zy krygen 'er honderd in de plaets. Maer eylaes! de fortuyn is ons tegen; dus vinde ik geraedig, dat wy mannelyk tegen hun uyttrekken, hun bestryden, en, met de hulp der goden, verslaen, eer zy nog meerder onderstand krygen. Wy hebben besloten den aenstaenden nagt uyt te zenden twee kapiteynen, met de ruyteryen en de vrouwen die hun bevolen zyn,

{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}
Odomarcus, zal het opperste bevel over dit volk voeren, en in de eerste nagt-waeke uytgaen om de vyanden te overvallen. In den zelven tyd zullen nog twee andere kapiteynen, met ruyters en vrouwen die onder hun behooren, langst eenen anderen kant van de stad eenen uytval waegen, en alzoo de krygsbenden van Labienus aenranden. Voorders zal den opper-kapiteyn Galba het heyr der Romeynen al eene andere zyde bespringen.’
Dit aldus beraemd zynde, vermaende Andromadas zyn volk om zig dapperlyk te draegen. Als den nagt en de bestemde uere gekomen was, trok Odomarcus eerst uyt, en bestormde zoo dapperlyk de krygsbende, daer Julius zelve het bevel over voerde, dat hy dien veldheer in zyne tente zoude verslaegen hebben, bad zyn tienste legioen hem van de dood niet verlost; Cesar dit gevaer ziende, was niet beschroomd, maer riep met luyder stem, dat zyn volk hun kloekelyk moesten verweêren; doch eer het leger geheel ontwaekt was, waeren 'er reeds 2000 Romeynen gesneuveld. In dezen aenval wisten ook vele van de Romeynen, door de duysterheyd van den nagt, niet wie hunne vrienden of vyanden waeren. De belgische vrouwen verbrandeden de wagens, houte torens, tenten en al het ander oorlogsgetuyg dat zy vonden; zoo dat het vuer geheel het heyr verlichte en van zeer verre konde gezien worden
Ter zelver uer viel Galba barselyk op de krygsbende van Labienus, en dede onder de zelve eene groote moord. De naestgelegene schaeren, niet wetende wat 'er in het leger van dien kapiteyn te doen was, kwamen haestelyk derrewaerds geloopen. In dien nagt deden de Belgen eene afgrysselyke slagting onder hunne vyanden. Hier naer verzaemelden Odomarcus en Galba hun volk, en keerden zegepraelende binnen de stad Belgis, gelaeden met eenen ryken buyt.
Julius des anderendags ondervindende wat groote schaede hy geleden had, was zeer droevig over de dood van zoo veel volk. Hy maekte weynig zwae-

{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}
righeyd in zyn krygstuyg; maer het speet hem dat het van vrouwen in brand gesteken was. Naer dat hy den overschot van zyn heyr verzaemeld had, brak hy op van de plaets daer hy gelegerd was, en ging liggen op den berg van Pan, gelegen op de plaets alwaer nu Bergen in Henegouw staet of daer omtrent. Maer de historie-schryvers maeken ter dezer gelegendheyd geen gewaeg van de stad Servien, gestigd door den koning Servius, het welk doet vermoeden dat zy op dien tyd van eenige natien hernaemd of verwoest was; want daer zyn in deze landen vele oorlogen en inrukkingen van wilde volkeren voorgevallen, die niet omstandig beschreven staen, ter oorzaek dat de gemelde landen somtyds woest en verlaeten geweest hebben. Zederd de stigting van Servien tot op heden zyn 'er meer als 500 jaeren verloopen, geduerende welken tyd vele veranderingen konnen gebeurd zyn, daer wy geene kennis van hebben; want het is nog wonderbaer dat wy zoo veel van onze oudheyd konnen bewyzen, het welk alle lauden niet vermogen te doen.
Naer dat Cesar zig op de voornoemde plaets nedergeslaegen had, dede hy rond de zelve diepe en wyde gragten delven, en liet houte torens en ander oorlogsgetuyg maeken, in afwagting van hulp uyt Roomen. Ondertusschen doorreysden die van Belgis alle hunne provintien, tot het verzaemelen van levens-middelen en allen anderen voorraed. Alsdan kwam hun eenig volk ter hulp van over de Maes en den Rhyn, benevens eenen hoop Zwitsers, Saxen en Swaven. Deze versterking wierd binnen de stad Belgis met groote vreugd ontfangen, en maekte op dien tyd het vyftiende deel van haere krygsmagt uyt.



{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}

X Kapittel.

Hoe de Belgen de stad Rheyms verdierven en verbrandeden, alle haere inwoonders doodslaende, en hoe de stad Belgis andermael belegerd wierd.

Andromadas, koning van Belgis, ziende dat zyne stad weder vol volk was, en van alle noodige dingen wel voorzien, en dat Julius Cesar met zyn leger verre van daer lag, riep zyne kapiteynen te zaemen, en vraegde hun wie hy hoofdman zoude maeken van de troupen die onlangs binnen de stad gekomen waeren. Hunnen keus viel eenpaeriglyk op zekeren Ariopatras, uyt het geslagt van Ariovistus, koning van Saxen voornoemd. Hier naer zond Andromadas terstond volk in de stad Phanum Martis, nu Gend, door den onderaerdschen gang, daer wy hier vooren van gehandeld hebben. Hy dede eene aenspraek tot zyne krygslieden, in de welke hy hun, met kragtige worden, vertoonde hoe de stad Rheyms in Gallien de voornaemste oorzaek was van het verlies dat het ryk van Belgis geleden had. Hier op gingen de vier opper-kapiteynen malkanderen te raede, en beslooten eyndelyk alle mogelyke poogingen aen te wenden om deze stad in te nemen. Den koning hun besluyt hoorende, was zeer wel te vreden, en zeyde: gy hebt het wel vooren; want die van Rheyms hebben ons ongetwyffeld al dit kwaed veroorzaekt.
Alsdan benoemde hy tot aenleyder van het leger dat tegen Rheyms bestemd was, den hertog Ursarius, zoon van den overledenen koning van Belgis, van den zelven naem. Dezen nam dien last geêrn op zig, en trok diesvolgens met zyn volk derrewaerds, dwars door de bosschagien. By dage bleeven zy rusten in de wildernissen, en 's nagts zetten zy hunnen togt voord. Zy kwamen op eenen vroegen morgenstond voor de stad Rheyms: als de inwoonders dit

{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}
volk van verre zagen aenkomen, meynden zy dat het ridders uyt Bourgondien waeren, die Julius Cesar ter hulp trokken; derhalven lieten zy hun vryelyk in de stad komen. Zoo haest zy daer binnen waeren, liepen zy nae het paleys, en staken het in brand, benevens de poorten van Bacchus en Mars, als ook de geheele stad. Zy begeêrden niets te nemen nog te rooven, maer deden alle de ingezetene door het zweêrd vallen, zonder aenzien van geslagt of ouderdom.
Naer bet uytvoeren dezer vreed heyd, keerden zy haestelyk terug nae Belgis, eer het gerugt daer van aen de ooren der Romeynen kwam. Julius dit vernemende, was zeer bedroefd: hy besloot het kasteel dat hy op den berg van Pan had doen bouwen, niet te verlaeten voor dat zyn leger behoorlyk versterkt was.
Als de bondgenooten der Belgen hoorden wat deze laetste te Rheyms bedreven hadden, waeren zy daer over grootelyk verblyd, en zeyden: ‘is 't dat de stad Belgis aldus in haere eer en grootheyd blyft, zy zal ons en onze kinderen konnen beschermen tegen de magt en geweldenarye der Romeynen; daerom, laet ons de Belgen getrouwelyk helpen en bystaen, als zy in nood zyn, en belegerd of bestormd worden van onze algemeyne vyanden: want het is beter dat wy ondersteunen die ons konnen beschermen, als dat wy afwagten het geen ons van den kant der Romeynen zoude mogen overkomen.’
Dezen raed wierd van alle de inwoonders der steden die met de Belgen verbonden waeren, gunstig ontfangen. Alsdan vernieuwde hun verbond met de stad Belgis, de volgende steden: Nervia, Phanum Martis, Phanum Mercurii, Morinum en Atrecht. Zommige schryven de stad genoemd de Haeve van Belgis, in de plaets van Phanum Martis; maer dit komt ten naesten by over-een uyt, mids het al maer eene heerlykbeyd was van de stad, nu Gend genoemd. Ook willen zy, dat deze laetstgemelde stad en meer andere, met de Romeynen zouden zaemen

{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}
gespannen hebben, uyt vreeze voor de Belgen; het welk nogtans onwaeragtig schynt, ter oorzaek dat Phanum Martis en deze andere, daer naer tegen de Romeynen en Julius Cesar geoorlogt hebben, gelyk wy in het vervolg zullen hooren.
Middelertyd ontfing Julius een zoo groote versterking van krygslieden, dat zyne legerplaets die niet alle konde vervatten: want daer wierden hem dry legioenen uyt Italien toegezonden, boven het volk dat hy ontfing uyt Toulousen, Bourgondien en de landen over de Seine, als ook van de belgische steden die zig onder hem begeven hadden. Zyn leger aldus versterkt zynde, dede hy weder de stad Belgis belegeren, maer verdeelde zyne krygsbenden anders als de eerste mael; want aen de oost zyde leyde hy nu Cicero en Pressurus, met eenen grooten hoop gewapende mannen; aen den zuyd kant, vier kapiteynen, te weten: Antonius, Marcus, Crassus en Cotthones, insgelyks met eene talryke schaer volk; aen de west zyde, Labienus, met de dry nieuwe legioenen en veel ander volk, en Cesar bleef met zyne legioenen liggen op den Berg van Pan voornoemd. Eenige beweêren dat 'er Julius Cesar op dien tyd vier legioenen uyt Italien ter hulp gezonden wierden.


XI Kapittel.

Van het beleg van Phanum Martis (nu Gend), alwaer de Romeynen eenen sterken wederstand ontmoed hebben en groote schaede leeden, en hoe zy eyndelinge de stad innamen en verbrand hebben

Ariopatras, hertog van Saxen, die van den koning Andromadas benoemd was tot hoofdman der Germaenen of Duydsche, en binnen Phanum Martis lag, met den kapiteyn dezer plaets, genoemd Gandanus of Jennius, gelyk andere schryven, ziende dat 'er eene groote bende Romeynen by

{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}
hunne stad kwam liggen, op zekere plaets genoemd Heymans-berg (den welken zommige St. Amandusberg meynen te wezen), hielden te zaemen raed en beslooten eyndelyk, dat zy tegen dit volk zouden uyttrekken eer zy hunne tenten geslaegen hadden. Zy deden dan eenen geweldigen uytval op de Romeynen; maer deze laetste weêrden hun vroomelyk af, en dien stryd duerde tot diep in den nagt. Alsdan keerden Ariopatras en Gandanus, ten opzigte van de duysterheyd, terug binnen de stad; maer zy trokken des anderendags wederom uyt om deze vyanden te bevegten, die zy met kragt uyt hunne legerplaets verdreeven en op de vlugt jaegden. Zommige vlooden in de wildernissen, eenige tot het heyr van Labienus, en andere tot het geen van Cicero.
Hier naer gaf Julius last aen den gemelden Labienus, als ook aen Antonius, Marcus en Cotthones, om te zaemen, met eene groote menigte volk, nae de stad Phanum Martis te trekken, en die te bestormen; want hy hopte dat zy de zelve aldus zouden innemen. De Romeynen bemagtigden voor eerst het kasteel van Sonnenberge, benevens verscheyde andere kasteelen, die zy sterk maekten en met volk bezetten. Wanneer Andromadas, koning van Belgis, dit hoorde, zond hy eene groote menigte volk nae Phanum Martis, door de heymelyke voute onder de aerde. Deze troupen aldus binnen de stad gekomen zynde, deden met de andere eenen geweldigen uytval op de Romeynen en sloegen 'er een groot getal van dood; maer zy lieten daer ook meest allegaeder hun leven. Des anderendags trokken den kapiteyn Ariopatras en den hertog Haywides andermael uyt, met eene talryke bende soldaeten. De Romeynen ziende dat 'er nog zoo veel volk uyt de stad kwam, naer het groot verlies dat de belegerde reeds geleden hadden, waeren verwonderd, en konden niet bedenken van waer zy daer mogten komen. Beyde de partyen handgemeen geworden zynde, streeden zoo heerlyk, dat het weêrdig

{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}
was om te zien; want men kende alsdan de deftige en kloeke mannen, en hunne behendigheyd in de krygskonst, ter oorzaek dat het schietgeweêr met buspoeder nog niet uytgëvonden was. De Romeynen verloozen in dien stryd zoo veel volk, dat zy de eerste moesten wyken: zy liepen over een ondiep loopende water nae het kasteel van Sonnenberge, uytgenomen eene bende ruyters, die op een sterk blokhuys vlooden, dat den kapiteyn Labienus daer omtrent had laeten maeken. Haywides en Ariopatras, vervolgden de vlugtelingen tot aen het kasteel van Sonnenberge, het welk zy geweldiglyk bestormden; maer ziende dat zy daer op niets konden winnen, keerden zy weder nae hunne stad. Dit kasteel word in zommige boeken het kasteel van Sevenbergen genoemd.
Des anderendags lieten de romeynsche kapiteynen aen Julius weten, dat 'er eene zoo menigte volk binnen Phanum Martis lag, dat het wonder scheen; en indien hy daer in niet wist te voorzien, dat 'er de Romeynen en hunne bondgenooten nog grooten last van zouden lyden. Hier op gaf dien veldheer bevel aen de kapiteynen Cicero en Pressurus, om op te breken, en met alle hunne krygsbenden te gaen liggen by den kapiteyn Labienus, ten eynde van gezaementlyk op de stad Phanum Martis te vallen. Middelertyd hielden Andromadas, Haywides en Gandanus te zaemen raed, en beslooten het kasteel van Phanum Martis te versterken, op dat het zelve hun tot eene plaets van toevlugt mogt verstrekken, in geval zy deze stad, die groot was, niet konden tegenhonden. Zommige schryven dat dit kasteel sterker was als het geen te Belgis. Dit was het kasteel niet dat wy nu het Graeven-kasteel of het Graeven - steen noemen, het welk naer dien tyd gebouwd is; maer vele zyn van gevoelon, als dat het stond daer eertyds het klooster van den H. Bavo gestaen heeft. 1

{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}

    De Romeynen stigtten een kasteel op zekere plaets die men nu Bergen noemd: zy maekten daer alle slag van gereedschappen om steden en strekten te bestormen, als katten, rammen, enz. en trokken daer mede weder nae Phanum Martis. Naer, vele vreede stryden en groote bloedstortingen, namen de Romeynen deze stad in; maer als zy daer binnen kwamen en geen volk vonden (want zy waeren alle in het kasteel gevlugt), dagten zy dat de belegerde des nagts met alle hunne goederen over de Schelde en Leye, en zoo voord nae de stad Nervia getrokken waeren. Wanneer zy vervolgens het kasteel meynden in te nemen, ontmoetten zy daer eenen zoo dapperen tegenstand, dat 'er vele van de belegeraers dood bleeven. Alsdan hielden de roomsche kapiteynen raed, en kwamen overeen dat men de geheele stad zoude verbranden, het welk uytgevoerd wierd. Aldus wierd te stad Gend, die de Troyaenen eerst gestigt en Clarinea genoemd hadden, verwoest door de Romeynen. Men wild dat zy in dien tyd haeren vierden naem voerde, van welke naemen Clarinea of Carinea den eersten was, Phanum Mercurii den tweeden, Blandinum den derden, en Phanum Martis den vierden.






XII Kapittel.

Hoe Phanum Mercurii (nu Brugge) en Nervia (nu Doornyk) van de Romeynen ingenomen wierden, en hoe zy het kasteel van Phanum Martis ook in hunne magt kreegen.

Als de stad Phanum Martis nu verwoest was, en de Romeynen het kasteel niet konden winnen, trokken zy nae eene plaets die Labienus verkozen had, om zig met zyne krygsbenden uyt te rusten; maer zy wierden terstond naergejaegd van eene groote menigte volk uyt het voornoemd kasteel,

{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}
die hun van agter aentastten en vele van hun versloegen. Daer ontstond dan eenen geweldigen stryd, die geheel den dag duerde, en in den welken aen beyde de kanten veel volk dood bleef. De romeynsche kapiteynen waeren verwonderd dat zulk eene kleyne plaets als dit kasteel was, zoo veel volk konde inhouden; en dewyl zy deze groote menigte niet langer konden wederstaen, trokken zy agterwaerds. Alsdan wierd 'er, naer eene langduerige beraedslaeging over de middelen om dit kasteel best ten onder te brengen, vastgesteld het zelve andermael sterk te belegeren en uyt te hongeren.
Daer-en-tusschen zond Andromadas, koning van Belgis, twee kapiteynen, Quintus Curius en Galba, met al het volk dat onder hun behoorde, door de heymelyke voute om het kasteel van Phanum Martis te helpen verdedigen. Hy had hun te vooren dag en uere gesteld om eenen uytval op de Romeynen te doen. Cesar bleef van zynen kant ook niet werkeloos, maer hy dede verscheyde aenvallen op de stad Belgis.
Wanneer de Romeynen nu langen tyd voor het kasteel gelegen hadden, en hopten dat de belegerde hun door den honger haest zouden moeten overgeven, kwamen Ariopatras en Haywides de kapiteynen Quintus Curius en Galba onvoorziens ter hulp met alle hunne krygsbenden. Deze overvielen de Romeynen langs den eenen kant, en den koning Andromadas met twee hertogen, als Odomarcus en Ursarius, die met eene groote menigte volk uyt de stad Belgis gekomen waeren, langs eene andere zyde. Den stryd was vreed en langduerig, en daer bleef aen beyde de kanten zoo veel volk dat het onbeschryvelyk is. Voorders weêrden beyde de partyen hun zoo kloekelyk, dat men des avonds, alswanneer de duysternis hun van malkanderen scheyde, niet wist wie de overwinning behaeld had.
Des anderendags deden de romeynsche kapiteynen Julius onderrigten van alles dat 'er voorgevallen was, hem daer by verzoekende van met zyne

{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}
verstandigste mannen te beraedslaegen wat 'er voortaen in dit geval best zoude gedaen wezen. Dien veldheer lag alsdan beneden den berg van Pan, in een dorp genoemd Ursigundii (andere schryven Horsinus). Zynen raed dan vergaederd hebbende, wierd 'er, naer dat alles rypelyk overwogen was, besloten dat men de zes kasteelen die de Romeynen gewonnen hadden, sterk zoude maeken en van levens-middelen voorzien; dat de bezettingen dezer kasteelen neêrstiglyk zouden toezien dat 'er geenen voorraed in het geen van Phanum Martis gevoerd wierd, op dat den hongersnood de belegerde zoude praemen om hun over te geven.
Hier naer trok Julius weder op den berg van Pan, en ging met dry legioenen liggen daer hy altyd gelegen had. Zyne kapiteynen omtrent de rivier de Samber komende, hoorden van de gevangene dat 'er niet verre van daer eene stad was, Melbodium genoemd, benevens een kasteel, beyde toebehoorende aen die van Belgis. Zy trokken dan met hun volk derrewaerds, bestormden de gemelde stad en bemagtigden de zelve. Mids de plaets daer zy gelegen was hun om haere lustigheyd zeer wel behaegde, bleeven zy daer liggen, en gaven haer den naem van Amabilitas, dat is Minnelykheyd. Vervolgens bouwden de Romeynen daer een kasteel, het welk op heden nog de schoone abdye van jonkvrouwen te Maubeuge is.
Ondertusschen dede Julius hooge en breede dyken opwerpen en kasteelen bouwen in de broeklanden, naementlyk omtrent de rivier Hayne, die voor Henegouw vloeyt, en op plaetsen daer niemand konde by komen, in het water en in het nederbroekland tegen de Schelde: daer leyde hy veel legioenen om het kasteel van Phanum Martis te beletten van eenigen onderstand van krygsvolk of levens-middelen te ontfangen. Ook moesten deze legioenen, in geval van nood, de kasteelen beschermen die de Romeynen gewonnen hadden. Hunnen hoofdman was genoemd Crispus. Wanneer de Romeynen het kasteel van Maubeuge begonnen te

{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}
bouwen, kwam 'er eene groote menigte volk uyt twee steden, te weten Phanum Mercurii (nu Brugge) en Nervia (nu Doornyk); deze sloegen de werklieden vreedelyk dood; maer Julius trok hun haestelyk ter hulp, en verjaegde de vyanden naer eenen hevigen stryd, in den welken aen beyde de kanten veel volk dood bleef. Hier naer dede hy dit kasteel voltrekken en zeer sterk maeken, om de Romeynen tot een beschut te dienen tegen hunne vyanden.
Vervolgens om de dood van zyne werklieden te vreken, en den overlast die hun aengedaen was, ging Cesar de stad Phanum Mercurii belegeren, de welke hy eyndelyk, naer vele bestormingen en groot verlies van volk, innam en tot den grond toe verbrande. Van daer trok hy nae de stad Nervia (andere schryven Servia), en leyde daer veel volk rond dewyl zy zeer groot was. Deze stad wierd heviglyk bestormd; maer de belegerde verdedigden hun zoo mannelyk, dat de Romeynen op de zelve niets konden winnen. Ten laesten naer dat Julius veel volk voor deze plaets verloren had, kreeg hy die in zyn geweld en liet de zelve plonderen en verbranden. Voorders veroverde hy de haeve van Belgis (eenige meynen dat dit Sluys was, andere Gend of eene plaets van haer afhangende), benevens verscheyde andere steden en sterkten by de zee gelegen, die Ariovistus, koning der Saxen, de Belgen eertyds ontweldigd had. Hy verdelgde alle deze plaetsen en verjaegde de inwoonders, die hun onderhoud gingen zoeken in de wildernissen, en van de welke met 'er tyd een groot geslagt voordkwam.
Middelertyd vermenigvuldigden de Romeynen meer en meer; maer het volk van Belgis en de onderhoorige plaetsen wierd dagelyks minder: want den koning Andromadas bevond dat 'er sedert dat Ursarius wedergekeerd was van Rheyms tot op dezen tyd, verslaegen waeren 82,000 mannen uyt Belgis, en boven de 100,000 uyt Phanum Martis, sedert het begin van den oorlog. Evenwel wierden

{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}
'er alsdan te Belgis, volgens Orosius, nog meer als 100,000 mannen geteld, en 12,000 te Phanum Martis. Eenige geven dit getal anders op. De volkeren die Phanum Martis ondersteund hadden, waeren de Pemarii, nu 's Hertogenbosch, met de onderhoorige plaetsen; die van Andoverpam, op de Schelde, nu Antwerpen, welkers kapiteyn was Druon Antigon; de Louvacos, nu Loven; die van Burchella, nu Brussel, de Alostanos, nu Aelst; en die van Tougeren, alsdan de voornaemste stad van Braband.
De levens-middelen begonnen te Belgis merkelyk te verminderen, en daer kwam niets binnen deze stad. Julius zond tot de hoofdmannen die hun in het kasteel van Phanum Martis onthielden, om hun te verzoeken dat zy hem dit kasteel, benevens het geen van den Dale, dat aen de Saxen toebehoorde, in handen zouden leveren, met verzekering van hun in genaede te ontfangen, gelyk alle de andere steden des ryks van Belgis die zulks begeêrd hadden. Zy belofden hem binnen dry dagen antwoorde te geven, en zonden daer-en-tusschen langs de onderaerdsche voute boden tot den koning Andromadas in Belgis, om hem van den voorstel der Romeynen verslag te doen, en zyn goeddunken daer over te vraegen. Dien vorst gaf daer van kennis aen zyne raedslieden en de voornaemste van de stad, de welke hem antwoordeden in dezer voegen: ‘aengezien dat 'er geenen anderen middel is om ons lyf en goed te behouden, maekt dan verdrag met de Romeynen, op voorwaerde dat zy binnen het kasteel van Phanum Martis niet zullen gaen, op dat zy onzen onderaerdsche voute niet ontdekken; want of het gebeurde dat zy onze stad veroverden, können vele menschen door dien weg het leven behouden. Wat aengaet het kasteel van den Dale, dat men hun dit vryelyk in handen levere.’
Dezen raed behaegde aen een iegelyk. Als den derden dag gekomen was, antwoorde Haywides aen de gezanten van Julius dat zy bereyd waeren

{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}
om hun de gevraegde kasteelen over te geven, op beding dat niemand van de Romeynen binnen het geen van Phanum Martis zoude gaen, zoo lang als zy met die van Belgis in oorlog waeren. Daeren-tegen zouden zy zig op hunnen hals verbinden, om niet eenen man te laeten uytgaen ten eynde van de Romeynen in het minste te beschaedigen of te hinderen.
Cesar nam deze voorwaerden aen; maer hy begeêrde voorders dat de belegerde hem alle hunne wapenen zouden overleveren. Zy antwoordeden dat zy zyn verzoek hier in ook zouden voldoen, indien hy by de goden wilde zweêren dat hy hun in genaede zoude ontfangen. Naer dat Julius dien eed gezworen had, wierpen zy al hun geweêr over de mueren van het kasteel, en hy ontfing hun diesvolgens in genaede.


XIII Kapittel.

Van den grooten hongersnood binnen Belgis, hoe de vrouwen voor de derde mael uyt deze stad gezonden wierden, en hoe den koning Andromadas in den stryd bleef.

Naer de overgeving van het kasteel van Phanum Martis, dede Cesar de krygsbenden die hy tegen het zelve gebruykt had nae Belgis trekken, en beval hun te gaen liggen op twee italiaensche mylen van deze stad. Vervolgens dede hy maeken houte torens, katten, rammen en meer andere gereedschappen, als slingers, bylen en boogen. Wanneer dit alles veêrdig was, dede hy zyn leger post vatten aen de noordzyde van Belgis, op den kant van het water, en hy zelve ging liggen op zekeren berg, den Kasteel-berg genoemd, 2000 stappen van de gemelde stad gelegen. Eenige vermoeden dat dit den Cassel-berg zoude wezen; want deze naemen schynen wel over-een te komen, dog daer is een

{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}
merkelyk verschil tusschen hunnen afstand van Belgis. Andere willen dat dien berg verder van de stad lag; maer dat Julius zyn volk 2000 stappen of twee italiaensche mylen van de zelve dede legeren. Den berg die den romeynschen veldheer tot zyne legerstede verkoos, was eene sterke plaets, rondom besloten met diepe valleyen, uytgenomen den weg om nae Belgis te gaen; want langs die zyde was een uytgestrekt plat land. Hy dede daer eenen dyk opwerpen, wyde en diepe gragten delven, en eene sterke poort maeken, die nu St. Martens-brugge genoemd word, zoo eenige willen.
Niet lang daer naer wierd den hongersnood binnen de stad Belgis zoo groot, dat de moeders gedwongen waeren hunne kinderen te eten. Als die van Phanum Martis, die nu onzydig waeren, dit hoorden, zonden zy door den onderaerdschen gang, aen de uytgehongerde al den lyftogt die zy konden bekomen; maer dit konde weynig baeten, naedemael het land onbezaeyd, beroofd en uytgeteêrd was, en zoo wel de Romeynen met hunne bondgenooten, die daer langen tyd in groote menigte gelegen hadden, moesten voeden, als de ingezetene des ryks van Belgis. Alsdan hield den koning Andromadas met zyn volk raed, en daer wierd onderling besloten dat men een groot getal vrouwen uyt de stad zoude doen gaen, benevens alle de jongens van twintig jaeren en daer beneden. Dus wierden 'er uytgezet 16,000 zoo vrouwen als kinderen; andere schryven 8000 vrouwen en een diergelyk getal kinderen. Hunne overste waeren de zoonen van Andromadas, van de welke hy den oudsten, genoemd Flandebertus, tederlyk beminde. Van dezen Flandebertus zyn de landen omtrent de zee gelegen eerst Vlaenderen genoemd; want zy voerden te vooren den naem van Morinen, Menapien, Gordunen, Pleumosinen, ten deele Nervien, enz. gelyk wy in ons vierde boek zullen aenwyzen.
De voorzeyde vrouwen en jongens uyt Belgis getrokken zynde, niet zonder groot geween, gezugt en gekerm, wierden van hunne kapiteynen

{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}
geleyd door de neder-broeklanden en bosschagien, tot dat zy kwamen aen de zee onder de heerschappye der Morinen of Terouaners. Zy gingen niet daer hunne landgenooten eertyds gegaen waeren; want dit gewest had hun niet alle konnen voeden: zy bleeven dus in Opper-Vlaenderen, en lieten de gene die te vooren uyt Belgis gezet waeren, vermenigvuldigen in Neder-Vlaenderen, in Braband, Holland, Gelderland en Zeeland. Zy groeyden daer merkelyk aen, en stigtten op den zeekant twee steden, de eerste genoemd Rodenburg, nu Ardenburg, de andere genoemd Oudenbosch. Wy vinden ook dat zy nog eene andere stad bouwden, die zy Belgis noemden, ter gedagtenis van de gene daer zy uyt gekomen waeren. Vele vermoeden dat dit nog Bavay in Henegouw is. Dit zoo zynde, zouden 'er in deze landen vier steden geweest hebben die men Belgis noemde. Ook is 'er in eene spelonk omtrent Bavay gevonden eenen man zittende aen eene tafel, daer vremde geld-specien op lagen. Dezen man, den welken in stof viel zoo haest men hem aenraekte, kan eenen der edele van dit nieuw Belgis geweest zyn. Dit was de derde uytzending der belgische vrouwen en onverdedigende persoonen.
Andromadas, koning van Belgis, ziende den afgrysselyk hongersnood die binnen zyne hoofdstad heerschte, en aenmerkende de groote menigte der Romeynen die de zelve belegerd hielden, wierd zeer bedroefd van hert, en dede in het openbaer eene aenspraek tot al het volk, zeggende: ‘edele heeren, gy ziet den toestand van onze stad, die in zoo groot gevaer is, dat wy tot niemand onzen toevlugt weten te nemen dan tot de goden, die onze voor-ouders vertoornd hebben, zoo dat wy nu de straffe van hunne boosheyd moeten draegen. Laet ons dan de goden roepen, of zy ons misschien nog wilden helpen. Laet ons geene hulp verhopen van de omliggende steden, die onze bondgenooten plagten te wezen; want zy zyn ons nu allegaeder afgeweken. Eenige hebben hun vrywillig aen de Romeynen over-

{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}
gegeven; andere zyn van hun met geweld ingenomen en verwoest; zoo dat wy ons aen alle zyden besloten vinden. Laet ons ook niet betrouwen op onze kragt, want wy zyn grootelyks verzwakt. Wy hebben ook geene genaede van Julius Cesar te verwagten; want hy is geenen dienaer van onze goden. Laet ons dan hopen in onzen goedertieren god Belus; want wy zyn niet beter als onze voor-vaderen, die voor de wetten en de eere der goden gestreden hebben, en gestorven zyn voor het gemeene-best. Daerom, bid ik u, laet ons ook eerlyk sterven; want het waer beter dood te zyn dan ons volk in zoo groote ellende te zien. Indien iemand vervaerd is, dat zy van ons vertrekken, men zal den onderaerdschen weg openen voor alle die uyt de stad begeêren te gaen; maer als zy in andere landen komen en daer vrede genieten, dat zy dan de goden voor ons offerande doen. Ik ben bereyd om den eersten myn lichaem ten besten te geven tegen onze vyanden, en zoo wie met my sterven wild, dat hy zig gereed maeke om my te volgen.’
Nauwelyks had den koning deze reden geëyndigd, of daer ontstond een vervaerlyk geschreeuw en gehuyl onder het volk, en elk haeste zig om eerst tegen de vyanden uyt te trekken; maer Andromadas gebood hun te zwygen: vervolgens koos hy 'er zommige uyt den hoop die hem best behaegden, om hem te vergezellen, en liet de andere daer om de stad te bewaeren. Hy trok dan uyt aen het hoofd van 20,000 strydbaere mannen, schikte die in order zoo rond als eenen kloot, en ging aldus het vyandlyk leger aenvallen. De Belgen droegen hun in dien stryd zeer kloekmoedig, even als hongerige leeuwen die eenen roof vervolgen; en zy braken al vegtende door de romeynsche schaeren, tot aen de tente van Julius. Als den koning van Belgis dien veldheer zag, hefte hy zyne knods op, en sloeg zoo vreedelyk onder de Romeynen, dat Cesar zelve vervaerd wierd; maer als

{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy den kleynen hoop van de Belgen aenmerkte, gaf hy zyne krygslieden moed en vermaende hun om vroomelyk te stryden, het welk zy allegaeder deden.
Naer eenen vreeden en langduerigen stryd bleef Andromadas daer dood, en voor den ondergang der zonne wierden verslaegen alle die met hem uyt Belgis gekomen waeren; welkers getal, volgens zommige, tot 34,000 mannen beliep. Dit waer 14,000 meer als wy te vooren gezeyd hebben; maer het kan gebeuren dat deze hunnen koning naderhand gevolgd zyn en zig onder den hoop vermengeld hebben. Van den kant der Romeynen bevinde ik dat 'er dood bleeven 37,000 mannen. Eenige boeken melden dat den koning van Belgis Cesar met zyne knods ter aerde sloeg, en hem zekerlyk van het leven zoude beroofd hebben, waer 't dat zyne lyfwagt hem uyt dit gevaer niet verlost had. Des nagts ging Julius omtrent eene italiaensche myle van het slagveld liggen, om den stank der doode lichaemen te vermyden, en bleef zig daer met zyn volk uytrusten.
Wanneer de tyding van deze nederlaeg binnen Belgis kwam, veroorzaekte zy daer een onuytsprekelyk misbaer: de vrouwen wierden als raezende over het verlies van hunne mannen, en liepen uyt de stad, om hunne doode lichaemen te gaen zoeken. Het lichaem van den koning wierd ingehaeld, en van zyne onderdaenen jammerlyk beschreyd. Naer dat zy het genoeg beweend hadden, wierd het verbrand, volgens de gewoonte van het land. Vele heeren en vrouwen begaven zig mede in het vuer, om met dien vorst nae de andere weireld te gaen, alwaer zy met hem van de goden hoogelyk hopten verheven te worden; want zy hadden hem ten tyde van zyn leven groote eerbiedigheyd bewezen, niet alleen als koning, maer ook als archidruïdes of prins der priesteren.



{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIV Kapittel.

Hoe Quintus Curius met zyn volk heymelyk uyt de stad Belgis vlugte, en hoe de Romeynen deze stad stormderhand innamen en verwoest hebben.

Naer dat deze dingen aldus geschied waeren, rees 'er eenen hevigen twist onder het volk van Belgis; want eenige zogten de vlugt te nemen, andere begeêrden tegen de Romeynen eenen uytval te waegen, zommige wilden geheel de stad bewaerd hebben, andere alleen de merkt of plaets. Aldus waeren zy zeer oneenig; maer daer wierd ten laesten eenpaeriglyk besloten dat men de stad zoude bezetten in dezer voegen: Quintus Curius zoude met zyn volk het paleys bewaeren, en Galba de mueren en alle de kasteelen der stad; Odomarcus wierd belast met de bescherming der poorten, en Ursarius met het opzigt over de vier baenen of wegen die uyt Belgis leydeden. Den eersten dezer wegen leyde nae Parys, eenen anderen nae Teronanen en Doornyk, den derden nae Gend, den laetsten nae Tongeren, en zoo voord nae Maestricht.
Deze kapiteynen belofden getrouwelyk te bewaeren het geen hun bevolen wierd; maer als Quintus Curius 's anderendags bemerkte in hoe groot gevaer de stad was, hield hy raed met zyne hoofdmannen en ridders, en zy beslooten verraederlyk onder malkanderen, dat zy de zelve zouden verlaeten. Ten dien eynde gingen zy tot den hertog Haywides, aen wie zy deden verstaen dat de Romeynen opgebroken en nae Nervia gereysd waeren; hem voorders verlof vraegende om hun te vervolgen. Den hertog, geen kwaed vermoedende, stond hun verzoek toe; en door dien list geraekten zy uyt de stad.
Als die van Belgis den naervolgenden dag de poorten van het paleys gesloten vonden, en daer

{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}
niemand binnen hoorden, waeren zy ten uytersten verwonderd, en wisten niet wat denken. Hunne verbaestheyd duerde tot des middags, alswanneer den hertog Haywides de ronde kwam doen; want dezen het paleys geopend hebbende, en daer niemand vindende, gaf hun te kennen wat 'er geschied was. De Belgen dit hoorende, riepen den hemel aen en beklaegden jammerlyk hun droevig noodlot; maer Haywides tragte hun weder moed te geven, zeggende: ‘ô mannen van Belgis! broeders en vrienden, ik zien met deêrnis dat gy duyzend dooden voor een sterft; maer wat beweegd u zoo bedroefd en wanhopig te zyn om eenen hoop verraeders die wy verloren hebben? Quintus Curius en zynen aenhang, verraeders geworden zynde, waeren niet weêrdig by ons begraeven te worden. Wat hope was 'er te stellen in de gene die tegen hunne broeders begeêrden te stryden? waerom laet gy nu blyken dat gy vervaerd zyt? gy moet immers hier of op eene andere plaets sterven, en het is te vergeefs gevreesd het geen men niet ontvlieden kan. Daer zyn menigvuldige edele en dappere mannen voor u gestorven, en daer zullen 'er nog vele naer u sterven: ook kan een lot dat men maer eens moed onderstaen, en zoo haest geleden is, voor niet zwaer aenzien worden. Laet ons diesvolgens kloek van hert en stout van moed zyn, en malkanderen kloekelyk bystaen tot 'er dood toe. Na myn dunken, is het beter te sterven, als dat het ons zoude verdrieten te leven; want naer verdried des levens volgd verdried der dood. Wat kan het ons verschillen, of wy door het vuer vergaen, of door het zweêrd, of van eenige wilde beesten verslonden worden, naedemael wy noodzaekelyk eens moeten sterven? het is ook eerlyker en hooger te agten met een onbeschroomd gemoed de dood te onderstaen voor ons vaderland en onze rechten, als verkogt te worden en in slaevernye te leven. Ziet (voegde hy daer by) de onderaerdsche voute is open,

{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}
die genegen zyn om te vlugten, konnen dit doen; ik wil leven en sterven met de kloekhertige.’
Terwyl den hertog Haywides nog bezig was met zyn volk tot kloekmoedigheyd te vermaenen, zagen zy de Romeynen aenkomen met vier heyren, voorzien van houte torens, rammen en andere stormgetuygen, waer mede zy de stad geweldiglyk begonnen te bestormen. In den eersten aenval bleef aen beyde de kanten veel volk dood: onder andere de belgische kapiteynen Ursarius en Galba, met vele van hunne ruyters; maer de belegerde hadden in tegendeel twee houte torens verbrand van de vyanden, en dwongen hun agterwaerds te trekken. Des anderendags 's morgens vroeg vielen de Romeynen de stad weder aen, en stormden die veel vreessclyker als te vooren. In dien aenval wierd den kapiteyn Odomarcus met eenen slinger dood geworpen op de meuren. Op dien dag wierpen de belgische vrouwen, als raezende, uyt de voor-baliën en torens, en van boven de mueren zoo hevig met steenen, ziedende kalk, brandende hout en heet water op de belegeraers, dat zy andermael moesten wyken. Des nagts vlugtten vele vrouwen met den hertog Haywides (die de Belgen een weynig te vooren zoo vueriglyk tot stand vastigheyd vermaend had), door den verborgen weg, nyt de stad, mede nemende alle de schatten en kostelykheden die zy konden vervoeren.
Op den derden dag ontstond 'er binnen Belgis een vervaerlyk geschreeuw en gehuyl onder de vrouwen: eenige liepen als raezende door alle de wyken en straeten der stad, andere rukten het hair uyt hun hoofd, en zommige staken zig zelven de oogen uyt, andere stooten poinjaerden in hunne borst, en vielen aldus dood over de mueren. Als de Romeynen dit afgrysselyk misbaer hoorden en dit treurig schouwspel zagen, waeren zy verheugd; want de droefheyd der Belgen was hunne blydschap. Alsdan begonnen zy de stad weder zoo geweldig te bestormen, dat zy eyndelyk de mueren doorbraken. Binnen Belgis komende, sloegen zy

{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}
zonder bermhertigheyd dood al dat zy daer ontmoeteden, uytgenomen 500 mannen, die met hunne vrouwen in het paleys gevlugt waeren. Naer dat de overwinnaers al het volk aldus omgebragt en de stad geplonderd hadden, staken zy het vuer daer in, en aldus wierd geheel de stad verbrand, met alle haere poorten, torens, tempels en gemeyne paleyzen; en het gonne dat van de vlammen niet verteêrd wierd, deden zy nederwerpen en tot den grond toe afbreken.


XV Kapittel.

De Romeynen, het Paleys van Belgis veroverd hebbende, krygen het Kasteel van Phanum Martis, met verscheyde andere Steden en Kasteelen in hunne magt.

De 500 mannen die in het paleys gevlugt waeren, stonden de Romeynen verscheyde dagen dapperlyk tegen; maer ten laesten overwegende dat zy buyten hope waeren van eenige hulp te bekomen, staken zy het vuer in dit gebouw, waer door een groot deel van het zelve in assche geleyd wierd. Zy trokken vervolgens door de onderaerdsche voute nae het kasteel van Phanum Martis, en reysden van daer voord door de broeklanden en bosschagien. Wanneer de Romeynen nu in het paleys kwamen, en daer niemand vonden, waeren zy grootelyks verwonderd. Zy ontdekten ten laesten den ingang der voute onder de aerde, maer niet wetende waer zy eyndigde, durfden zy daer niet in gaen.
Julius dede herstellen al dat den brand aen dit paleys beschaedigd had, en den ingang der voute stoppen met eenen sterken muer van vierkantige steenen. Hier naer kwamen die van Phanum Martis, die van Cesar te vooren in genaede ontfangen waeren, hem de sleutelen van het kasteel in handen

{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}
leveren, daer by verzoekende dat het verbond, het welk hy met hun gemaekt had, zoude vernieuwd en bevestigd worden. Dien veldheer stond dit verzoek toe en ontfing hun weder in genaede, uytgenomen den hertog Haywides, die mede tot hem gekomen was. Hy dede dien heer onthoofden op het danshuys te Belgis, alwaer hy begraeven wierd. Sedert is deze plaets Haywides-berg genoemd, welken naem zy tot heden behouden heeft.
Hier uyt blykt dat de stad Belgis niet t'eenemael verwoest was, aengezien daer, onder andere gebouwen, nog een danshuys stond. Julius gaf al het volk uyt het kasteel van Phanum Martis vry geleyde. Zy trokken voor het meeste deel weg en gingen, met zyne toestemming, eene Burgt stigten niet verre van het kasteel ten Dale. Dit was omtrent de plaets daer tegenwoordig de stad Valencyn staet. De andere bouwden vele huyzen in het op klimmen van den berg, en gaven deze plaets den naem van Marsenvelde.
Vervolgens dede Julius rond de stad Belgis 12 sterke kasteelen bouwen, en bezette die tegen alle perykelen met een groot getal ruyters. Hy leyde den kapiteyn Crispus, met het tienste legioen, in een kasteel genoemd Charus Locus, gelegen in het broekland over de rivier Hayne, van waer hy tot het kasteel op den berg konde gaen. Voorders kreeg Cesar onder zyn gebied alle de kasteelen van Henegouw, tot aen de stad Nervia, die hy vervolgens ook belegerde en innam; want zy gaf haer naer het uytstaen van vele aenvallen en bestormingen over, gelyk dien veldheer zelve beschreven heeft. Daer naer begaven zig, behoudens hun lyf en goed, onder de gehoorzaemheyd der Romeynen, Atrecht en Terouanen, benevens geheel Vlaenderen en Picardien. Dit was de tweede mael dat Julius de stad Nervia veroverde; maer hoe zy sedert haere eerste verovering wederspannig geworden was, heb ik niet gelezen.
Naer alle deze veroveringen keerde Cesar weder nae Italien. Hy leyde in Braband en Nervien een

{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}
legioen ruyters, daer Cicero kapiteyn van was. Hy leyde een ander legioen in Vlaeuderen, onder het opzigt van Caïus Fabius, die Phanum Martis herbouwde en merkelyk verbeterde. Voorders stelde hy den kapiteyn Publius met een derde legioen om het land van Trier te bewaeren. Geduerende zyn afwezen wierden alle de landen daer hy onlangs heer over geworden was, wederspannig, uytgenomen alleen de stad Rheyms in Gallien. Dit zoude, volgens zommige, gebeurd zyn omtrent 44 jaeren voor Christus geboorte.


XVI Kapittel.

Van Julius Cesars wederkomste uyt Italien; hoe hy de Vlaemingen bedwong, en de Usipeten en Techteros versloeg.

Naer dat den winter voorby was, en dat Julius in Italien order in zyne zaeken gesteld had, trok hy weder nae Gallien, alwaer hy groote moeyte had om de wederspannige tot hunne pligt te dwingen. Cesar de Gallen aldus weder onder de geboorzaemheyd der Romeynen gebragt hebbende, begaf zig nae Vlaenderen en Braband. De reden van zyne reyze nae de gemelde landen, was dat de Vlaemingen aen den zeekant woonende, met de Zeelanders, Hollanders, Maestrichtenaers en Geldersche, noyt gezanten hadden willen zenden om hem voor hunnen heer te herkennen en hun aen de Romeynen te onderwerpen, maer in tegendeel die van Belgis, zyne vyanden, altyd ondersteund hadden. Julius had daer toe nog eene andere reden, naementlyk deze, dat zommige steden van Vlaenderen en Braband, in zyn afwezen, oproerig geworden waeren tegen de romeynsche krygsbenden, die hunne overwonnen onderdaenen (gelyk zulks dikmaels gebeurd) onbehoorlyk plaegden en onderdrukten. Om deze wederspannige weder onder

{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn gebied te brengen en te temmen, dogt hem goed en noodig voor eerst de steden op den zee kant en de andere voornoemde landen te onderwerpen; maer aengezien de Vlaemingen omtrent de zee woonende, met zommige Brabanders van op de Schelde en de Maes, hun voor het meeste deel in bosschen en wateragtige landen onthielden, uyt welke plaetsen zy de Romeynen den geheelen winter groote schaede gedaen hadden, en nog dagelyks deden, moest Cesar tegen de zelve eene andere manier van oorlogen verzinnen als de gene die hy te vooren in de landen van Belgis gebruykt had. Ten dien eynde ontbood hy eene groote menigte volk, tot versterking van het leger dat hy met hem had; vervolgens dede hy wegen maeken door de bosschagien, en de boomen afhouwen in alle plaetsen daer hy wilde door trekken. Deze onderneming koste hem in het begin veel volk; maer hy bragt de wederspannige eyndelyk ten onder. Neer alle hunne huyzen, sterkten en kasteelen verbrand te hebben, bragt hy zyn leger nae Aulericos en Lexobios, dat is omtrent Rouanen langs de zee.
Den volgenden winter, alswanneer Cneïus Pompeïus en Marcus Crassus burgemeesters van Roomen waeren, kwamen de Usipeters en Techteros (dat zyn de Hessensche en Duydsche-Franken), die van de Zwitsers uyt hunland verdreven waeren, en de landen van Menapien bewoonden, waer onder Gelderland en het stigt van Utrecht begrepen waeren, ten getalle van 480,000, onder jong en oud, mannen, vrouwen en kinderen, andere landen en woonplaetsen zoekende, voor een deel tot over de Maes, in het land van Ambivaritos, nu Braband; eene andere bende van dit volk sloeg haer neder in Gulik en Cleveland, en de overige verspreydeden hun in het gebied van Limburg, tot Aken, Ludik en Maestricht toe. Julius, vreezende dat zy verder mogten komen, en hem de landen ontweldigen die hy veroverd had, dagt dat het beter was (dewyl zy aldus verspreyd en verstrooyd

{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}
waeren) hun te overvallen en te verjaegen, eer dat hun nog hulp toekwam en hunnen hoop meer aengroeyde; want men had dien veldheer gewaerschouwd dat 'er nog veel volk op de beenen was om hun te ondersteunen. Hy bestond diesvolgens de eerste die hun in Braband nedergezet hadden aen te randen, en sloeg die allegaeder dood. Als de andere dit hoorden, namen zy de vlugt nae den Rhyn toe; maer Cesar vervolgde die tot Coblentz toe, alwaer 'er boven de gene die hy verslaegen had, een groot getal verdronken in den Rhyn. Voorwaer het deêrd my de ellendigheyd van het menschelyk leven te beschryven: deze volkeren verjaegd zynde, verjaegden andere, en wierden weder verjaegd, en in groote menigte verslaegen en verdronken.
Wanneer Julius aldus tot aen den Rhyn gekomen was, kwamen tot hem de Ubii of Keulenaers, met alle de volkeren die van hun afhingen, en toonden zig bereyd om hun onder de gehoorzaemheyd der Romeynen te begeven; en naer dat zy dien veldheer daer op pandmannen geleverd hadden, wierden zy minnelyk van hem ontfangen.


XVII Kapittel.

Julius Cesar maekt eene brugge over den Rhyn, en meynd de Germaenen en Engelsche te dwingen; maer hy keerd weder en oorlogt tegen de Morinen en de Menapieren.

Hier naer beraedslaegde Julius met zyne heeren en edellieden, hoe hy gevoegelykst over den Rhyn zoude trekken, om de volkeren te gaen bestryden die aen de andere zyde van deze rivier woonden. Het dogt hem niet zeker genoeg met schepen over te vaeren; en mids het lang vertoeven hem en zyn volk zeer schaedelyk konde wezen, besloot hy haestelyk eene brugge over den Rhyn te doen,

{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}
maeken. Zommige van zyne heeren en kapiteynen zeyden dat dit moeyelyk om doen was, ter oorzaek van de groote diepte, wyde en den znellen loop dezer rivier; maer Julius wilde de brugge met geweld gemaekt hebben. Dit werk wierd dan ondernomen, en op den tyd van tien dagen voltrokken.
Alsdan trok Cesar met zyn volk over den Rhyn, om de Germaenen of Duydsche te beoorlogen en onder zyn gebied te brengen; maer dewyl hy in deze landen meer verlies dan voordeel dede, kwam hy naer eenen togt van achttien dagen, over de voorzeyde brugge weder in Braband, om van daer door Vlaenderen naer Engeland te trekken. Naer dat hy de brugge had doen afbreken, begaf hy zig met zyn leger nae de haeve van Morinen, nu Vlaenderen (welke haeve plagt genoemd te worden Gessoriacum navale, nu Gend, of daer omtrent, zoo eenige willen, en gelyk voorzeyd is); want deze haeve was wonder bekwaem om schepen op de reede te leggen, en van daer gemakkelyk in de zee te brengen door de leege meêrschen, die alle vloed-getyden vol water stonden tot voorby Gend; te meer om dat 'er alsdan in deze landen nog geene dyken waeren.
Julius had daer in den voor-zomer last gegeven om een groot getal schepen te maeken, en hy vond die op zyne komst alle gereed. Zyne zee-magt bestond, met de gene die hy in Holland en Zeeland gekregen had, in 98 groote hulken of schepen, zonder de kleyne en lange schuyten die hem uyt Italien en Gallien gezonden waeren. Zommige, en ouder andere den kleynen Fasciculus, meynen dat dit omtrent Rouanen zoude gebeurd zyn, en dat 'er niet meer dan 80 schepen waeren.
Eer Cesar dien krygstogt op Engeland durfde ondernemen, ondervraegde hy verscheyde kooplieden die op dit ryk handelden, wegens de gelegentheyd van het zelve, den aerd, zeden, gewoonten en wetten van deszelfs inwoonders, en hunne wyze van oorlogen. Deze kooplieden, aen de welke

{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}
maer alleen bekend waeren de koopsteden op den zeekant gelegen, zeyden hem dat 'er in Engeland vele plaetsen waeren, welkers inwoonders voorgenomen hadden, waer 't dat hy hun kwam beoorlogen, zig aen hem en de Romeynen te onderwerpen.
Terwyl Julius nog bezig was met gereedschap tot den krygstogt tegen Groot-Brittanien te maeken, kwamen tot hem gezanten uyt verscheyde steden van dit ryk. Hy ontfing die in genaede, en zond hun wel gemoed terug verzeld van Comius, kapiteyn van Atrecht, zynen getrouwen vriend. Dezen gaf hy last om met Caïus Volusenus, die hy te vooren nae Engeland gezonden had, in dit land zoo veel steden te bezoeken als hun mogelyk was, en de inwoonders te vermaenen om hun gewillig onder de heerschappye der Romeynen te begeven, of anders dat hy gereed was om hun met een ontzaglyk leger daer toe te komen dwingen. Zy volbragten dien last zeer getrouwelyk.
In dien tyd kwamen vele van de Morinen en Menapieren, die tot alsdan wederspannig geweest hadden, hun aen Cesar onderwerpen; het welk hem te pas kwam voor zyne reyze, dewyl het hem niet goed dogt eenige vyanden agter zynen rug te laeten. Hy begaf zig dan in aentogt, laetende aen dezen kant van het water Quintus Titurius, Sabinus en Lelius Arunculeus Cotta, de welke hy zond nae de dorpen of kwartieren van Morinen en Menapien die hunne gezanten tot hem nog niet wilden stieren. Voorders gaf hy last aen Publius Sulpitius Rusus om de haeven der Morinen geduerende zyn afwezen wel te bewaeren, het welk volbragt wierd. Julius in Engeland gekomen zynde, bragt daer vele steden, zoo in het hert des ryks als langs den zeekant, onder zyne heerschappye, maer niet zonder zwaere perykelen en groot verlies van volk; want Cassibelliaen, koning der Engelsche stelde zig zoo vroomelyk tegen de Romeynen, dat zy den eersten slag verloozen en nae hunne schepen moesten vlugten, gelyk Vincentius verhaeld; maer Fasciculus schryft dat 'er gedue-

{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}
rende den stryd eenen zwaeren storm rees, en dat de Romeynen daer door genoodzaekt wierden te wyken, met verlies van veel schepen en volk.
Mids den winter aenstaende was, keerde Cesar over de zee weder nae Vlaenderen, en hy dede daer tot zyn beschut eenen sterken toren bouwen, ter plaets daer tegenwoordig de stad Buenen of Boenen staet, die wonder sterk is. Andere schryven dat de Romeynen in Engeland gebrek aen levensmiddelen hadden, ter oorzaek dat de steden van dit ryk, die hun eerst aen Julius onderworpen hadden, hem daer naer weder afvielen, en dat dit als ook den aenkomenden winter, dien veldheer verpligte nae Vlaenderen terug te keeren.
Terwyl Cesar onderwege was om weder te keeren nae Vlaenderen, gebeurde het dat 'er twee schepen die van de vloot afgeraekt waeren, alleen aen land kwamen: wanneer de manschap, bestaende in omtrent 400 hoofden, zig by het overig deel van het leger meynde te begeven, wierden zy aengetast van de Morinen of Vlaemingen, die eenen grooten buyt by hun hopten te vinden; maer als dit aen Julius gebodschapt wierd, zond hy hun al zyn peêrde-volk ter hulp. Deze hadden reeds vier ueren gestreden tegen 6000 Vlaemingen eer dezen onderstand aenkwam; maer zoo haest de vyanden deze ruyters in het gezigt kreegen, vlugteden zy met den buyt die zy de Romeynen ontnomen hadden in de bosschagien. Cesar zond des anderendags Titus Labienus met de legioenen die hy uyt Engeland gebragt had, tegen de Vlaemingen die geduerende zyn afwezen oproerig geworden waeren; de welke, naedemael de meêrschen en broeklanden werrewaerds zy gewoon waeren te vlieden nog droog lagen, wisten zy niet waer hun bergen, en moesten zig diesvolgens aen den gemelden kapiteyn overgeven.
Middelertyd zyn ook tot Julius gekomen Quintus Titurius en Lelius Cotta, die hy voor zynen krygstogt op Engeland, nae de grenzen van Menapien of Gelderland gezonden had. Deze kapitey-

{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen hadden het plat land in de gemelde provintien, benevens zommige steden in Braband, grootelyks bedorven en verwoest, en de Menapieren gedwongen, uytgenomen eenige die in de bosschagien en wildernissen gevlugt waeren. Wanneer alle de romeynsche legioenen nu byeen gekomen waeren, verdeelde Julius die in verscheyde plaetsen en steden, om de zelve te bewaeren. Als de tyding te Roomen kwam van Cesars voorspoed en van de overwinning die hy over geheel Gallia Belgica behaeld had, gebooden de raedsheeren dat men de goden twintig dagen lang offerande zoude doen, en hun bidden en danken na gewoonte.


XVIII Kapittel.

Hoe Julius Cesar het volk van Trier onder de gehoorzaemheyd der Romeynen bragt.

Hier naer reysde Julius weder nae Italien om raed en ryksdag te houden met de raedsheeren van Roomen. Voor zyn vertrek, belaste hy de kapiteynen die hy alom geleyd had, dat zy schepen zouden doen maeken om daer mede, als hy uyt Italien kwam, weder nae Engeland te zeylen. Hy beval ook dat men de oude en gebrokene vaertuygen zoude vermaeken en herstellen, hun de wyze voorschryvende op de welke hy die wilde gemaekt hebben.
Naer dat Cesar zyne zaeken in Italien verrigt had, keerde hy door Gallien weder nae zyne oude legerplaets. Daer komende vond hy 600 zoo kleyne als groote schepen in gereedheyd, waer over hy zeer blyde was en zyne kapiteynen grootelyks prees wegens hunne neêrstigheyd. Alsdan beval hy dat men de vaertuygen van alom zoude brengen tot eene zekere haeve, in dien tyd Iccius Portus genoemd; welke plaets naermaels van de zee overstroomd is, gelyk de oude schippers getuygen,

{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}
zeggende dat zy liggen zoude omtrent Sluys en Duynkerke. Zy word van de gene die de plaets kennen de Ide genoemd; welk woord eenige overeenkomst schynt te hebben met haeren ouden naem. Deze haeve is tegenwoordig zeewaerds in vier mylen van den oever gelegen. Eenige meynen dat het Calis is, andere Bolonien of Boenen, zommige Mardyk; maer de oude boeken bewyzen anders. De gemelde haeve was omtrent dertig italiaensche mylen van de uyterste paelen van Engeland gelegen.
Naer dat Cesar zyne schepen wel voorzien had van levens-middelen, krygsbehoeften en volk, te weten dry legioenen en 2000 peêrden, waer van Titus Labienus kapiteyn was, liet hy de zelve in de haeve van Iccius Portus, en trok met vier van zyne beste legioenen en 800 peêrden nae de grenzen van Trier. De oorzaek van dezen opfogt was dat die van Trier (eene oude stad die van voor Abrahams tyd gestaen had, en onder wiens gebied vele volkeren schuylden) noyt gezanten tot Julius hadden willen zenden, nog de Romeynen voor hunne opper-heeren herkennen. Zy hadden in dien tyd twee magtige vorsten of bestierders, den eenen genoemd Induciomarus, en den anderen Cingetorix, die met malkanderen in twist lagen ten opzigt van de heerschappye; want elk wilde den grootsten zyn. Cingetorix, hoorende dat Cesar nae Trier kwam, trok dien veldheer te gemoet, en ontdekte hem al het geen de inwoonders van dit land tegen de Romeynen voorgenomen hadden; maer Induciomarus, voor wie het volk meest genegen was, gehood dat alle die in staet waeren om de wapenen te handelen, zig zouden gereed maeken om met hem hun lyf en vaderland te beschermen. De vrouwen, kinderen, en alle die door ouderdom onbekwaem geworden waeren tot den oorlog, beval hy met alle de goederen te vlugten in den bosch van Ardennen, die zig uytstrekte van aen den Rhyn tot omtrent Rheyms. Den gemelden Induciomarus ziende dat, als Julius het land

{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}
genaekte, menigvuldige edele en magtige persoonen hem afvielen en dien veldheer te gemoet gingen, hem elk in het bezonder biddende om hun lyf en goed te mogen behouden, wierd zeer bedugt dat hy met het volk dat by hem nog gebleven was, de magt der Romeynen niet zoude konnen wederstaen; daerom stierde hy gezanten tot Cesar, met last van te zeggen dat hy in persoon tot hem niet gekomen was, ter oorzaek dat zyne tegenwoordigheyd te Trier vereyscht wierd om het volk in ontzag te houden; maer indien het Julius beliefde, dat hy bereyd was om tot hem te komen, en hem de stad Trier en zyn eygen lyf en goed in handen te leveren, benevens het geen van alle zyne onderdaenen.
Hoewel Cesar wist dat zyne onderwerping meer voordkwam uyt nood dan uyt goedhertigheyd, belofde hy, om geenen tyd te verliezen, dewyl hy voorgenomen had in het kort weder nae Engeland te trekken, hem en zyn volk in genaede te ontfangen; naer dat hy 200 pandmannen zoude geleverd hebben; het welk hy dede, tot Julius brengende zoo veel edele, en onder andere zynen eygen zoon met geheel zyn maegschap. Hier naer verzogt Julius aen den adel en de aenzienelykste van Trier, dat zy Cingetorix weder in zynen voorigen staet zouden stellen, want dat hy zulks ten opzigt van hem verdiend had. Dit mishaegde Induciomarus: maer hy durfde zyn misnoegen nogtans niet laeten blyken.
Door deze en diergelyke eergierigheyd en staetzugt die in alle de landen van Belgis heerschte, alwaer de sterkste altyd de zwakste zogten te onderdrukken, is het gebeurd dat Julius die allegaeder onder zyne heerschappye gebragt heeft, meer dan door het geweld van zyne wapenen: want als de gene die zig op hunne vyanden niet alleen konden vreken, daer toe zyne hulp kwamen verzoeken, weygerde hy hun die niet; maer naer dat zy malkanderens kragten uytgeput hadden, bragt hy die alle beyde met kleyne moeyte onder zyne

{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}
gehoorzaemheyd: welke pratyk heden in het turksch ryk nog in gebruyk is. Als den vos en de water-rat te zaemen vegten, dan komt de wouwe en verslind die alle beyde, schryft Esopus; ook is het woord des Heeren, dat die hem verheft zal vernederd worden, en dat een verdeeld ryk niet lang kan blyven staen.


XIX Kapittel.

Julius Cesar doet Dumnorix, prins der Gallen, dooden, en veroverd Engeland.

Naer dat Julius Cesar het volk van Trier aldus onderworpen had, keerde hy weder nae de haeve van Ide, alwaer hy Titus Labienus met volk en schepen gelaeten had, gelyk voorzeyd is. Hy moest daer omtrent vyf-en-twintig dagen vertoeven, ter oorzaek van eenen sterken westen wind die hem tegen was, den welken wel veertig schepen verstrooyd en weder binnen de haeve gedreven had; zoo dat hy zonder groot perykel niet konde overvaeren. Hy is ten laesten met eenen voordeeligen wind overgezeyld. Om met hem over te trekken was daer ook aengekomen al het peêrde-volk van Gallien, onder het bevel van Dumnorix Heduus, van Bourgondien.
Julius wilde dien kapiteyn met zig leyden om verscheyde redenen, waer van eene der voornaemste was dat hy vreesde dat de Gallen geduerende zyn afwezen wederspannig zouden worden, en dat Dumnorix hun daer toe ligtelyk zoude konnen ophitsen, mids hy by deze natie in groot aenzien was. Als dien kapiteyn hoorde dat Cesar hem begeêrde mede te leyden, verzogt hy van dezen togt ontslaegen te worden, voor reden bybrengende dat hy de zee niet konde verdraegen; bovendien dat hy zig op dien tyd moest bekommeren met vasten, bidden en de goden te dienen. Julius sloeg het ver-

{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoek van Dumnorix af, en begeêrde dat hy zig terstond gereed maekte om hem te volgen.
Dumnorix ziende dat alle uytvlugten te vergeefs waeren, poogde de princen en edele der Gallen te ontraeden van met Cesar over de zee te trekken. Om tot zyn oogmerk te geraeken, dede hy hun gelooven dat dien veldheer voorgenomen had alle de edele van Gallien uyt te roeyen; maer dat hy de zelve niet durfde doen dooden in hun eygen land, uyt ontzag voor het gemeyn volk, hun over de zee in Engeland zogt te voeren om hun aldaer omhals te brengen. Julius van deze opmaekerye verwittigd zynde, en hoorende dat Dumnorix niet volgde, gaf last om hem daer toe te dwingen, en zelfs dood te slaen indien hy zig ongewillig toonde. Het geschiede aldus, en naer zyne dood is al het peêrde-volk Cesar gevolgd.
Vervolgens is dien vorst, in den aengenaemen lenten-tyd, nae Engeland gevaeren, laetende in de haeve van Ide Titus Labienus, met dry ligioenen en 2000 peêrden. In dit ryk gekomen zynde, kwam hem te gemoet deszelfs koning Cassibelliaen, met een ontzaglyk leger. De Engelsche overrompelden aenstonds het peêrde-volk der Romeynen; maer in eenen tweeden slag bleef Julius overwinnaer, in weêrwil dat hy veel volk verloos. Hier naer trok hy met zyn heyr over de rivier den Teems, in welkers grond de Engelsche menigvuldige staeken geslaegen hadden, om den overtogt der Romeynen te verhinderen; maer als deze die staeken gewaer wierden, hebben zy die vermeyd en geraekten aldus onbeschaedigd over.
Alsdan naemen de Engelsche de vlugt in de bosschen, van waer zy verscheyde springreyzen op de Romeynen deden en aldus een groot getal van de zelve versloegen. Ten laesten is de sterkste stad van Engeland, in dien tyd Triovantum, of, volgens Vincentius, Triovatum, en nu Londen genoemd, in handen van Cesar gevallen, en heeft hem negen van haere aenzienelykste burgers tot pandmannen geleverd. Daer naer kwamen nog vele

{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}
andere steden van Engeland onder het gebied der Romeynen, en eyndelyk ook den koning Cassibelliaen. Men vind tegenwoordig in dit ryk, behalvens Londen, ook weynig sterke steden; maer zy liggen meest alle onbesloten: zoo dat de Engelsche, als 'er vyanden in hun land konnen geraeken, tegen de zelve moeten ten stryd trekken en al hunne hope in de veldslagen stellen. Maer in tegendeel, is den ingang van dit koningryk zeer moeyelyk, ter oorzaek van de rotsen daer het mede bezet is, benevens de blokhuyzen en kasteelen op den zeekant gelegen. Het schynt ook dat Julius daer zwaere aenstooten ontmoet heeft; want men leesd in Fasciculus dat hy 'er in zyne tweede aenlanding 60 oorlogschepen verloos.


XX Kapittel.

Hoe Julius Cesar zyne legioenen beschikte en schaede leed van de Belgische Gallen, hoe Cicero van Aboïorix bestreden wierd, en Induciomarus met vele Belgische Gallen verslaegen van Labienus.

Julius over de Engelsche gezegepraeld hebbende, kwam weder in Vlaenderen, en daegde de voornaemste van Gallia Belgica om tot Cameryk te komen, alwaer hy eene groote ryks-vergaedering hield. Naedemael den zomer uytnemende heet en droog geweest had, was den ougst mislukt, zoo dat Cesar zyne legioenen in veel verscheyde plaetsen te overwinteren moest leggen. Hy leyde een, welkers kapiteyn Caïus Fabius was, te Phanum Martis; een onder de bevelen van Marcus Cicero, te Nervia; een in Waelsch-Braband, onder Lelius Rossus; en een, daer Titus Labienus kapiteyn van was, in het land van Rheyms, op de grenzen van Trier. Voorders leyde hy nog dry legioenen, onder het opzigt van Marcus Crassus, Lelius Munancius Plancus en Caïus Trebonius, in zoo veel andere steden

{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Belgis, te weten: een tot Loven, een te Antwerpen en een in Tongeren. Een ander legioen met vyf vaentjens krygsknegten, plaetste hy in het land van de Eburonen, gelegen tusschen de Maes en den Rhyn, op heden Limburg, Ludik, Cleve, Gulik en Gelderen; welke natien dan onder twee opper-heeren stonden, den eenen was Amboïorix genoemd en den anderen Catinulcus. De kapiteynen van dit legioen en die vyf vaentjens krygsknegten, waeren deze volgende: Lelius Arunculeïus Cotta en Quintus Titurius Sabinus. Alle de gemelde legioenen lagen niet verder verspreyd dan omtrent honderd italiaensche mylen in het ronde, en Julius bragt den winter te Cameryk over.
Induciomarus, heer van Trier, ziende dat Cesar zyne legioenen aldus verspreyd had, maekte eene zaemenzweêring met Amboïorix en Catinulcus, heeren der Eburonen, om de romeynsche krygsbenden te overvallen, daer Sabinus en Cotta kapiteynen van waeren. Zy ondernaemen zulks, en sloegen die allegaeder dood. Dezen stryd en doodslag, is geschied op de plaets daer nu de stad Ludik staet, by de kerk van het H. Kruys; welke plaets of straet daerom nog genoemd word Via Savina, aldus mist men, met de v voor de b uyttespreken: want het behoord Sabina maer niet Savina te wezen, volgens den naem van den kapiteyn Sabinus, die aldaer verslaegen is. Induciomarus dede dit tot eene weder-vraek, om dat Julius den prins Cingetorix boven hem gesteld had, gelyk hier vooren gezeyd is.
Vincentius schryft in zyn 6.de boek, kap. 2, dat de Gallen, eer Cesar uyt Engeland kwam, een van zyne legioenen en vele edele Romeynen versloegen: als Titus Balvencius, die de Gallen daer in Julius aenkomste eerst bevogten had; Quintus Lucanus, Lucius Cotta en Lucius Petronius, die de roomsche bannieren en standaerden met den arend voerden. Hier naer verzogten Induciomarus, Amboïorix en Catinulcus, die van Trier, de Actuaticos, nu Waelsch-Brabanders en Tongersche

{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}
(andere zeggen dat het Henegouwers waeren) om met hun tegen de Romeynen aen te spannen; het welk zy deden. Amboïorix reysde haestelyk nae Nervien, alwaer hy, met die van Ludik, Braband en Vlaenderen, de welke alle met hem vielen en het leger van den romeynschen kapiteyn Cicero omringelden. Hy vermaende zyne krygslieden dat zy hun nu zouden tragten te verlossen uyt de slaevernye en het bedwang der Romeynen, en deze gelegentheyd niet te laeten voorby gaen zonder vraek te nemen over het ongelyk dat hun van die dwingelanden aengedaen was. Voorders vertoonde hy hun dat zy nu ligtelyk tot hun oogmerk konden geraeken, aengezien zy reeds twee van de vroomste kapiteynen met al hun volk verslaegen hadden, en indien zy Cicero met zyn leger voords konden overwinnen, dan zouden alle dingen wel volgens hunnen wil keeren.
Met deze redenen heeft Amboïorix die van Nervien terstond tot hem getrokken. Zy zonden haestelyk hulp verzoeken van de nabuerige volkeren, te weten: van die van Harlebeke, in dien tyd eene magtige stad, en van die van Rupelmonde, met de landen van Waes en Aelst, en de onderhoorige plaetsen; de welke aen Amboïorix in stilte al het volk toezonden dat zy konden verzaemelen.
Cicero hem strengelyk belegerd vindende, en ziende dat de magt van Amboïorix van dag tot dag grooter wierd, verdedigde zig zeer mannelyk. Vincentius en Fasciculus schryven dat de Romeynen rond hunne legerplaets, ter uytgestrektheyd van eene myle in den omtrek, eenen wal delfden van 15 voeten wyd, en eenen dyk opwierpen van 10 voeten hoog, welk werk zy voltrokken in dry ueren tyd, niet tegenstaende dat zy al de aerde in hunne schootvellen en schilden moesten uytdraegen, en geene spaden, broodsen nog ander gereedschap hadden, gelyk zy naermaels, ten tyde van den keyzer Vespasianus, gebruykten, gelyk Josephus, in het 3.de boek der joodsche oorlogen, schryft, maer zig in deze delving van hunne

{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}
zweêrden en kuyven moesten bedienen. Op dezen dyk en wal bouwden zy in korten tyd 120 hooge torens om uyt te vegten, zoo dat deze legerplaets eene stad scheen te wezen.
De Romeynen wierden daer zeven dagen en zoo veel nagteu van de Gallen dapperlyk bestreden; want deze laetstgenoemde lagen daer in zoo groote menigte, dat zy hunne vyanden met verscheyde legers besprongen, die malkanderen aflosten, zoo dat het een leger konde rusten terwyl het ander bezig was met te stryden.
Den zelven Vincentius schryft, (doch hy zegt de oorzaeke daer niet van), dat de twee voornoemde princen van Trier, Induciomarus en Cingetorix, Amboïorix ter hulp kwamen, en de Romeynen ook dag en nagt bevogten, potten vol vuer onder hun werpende, op dat zy voor den brand zouden moeten wyken, als ook eene groote menigte zwaere steenen, kareelen en schigten: doch de Romeynen, als yzere lieden, ontzagen geen vuer nog scherp, maer verweêrden hun dag en nagt, tot 'er dood toe.
Cicero zoude daer met al zyn volk verslaegen geworden zyn, indien Julius hem niet haestelyk Marcus Crassus met zyne legioenen ter hulp gezonden had. Naer dezen kapiteyn volgde Cesar zelve, met twee legioenen; maer zoo haest deze Gallen of Belgen zyne aenkomst vernamen, stonden zy van het beleg af. Dan zond dien veldheer aenstonds eenen kleynen hoop volk om de Gallen te bespringen en gebood hun dat zy zouden veynzen de vlugt te nemen. Hy ging met zyn volk verborgen liggen in een dal, alwaer hy alle de toegangen dede bezetten. De Romeynen deden gelyk Julius hun belast had: dan volgden de Gallen en Belgen hun in groote menigte zeer ongeschikt naer, en meynden die allegaeder overwonnen te hebben die de eerste ter hulp gekomen waeren; maer Cesar overviel hun haestelyk van den eenen kant, en de belegerde van den anderen: aldus omringden zy deze Gallen en Belgen, en versloegen 'er meer dan 60,000.

{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naer dezen zegeprael, ging Julius de krygsbenden overzien die belegerd geweest hadden, en bevond dat van 10 mannen nauwelyks eenen ongewond was; waer uyt bleek hoe dapperlyk zy hun verdedigd hadden. Hier naer kwamen tegen de Romeynen te velde de Annoricen, of inwoonders van Kleyn-Brittanien, maer zy wierden ook alle vernield. Naer de nederlaeg en vlugt van Amboïorix, trok Induciomarus, met al het volk dat hy had konnen verzaemelen, nae het land van Rheyms, om Titus Labienus met zyn heyr aldaer te belegeren. Naer eenen langduerigen stryd, beval den gemelden Labienus dat zyne soldaeten geene vyanden meer zouden kwetsen voor dat zy Induciomarus zelve gesneuveld zagen; want dat zy hunne vyanden daer naer volgens hunnen wil zouden konnen verslaen: het welk alzoo geschiede. Als die van Trier, Limburg, Ludik, Cleve, Gulik, Gelderen en Braband dit hoorden, trokken zy terug nae hun land.


XXI Kapittel.

Julius Cesar houd eenen Ryksdag, en dwingd die van Menapien en Trier.

Naer de dood van Induciomarus, verkoozen die van Trier zyne naeste vrienden tot hunne kapiteynen. Deze verzogten hulp van verscheyde natien; en de gene die zy tot hun voordeel niet konden verwilligen met bidden, belofden zy voor hunnen dienst te betaelen. Zy maekten ook verbond met Amboïorix, den welken met hem had alle de verdrevene Vlaemingen, Brabanders, Luykenaers, Gulikers, Geldersche en Hollanders, benevens alle de landen op dezen kant van den Rhyn gelegen.
Julius zag wel dat hem weder eenen zwaeren oorlog genaekte; want boven deze volkeren, waeren 'er nog verscheyde steden in Gallien die zyne

{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}
geboden versmaeden en heymelyk met malkanderen zaemenspanden. Hy trok dan, eer den winter geheel ten eynde was, met de legioenen die by de band waeren, haestelyk nae de grenzen van Henegouw en Vlaenderen de welke hy overviel, eer de vyanden te zaemen konden komen of malkanderen eenigen onderstand doen. Hy dede de inwoonders dezer gewesten pandmannen leveren, en verdeelde onder zyn volk den buyt die hy daer behaeld had.
Aengezien den winter alsdan nog niet geëyndigd was, leyde hy zyne krygsbenden in rustplaetsen en trok weder nae Cameryk, alwaer hy eene ryks-vergaedering beriep; maer dewyl die van Trier en zommige steden van Gallien, als Senonien en Caronthen tot de zelve niet gekomen waeren, stelde hy die uyt en bestemde die te Parys. Dezen ryksdag gehouden, en de Senonensers met de Caronthers in genaede ontfangen zynde, is Julius met een groot getal ruyters en voetknegten, die hem uyt Gallien ter hulp gekomen waeren, nae het land van Trier gereysd, om de stad van dien naem en haeren kapiteyn Amboïorix te beoorlogen. Mids dezen laetsten by de hand niet wilde komen om hem stryd te leveren, tragte den romeynschen veldheer zyn oogmerk te doorgronden, om zyne zaeken daer na te konnen schikken. Men raede hem eerst de Menapiers en Brabanders aen te randen, daer Amboïorix zig op verliet; want dat hy dien vorst, naer dat hy hem van deze hulp beroofd had, ligtelyk zoude konnen ten onder brengen.
Hy zond dan alderhande oorlog-gereedschappen met twee legioenen krygsvolk tot Titus Labienus, die op dezen tyd in het land van Trier lag, en trok vervolgens met vyf legioenen ruyters na Menapien en Braband. De inwoonders dezer landen zyne aenkomst vernemende, begaven zig, met hunne vronwen, kinderen en goederen, nae de bosschagien, eylanden en moerassen, in welke plaetsen zy hun betrouwden. Cesar dit ziende,

{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}
deelde zyn leger in dry benden, van de welke hy eene by hem hield, en de andere twee, onder de bevelen van Caïus Fabius en Marcus Crassus, tegen de Menapiers zond. Deze kapiteynen lieten eenige ponten en bruggen maeken; want zy konden anders by deze volkeren niet geraeken: aldus liepen zy geheel het land af, verbrandende, roovende en vangende alles wat hun te vooren kwam. Hier door hebben die van Menapien hun aen de Romeynen moeten onderwerpen, pandmannen aen Julius leveren, en beloven dat zy Amboïorix geene hulp meer zouden geven, nog hem in hun land ontfangen, op straffe dat hy hun voor zyne vyanden zoude houden. Hier naer stelde hy over deze natie eenen getrouwen kapiteyn, te weten Comius, heer van Atrecht, en trok in persoon nae Trier; want de Triersche hadden Labienus met geheel zyne magt by naer uyt hun land verdreven, schoon dat hy hun ten laesten nog overwon.
Cesar in het land van Trier gekomen zynde, besloot andermael over den Rhyn te trekken, om twee redenen: de eene, om dat de inwoonders dezer landen het volk van Trier tegen hem ondersteund hadden; de andere, om Amboïorix te beletten van aldaer eenen toevlugt te vinden. Hy dede dan weder eene brugge over den Rhyn maeken, doch een weynig hooger op als de eerste mael. Hy trok daer met zyn heyr over, laetende eenen hoop volk by de brugge om die te bewaeren, en rukte in het land van Ubien, nu Keulen, voor reden by brengende dat de inwoonders hun woord niet gehouden, maer het volk van Trier tegen hem geholpen hadden. De Keulenaers verontschuldigden zig, zeggende dat de hulp niet van hun maer uyt Zwitserland gekomen was. Julius dede onderzoeken of zulks waer was, en bevindende dat deze volkeren niet pligtig waeren, liet hy hun in vrede. Hy vraegde hun voorders nae den weg om in Zwitserland te komen; maer hoorende dat hy daer zeer moeyelyk zonde konnen geraeken, ter oorzaek van de groote bosschagie alsdan Bassenus genoemd, de

{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}
welke het wout van Hericinien is, daer de Hericiners hunnen naem van ontleend hebben, gelyk hier vooren gezeyd is, trok hy niet voord, maer keerde weder over de brugge. Hy dede aen de andere zyde van den Rhyn een deel van deze brugge afbreken, maer op dezen kant liet hy een sterk blokhuys maeken, in het welk hy twaelf vaenen krygsvolk leyde, onder het opzigt van Caïus Volcatius Tullius, eenen vroomen jongeling, om het ander deel van de zelve te bewaeren. Vervolgens reysde Cesar door het wout van Ardennen nae Henegouw en Vlaenderen, alwaer hy eenige rust nam.


XXII Kapittel.

Amboïorix word van Basilius overvallen, de Eburonen beroofd, de Romeynen van de Sicambren besprongen, en het land der Eburonen verdorven.

Wanneer het koorn lang begon te worden en het gras wel groeyde, maekte Julius hem gereed om Amboïorix te gaen bestryden. Hy zond den kapiteyn Lelius Minutius Basilius met het peêrdevolk vooruyt, en belaste hem dat hy nergens vuer in zyn leger zoude laeten maeken, op dat men zyne komst niet zoude vernemen; daer by voegende dat hy hem in het kort zoude volgen. Basilius dede gelyk zynen meester hem bevolen had, en zette zynen togt zoo spoedig voord, dat hy Amboïorix in het veld overviel eer hy zulks verwagte. Niet tegenstaende dat de krygsbenden van dien vorst onvoorziens besprongen wierden, verweêrden zy hun nogtans zeer mannelyk: zy stelden hunnen heer, die te voet was, terstond op een peêrd en verbergden hem in de bosschagien. Vervolgens liet Amboïorix zyn volk aenzeggen dat een ieder zig zoude bergen: dan vlugtte een deel van zyne onderdaenen in den bosch van Ardennen, eenige in

{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}
de broeklanden en meêrschen, en de gene die langs den zeekant woonden, in de eylanden die het open afloopen der zee daer plagt te maeken. Dit was omtrent Vlaenderen, Braband, Holland en Zeeland.
Catinulcus, koning over de helft van het land der Eburonen, dat is Limburg, Valkenburg, Ludik, Gulik, Cleve, Gelderen en een deel van Braband, zoo verre als het bisdom van Ludik strekt, nu oud en onbekwaem geworden zynde om de moeyelykheden van den oorlog uyt te staen, en ziende dat hy door den raed van Amboïorix den vyand van Cesar geworden was, heeft zig vergeven met eene soort van fenyn in het latyn taxus genoemd.
Hier naer heeft Julius zyn heyr in dry partyen verdeeld, en is getrokken nae het kasteel van Vatuca, niet verre van Aken gelegen (men meynd dat het Limburg is), in het welk Titurius en Arunculeïus den winter doorgebragt hadden. Dit kasteel behaegde hem wel ten aenzien zyner sterkte: hy leyde in het zelve den kapiteyn Quintus Tullius Cicero met het veertiende legioen en 200 peêrden, hy zond Titus Labienus met dry legioenen nae den zeekant, in de plaetsen die aen het land van Menapien paelden, en Trebonius, ook met dry legioenen, in de gewesten omtrent Tongeren of Braband, om die te plonderen en te berooven. Hy zelve, aen het hoofd van dry legioenen, trok nae de rivier de Samber, die in de Maes vloeyd, en reysde van daer voord nae de uyterste paelen van den bosch van Ardennen, om dat hy verstond dat Amboïorix met weynig peêrde-volk errewaerds gekomen was. Hy belofde zyne andere kapiteynen binnen zeven dagen weder te keeren, en belaste Labienus en Trebonius dat zy, indien het hun mogelyk was, tegen dien tyd ook zouden tragten terug te wezen, om te zaemen raed te houden hoe zy hunne vyanden best zouden bespringen.
Hier vooren is gezeyd dat de onderdaenen van Amboïorix hun in geene steden of sterkten verdedigden, maer dat zy verstrooyd waeren in de bos-

{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}
schagien en wildernissen, als ook omtrent de zee, in vogtige en moerassige plaetsen, alwaer Cesar hun niet konde naederen als met groot gevaer; en al waeren zy aldus verspreyd, zy durfden nogtans met eenen kleynen hoop het leger der Romeynen aentasten. Julius dan merkende dat zy hem groote schaede toebragten, zond boden nae alle steden om de inwoonders bekend te maeken, dat hy aen een ieder verlof gaf om het land van Amboïorix te plonderen en te verwoesten, en hun al den buyt vereerde die zy daer zouden behaelen. Hy bedagt dien middel om dit volk t'eenemael uyt te roeyen. Alsdan kwamen 'er uyt alle gewesten menigvuldige menschen, die het land der Eburonen bestonden te plonderen en te berooven.
Wanneer het gerugt van deze verwoesting aen de ooren der Sicambren of Westphalers en hunne nabueren kwam, verzaemelden zy 2000 peêrden, en trokken over den Rhyn met schepen en ponten, omtrent dertig mylen beneden de plaets alwaer Cesar zyne half-afgebroken brugge gelaeten had, niet verre van Nimwegen. Met de Westphalers hadden hun vervoegd de Geldersche van over den Rhyn, met vele Maestrichtenaers en Hollanders. Zy rukten voor eerst in het land der Eburonen, alwaer terstond veel volk tot hun kwam gevlugt met een groot getal beesten. Naer dat zy hun van de zelve ontbloot hadden, zyn zy, aengedreven door de begeêrte tot meerderen buyt, voordgetrokken. Zy vraegden aen eenige Romeynen die zy gevangen hadden, waer hunnen meester zig onthield: zy antwoordeden dat hy met al zyn volk verre van daer gereysd was; maer eenen van hun zeyde voorders: wat vervolgd gy hier eenen kleynen roof? waert gy nog dry mylen verder, gy konde u allegaeder ryk maeken; want de Romeynen hebben alle hunne goederen in Vatuca te bewaeren geleyd. Vatuca is nu Limburg, gelyk wy te vooren gezeyd hebben; maer andere meynen dat het Gulik is.
Als de Westphalers dit hoorden gingen zy hunnen

{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}
roof in de bosschen verbergen, en deden zig vervolgens derrewaerds leyden van den genen die hun dit geheym ontdekt had. Den kapiteyn Quintus Tullius Cicero, die het kasteel van Vatuca bewaerde, had op dien tyd vyf vaenen van zyn volk uytgezonden om lyftogt; maer eer de zelve terug gekeerd waeren, kwamen de Sicambren aen het gemeld kasteel en sloegen hun voor het zelve neder. Zy bestormden deze plaets tot 's avonds toe met groot geweld; maer den wakkeren tegenstand die de belegerde deden, belette hun die in te nemen. Zy trokken dus agterwaerds, haelden hunnen roof weder uyt de bosschen, en keerden vervolgens terug over den Rhyn. Middelertyd was de bezetting van Vatuca zeer bedugt dat Julius met al zyn volk van deze barbaeren verslaegen was; maer zyne wederkomst bande die vreeze terstond uyt de herten. Dien veldheer was grootelyks verwonderd dat zoo weynig volk zulk eene groote menigte had konnen wederstaen.
Binnen dezen tyd wierden de landen der Eburonen (gelyk Cesar begeêrd had) zoodaenig verwoest en verbrand, dat 'er huys nog hove in wezen bleef; de plonderaers hielden hun niet te vreden met de akkers te bederven en het koorn weg te voeren dat zy daer vonden, maer zy verdelgden het land zoodaenig, dat het niet in staet was om van zyne inwoonders nog bewoond te worden, want zy hadden daer van gebrek moeten sterven. Voorders wierd het land door eenen sterken slag-regen zoodaenig bedorven en beschaedigd, dat het niemand mogelyk zoude geweest hebben zig aldaer nog te onthouden. Deze schrikkelyke verwoesting wierd voor het meeste deel aengeregt door de inwoonders der omliggende landen, om Julius dienst te doen en zyne vriendschap te verwerven; maer wat zy deden zy konden Amboïorix niet krygen, welken vorst de vlugt nam met vier ruyters daer hy zig op betrouwde.



{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXIII Kapittel.

Hoe de Gallen weder in groote menigte oproerig wierden, en op welke wyze Julius Cesar zyne legioenen beschikte naer dat hy hun getemd had.

Naer dat de landen der Eburonen aldus verwoest waeren, trok Julius met zyn volk nae het land van Rheyms, alwaer hy eenen ryksdag hield, ter oorzaek dat verscheyde steden van Gallien, en naementlyk Chartres, alwaer de druïden, eene secte van geleerde mannen, hun onthielden, wederspannig geworden waeren. Cesar den kapiteyn dezer oproerige, genoemd Acco, eenen grooten vorst, in handen gekregen hebbende, dede hem eene vreede dood sterven; want dien veldheer was zoo vreed en streng tegen de twistmaekers, als dat hy zig goedertieren toonde tegen de gene die den vrede beminden. Nogtans liet hy de vremde natien niet in rust, en begeêrde aldus van andere het geen hy zelve niet dede. Eenige der aenhangers van Acco namen de vlugt, en Julius bande de andere uyt het land.
Hier naer leyde hy twee legioenen in het gebied van Rheyms, twee in het geen van Langies, en zes in het land van Sens, omtrent eene plaets genoemd Agendicum, nu Provencen, niet verre van Campanien. Vervolgens trok hy nae Italien om aldaer raed te houden. In dit land gekomen zynde vernam hy de dood van Clodius, en hoe de edele tegen hem zaemengespannen waeren en krygsvolk werfden om hem te beoorlogen, waerom hy in Provencen haestelyk een groot leger dede ligten.
Het gerugt hier van in Gallien gekomen zynde, spanden Chartres, Parys, Sens, Orleans, Poitiers, Chaours, Tours, Limogien en Angiers, met verscheyde andere steden op den zeekant gelegen, te

{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}
zaemen, hopende dat zy Julius, ten opzigte van den anderen oorlog die hy op zynen hals had, uyt Gallien zouden konnen houden en hunne eerste vryheyd weder bekomen. Alsdan zyn die van Chartres nae Orleans gekomen, en hebben den vroomen kapiteyn Caïus Cotta met een groot getal roomsche kooplieden dood geslaegen. Vercingetorix, eenen magtigen jongeling van Auvernen, dit hoorende, heeft hem met de zaemengespannene vervoegd, en de zelve vermaend dat zy by hun voornemen zouden blyven.
Als Cesar vernam dat de Gallen weder oproerig geworden waeren, kwam hy met een ontzaglyk leger nae hun land. Vercingetorix de komst van dezen vorst vernemende, dede alle de steden en dorpen verbranden daer hy moest doortrekken, op dat hy nergens levens-middelen zoude vinden. Ten laesten is Julius voor de stad Bourges gekomen en heeft die belegerd. Vercingetorix bood hem daer eenen wakkeren tegenstand; maer hy moest eyndelyk de vlugt nemen, en deze plaets overlaeten aen de genaede der Romeynen.
Den overwinnaer vervolgde hem tot in Bourgondien, werrewaerds hy zig begeven had. Aldaer beraedslaegde Vercingetorix met alle de vorsten van Gallien hoe zy Julius best zouden wederstaen. In deze vergaedering wierd besloten dat men niet zoude aennemen alle die bekwaem waeren om de wapenen te draegen, maer uyt elke stad een zeker getal mannen trekken, op dat 'er geen wanorder nog verwerring zoude ontstaen, gelyks zulks gemeynelyk gebeurd in overgroote heyren, die men kwaelyk gebieden of bestieren kan.
Diesvolgens hebben de Hedui of inwoonders der hoofdstad van Bourgondien, met die van Bresse, Beaune, Ange, Morienne en Branovink, tot dezen oorlog geleverd 35,000 mannen; die van Auvernen, Eleutheten en Chaours met hunne onderhoorige, ook 35,000; die van Sens, de Sequanoisen en Berruters, die van Rhodes en Chartres met hunne bondgenooten, 22,000; die van Beauvais, 10,000;

{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}
die van Limosien, Paciteunis, Touraine en Parys, 8000; die van Metz, Henegouw, Waelsch-Braband, Vlaenderen, Artois en Calis, 20,000; die van Atrecht met hunne onderhoorige, 4000; die van Cassel en hun ambagt 5000; die van Bernois en Loyans, 30,000 mannen. Voorders leverden alle de steden op den zeekant gelegen, tot aen Brittanien, die allegaeder Hermorices genoemd waeren, ook eenige duyzende krygslieden; zoo dat het getal der ruyters tot 8000, en het geen der voetgangers tot 240,000 strydbaere mannen beliep.
Al hadden die van Beauvais tot deze zaemenspanning eerst belofd 10,000 mannen te leveren, zy hebben 'er nogtans maer 2000 geleverd; voor reden by brengende dat zy tegen de Romeynen op hun eygen wilden oorlogen, in gevolge het verzoek van Comius, heer van Atrecht. Dezen Comius had de Romeynen te vooren in hunne krygs-verrigtingen, zoo in Engeland als in Gallien, eenen uytstekenden dienst bewezen, waerom Julius zyne onderdaenen alle hunne voorrechten en vrydommen had laeten behouden, en daer-en-boven geheel het land der Morinen, dat is Vlaenderen op den zeekant, met de stad Terouanen, aen zyn land gehegt en hem onderdaenig gemaekt. Niet tegenstaende dit alles, was de begeêrte om Gallien in zyne oude vryheyd te herstellen zoo groot, dat niemand de weldaeden indagtig was die zy van Cesar ontfangen hadden; in tegendeel, zy spaerden geene kosten om dien oorlog voord te zetten, en namen geenzins agt op de gevaeren aen de welke zy hun door deze wederspannigheyd bloot stelden.
Dit ontzaglyk leger wierd gezonden om de stad Alexia te onzetten, die van de Romeynen belegerd was: deszelfs kapiteynen waeren Comius, heer van Atrecht voornoemd; Viridomarcus en Exoredorigus van Bourgondien; Vergasillanus van Auvernen, neef van Vercingetorix. Daer wierd voor deze stad eenen grooten slag geslaegen, in den welken beyde de partyen veel volk verloozen; maer de Romeynen kreegen eyndelyk de overhand en namen de plaets in.

{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naer deze overwinning verdeelde Julius zyne krygsbenden, gelyk hy gewoon was, in verscheyde gewesten, te weten: Titus Labienus en Marcus Sempronius Ritulis, leyde hy met twee legioenen voetgangers en eenig peêrde-volk, in Bourgondien; Caïus Fabius, insgelyks met twee legioenen, in het land van Rheyms, en Lelius Minutius Basilius binnen de stad van dien naem, om haere inwoonders te beschermen tegen de aenvallen des volks van Beauvais; Caïus Antistius Reginus, met een legioen ruyters in het markgraefschap van Antwerpen; Titus Sextius, ook met een legioen, in het land van Berri; Caïus Cannius Rebilius in het land van Rhodes, by Auvernen, in Gallien; Quintus Tullius Cicero en Publius Sulpitius te Chalons en te Mascon, op de Marne. Cesar bleef dien winter te Bibracten, in het waelsch genoemd Bevray, op dien tyd de sterkste stad des lands van Rheyms. Zyne overige kapiteynen zond hy in Henegouw en Vlaenderen, de zelve verdeelende den eenen te Gend, den anderen te Doornyk, den derden te Terouanen en den vierden te Bergen in Henegouw; voorders eenen te Valencyn, te Cameryk en in andere plaetsen.


XXIV Kapittel.

Die van Beauvais met hunne Bondgenooten tegen Julius Cesar opstaende, worden weder tot gehoorzaemheyd gebragt, en Comius houd zig in Germanien.

Als nu bynae geheel Gallien weder onder de heerschappye der Romeynen gebragt was, begonnen die van Bourges, met verscheyde andere steden, heerlykheden, enz. tegen hun andermael zaemen te spannen. Wanneer Julius dit vernam, stelde hy Marcus Antonius in zyne plaets, en trok op den laetsten van december uyt de stad Bibrac-

{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten aen het hoofd van zyn peêrde-volk, om zig te gaen vervoegen met het tienste legioen, op het welk hy zig meest betrouwde. Dit legioen onthield zig alsdan op de grenzen van Bourgondien, niet verre van de heerlykheyd van Bourges. Hy voegde daer by nog het elfste legioen, dat niet wyd van daer lag; met welk leger hy het volk van Bourges bedwong en weder tot gehoorzaemheyd bragt.
Naer deze krygs-verrigting keerde Cesar weder nae Bibracten; maer eenigen tyd daer naer hoorende dat die van Chartres groot geweld pleegden in het rechtsgebied van Bourges en andere plaetsen die onder de bescherming der Romeynen waeren, verliet hy andermael de voornoemde stad om deze buytenspoorigheden te doen ophouden. Als de Chartersche vernamen dat Julius met groote magt tot hun kwam, verlieten zy hunne steden, sloten en sterkten en begaven zig haestelyk op de vlugt, even als de vogelen die uyt hunne nesten verjaegd worden. Cesar wilde hun niet vervolgen ter oorzaek van de strengheyd des winters; mar hy dede alleenelyk de plaetsen bezetten die zy verlaeten hadden.
Hier naer lieten die van Rheyms aen den roomschen vorst weten dat het land van Beauvais weder oproerig geworden was. Wanneer hy wegens de waerheyd van dit berigt verzekerd was, liet hy Trebonius met twee legioenen te Genabis, in het land van Chartres, en begaf zig terstond in aentogt nae Rheyms. Middelertyd schreef hy aen Fabius, dat hy de twee legioenen die hy by zig had nae het land van Soissons zoude leyden, benevens een der twee legioenen die Labienus onder zyn gebied had, en het elfste legioen. Met dit volk viel Julius in het land van Beauvais. De bondgenooten der Beauvaisinen waeren die van Amiens, het land van Poitou en Boulonien, die van Calis en den geheelen zeekant, Atrecht en geheel Artois, Cassel-ambagt en de West-Vlaemingen, als die van Ryssel, Iper, Belle, Poperingen, Armentiers, Comene, Winoxbergen en alle de omliggende plaetsen. Onder alle

{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}
deze volkeren wierden die van Beauvais gehouden voor de dapperste en ervaerenste krygslieden. Hunne kapiteynen waeren Corbeus van Beauvais, en Comius, heer van Atrecht. Deze, met alle die onder hun bekwaem waeren om de wapenen te handelen, gingen liggen in eene valleye. Zy hadden niet meer dan omtrent 500 peêrden; maer zy zonden den voornoemden heer van Atrecht over den Rhyn in Duydschland, om meer peêrden en hulp van de Duydsche te verzoeken.
Ondertusschen vielen de Romeynen het leger der Beauvaisinen aen; maer zy kreegen eene groote nederlaeg, en verloozen in dezen slag Verticiscus, heer van Rheyms, die met hun te velde getrokken was; welk verlies de Romeynen zeer neêrslagtig maekte, en die van Beauvais met hunne aenhangers eenen ongemeenen moed gaf. Daer vielen tusschen beyde de partyen dagelyks schermutzelingen voor, in de welke vele van de Romeynen gesneuveld en gevangen wierden; maer die van Beauvais moesten eyndelyk opbreken by gebrek van lyftogt. Op dat hunne vyanden zulks niet zouden merken, leyden zy al het hout en strooy dat zy hadden of konden bekomen, voor hunne legerplaets en staken 'er het vuer in. Als Cesar de vlam zag opgaen, wist hy niet of de vyanden dien brand uyt list stookten of om heymelyk te vertrekken. Hy zond nogtans zyne ruyterye om hun van verre te agtervolgen; maer dit volk durfde zulks niet bestaen, uyt vreeze van in eenigen strik te vallen: aldus geraekten die van Beauvais zonder slag of stoot uyt den nood, en gingen hunne tenten nederslaen in eene sterke plaets, omtrent tien mylen van daer gelegen.
Uyt deze nieuwe legerplaets deden zy de Romeynen groote schaede, in verscheyde springreyzen en schermutzelingen. Corbeus, kapiteyn der Beauvaisinen, eenen ervaeren krygsheld, regte vele dappere daeden uyt; maer mids hy weynig peêrdevolk had, wierden de Romeynen, dewyl geheel Gallien hun te peêrd en te voet ter hulp kwam, hem eyndelyk te magtig, zoo dat hy moest vlug-

{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten. Alhoewel zyne vyanden grooten arbeyd deden om hem gevangen te nemen, besloot hy zig liever dood te vegten dan levendig in hunne handen te vallen; en ten laesten, naer zig langen tyd verdedigd en groote moord onder de Romeynen gedaen te hebben met zyn peêrde-volk en eenige dappere voetknegten, is hy in het veld eerlyk dood gebleven. Zyne getrouwe krygslieden ziende dat zy beroofd waeren van hunnen kapiteyn, zogten hunne veyligheyd in de bosschagien, van waer zy de Romeynen groote schaede toebragten; maer zy wierden eyndelyk van deze laetste ten onder gebragt. Naer deze nederlaeg stierden die van Beauvais, met de gemeyne toestemming van alle hunne bondgenooten, gezanten tot den roomschen veldheer om den vrede te verzoeken.
Comius, heer van Atrecht, die, gelyk voorzeyd is, in Duydschland getrokken was om hulp tegen de Romeynen te verzoeken, hoorende dat zyn volk niet hun van verdrag handelde, vond niet geraedig weder over den Rhyn te komen, maer bleef in het gewest waer hy zig bevond. Julius de begeêrte der Beauvaisinen en hunne aenhangers verstaen en pandmannen van hun ontfangen hebbende, ontfing die al te zaemen in genaede, op dat hy eens rust in Gallien krygen mogt. Vervolgens verdeelde hy zyne krygsbenden in verscheyde plaetsen, gelyk hy gewoon was.


XXV Kapittel.

Van zommige andere weêringen der Gallen tegen de Romeynen, en hoe Julius Cesar hun met goedertierentheyd zogt te winnen.

Hier naer trok Julius weder nae de landen daer Amboïorix heer van was, om de zelve te plonderen en te verwoesten. Hy zond Titus Labienus met twee legioenen ruyters in het land van Trier; want

{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy wist geenen anderen middel om deszelfs inwoonders onder de gehoorzaemheyd der Romeynen te brengen, als daer toe het geweld der wapenen te gebruyken.
Wanneer dien vorst nu meynde dat geheel Gallien hem onderdaenig was, ontfing hy de tyding dat die van Poitiers met alle de zee-steden van daer omtrent tegen de Romeynen zaemen spanden, en dat de druïdes of heydensche priesters de oorzaek van dien oproer waeren. Deze eedverwanten verdedigden hun langen tyd binnen eene sterke stad Uxellodunum genoemd, gelegen omtrent Provencen, die de romeynsche kapiteynen Cannius en Fabius, op het bevel van Cesar belegerd hadden. Mids de gemelde stad uytnemende sterk was, verloozen de belegeraers voor de zelve stad eene groote menigte volk; maer de belegerde, niet tegenstaende den dapperen wederstand die zy booden, wierden eyndelyk gedwongen hun op de genaede der Romeynen over te geven. Den overwinnaer dede alle die hun tegen hem gestelt hadden, beyde de handen afhouwen. Terwyl de Romeynen bezig waeren met dit vreed bevel van hunnen meester uyt te voeren, en de overwonnene niet alleen van hunne goederen te berooven, maer ook van den middel om hun onderhoud te winnen, zegepraelde Labienus insgelyks over die van Trier.
Hier naer trok Julius nae het land van Aquitanien (het welk een derde deel van Gallien uytmaekte), alwaer hy minnelyk ontfangen wierd. Hy begaf zig nae Narbonne, de hoofdstad van dit landschap, binnen de welke hy eenigen tyd verbleef. Hy leyde zyne krygsbenden weder in verscheyde gewesten, op dat 'er geene plaets zonder bezetting zoude wezen. Eyndelyk ging hy zig vervoegen by de legioenen die hy in Gallia Belgica gezonden had, en hield zyn winter kwartier in het land van Henegouw, in eene genoegelyke plaets, alsdan Nemotecinus genoemd, nu Valencyn of daer omtrent zoo men meynd.
Terwyl Cesar in deze plaets lag, vernam hy dat

{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}
Comius, heer van Atrecht voornoemd, eenen stryd gewaegt had tegen zyn peêrde-volk, het welk door hem menigmael belet geworden was van lyftogt te voeren nae het romeynsch leger omtrent Trier liggende, daer Volucenus Quadratus kapiteyn van was. Mids den gemelden Volucenus dikmaels listen en laegen leyde om Comius te vangen, gebeurde het eens dat dien laetstgemelden den kapiteyn Volucenus met eene lancie doorreed en vele van zyne krygslieden kwetste; zoo dat zy met hunnen bevelhebber, die gewond was, nae hunne tenten moesten vlugten. Vervolgens stierde den heer van Atrecht gezanten tot Marcus Antonius, om zyne gunst en vriendschap te verzoeken, met aenbieding van te doen al wat men van hem zoude begeêren. Hy dede zulks, als voldaen wezende met de vraek, genomen over den persoon van Volucenus, die hem verraederlyk had gepoogd omhals te brengen. Antonius ontfing hem in genaede en vergaf hem al het voorgaende, naer dat hy hem pandmannen geleverd had, tot verzekering van zyne getrouwigheyd.
Naer dat Julius den winter in Gallia Belgica overgebragt had, nam hy voor, alle de landen en steden die hy met grooten aerbeyd veroverd had, in vrede en vriendschap te houden, en niemand eenige oorzaek te geven om de wapenen te nemen en tegen hem te oorlogen. Ten dien eynde maekte hy de veroverde landen voor zyn vertrek geheel vry, om niet te moeten bedugt zyn dat 'er geduerende zyn afwezen nieuwe oproeren zouden ontstaen, gelyk dikwils gebeurd was. Hy sprak de gemagtigde der volkeren vriendelyk aen, dede de vorsten en edele aenzienelyke geschenken en vereeringen, en stelde geene nieuwe schattingen nog lasten op. Aldus heeft hy deze landen, die nu vermoeyd waeren van oorlogen, ligtelyk in rust en vrede gehouden.
Hier naer nam hy de reyze nae Italien aen, om Marcus Antonius, die hy, om zyne getrouwigheyd en manhaftige daeden, zeer lief had, te doen

{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}
verheffen tot oppersten priester van de Augures; maer onder wege hoorende dat den gemelden Marcus Antonius met dit ampt reeds bekleed was, bleef by stil in Savoyen. Naer dat hy daer alle zyne zaeken beschikt had, keerde hy weder nae Gallia Belgica, alwaer hy in Henegouw, Vlaenderen, Braband en alle de landen daer omtrent zyne legioenen overzag. Hy kwam eyndelyk te Gend, alwaer hy zig eenigen tyd ophield, geduerende den welken hy deze stad weder dede opbouwen en de zelve met sterke sloten en treffelyke gebouwen vercieren, van de welke op heden nog verscheyde overblyfselen te zien zyn. Vincentius wild dat hy te Gend gekomen is voor dat hy zig poogde om Groot-Brittanien te veroveren, schryvende aldus: ‘en van daer kwam hy daer nu Gend is, en daer dede hy eene sterke stad met vesten maeken; want hy daer alle zyne schaeren byeen vergaederen wilde: en in deze stad liet hy alle zyne schaeren die wederspannig en moeyelyk waeren, of die met hem niet geêrn armoede leeden, om dat zy de onbedwongen Gallen bespringen en verwinnen zouden: en vermids Cesar aldereerst Gaïus genoemd geweest had, daerom dede hy de eerste stad die hy bouwde Gend noemen.’ Deze zyn de woorden van den voornoemden schryver, in zyn 6.de boek, kap. 2; maer het kan wel zyn dat Julius meer dan eens te Gend geweest heeft.


XXVI Kapittel.

Van Brabon en Druon Antigon, van de gelegentheyd van Antwerpen in dien tyd, en andere dingen.

Cesar is van Gend, door Brussel, nae Loven gereysd, om daer offerande te doen aen de goden Mars en Apollo, tot dankzegging over zyne behaelde overwinningen. De gemelde goden hadden

{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}
binnen deze stad eenen tempel, staende op de zelve plaets daer heden den toren van St. Pieters kerk staet. Van Loven trok hy nae Masele, nu Mechelen genoemd, alwaer de Maes, van Tongeren afkomende, met eenen arm voorby liep tot in de Schelde.
Zommige boeken behelzen, dat 'er omtrent dien tyd dry magtige romeynsche heeren, Brutus, Crassus en Eclippus, te Keulen kwamen by zekeren gouverneur Brabon genoemd, van den welken zy afgunstig waeren, om dat Julius hem koning van Dornigen gemaekt had. Zy bragten hem, onder den schyn van vriendschap, maer inderdaed om hem te verderven, tot Loven in Braband (welk land sedert aldus genoemd word), en van daer nae Gend. Op de Schelde komende, zouden zy ontmoed hebben eenen reuze, die de regte hand van alle die daer voorby gingen voor tol eyschte, of hun dwong om tegen hem te kampen. Brabon nam den kamp aen en overwon den reuze: hy kapte hem zelve de regte hand af, die hy tot t'halven de Schelde wierp; en zoo verre als hy deze hand geworpen had, zoo verre kreeg hy recht in de gemelde rivier.
Andere schryven dat het tegendeel nu blykt, vermids Vlaenderen tot aen de mueren van Antwerpen strekt; zoo dat den heere van Nevele daer vangd en recht op het hoofd heeft. De beslissing die men hier van zoude konnen geven, is, dat de landen en heerlykheden sedert dien tyd merkelyk veranderd zyn; ja dat meer is, waer 't dat Vlaenderen eenen anderen heer had dan Braband, Antwerpen zoude onder den heer van Vlaenderen behooren, gelyk men nog bevind in zommige oude brieven dezer provintie, die in het kasteel van Rupelmonde berusten.
Van Gend trok Brabon nae Boenen, daer Cesar was. Dezen vorst kwam over in het wout, en zuyverde het van de roovers, bezonderlyk te Thoraut, daer hy voorrechten vergunde. Van daer trok hy met Brabon over de Schelde; nae de plaets daer den voorzeyden reuze verslaegen was, alwaer hy

{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene burgt dede bouwen. Mids deze plaets hem wel behaegde, maekte hy die heylig, na de manier der heydenen: hy vergunde haer aenzienelyke vrydommen en voorrechten, gaf deze burgt aen Brabon, en maekte hem daer markgraeve van het H. Ryk. Deze plaets wierd voortaen Antwerpen genoemd, uyt hoofde van den handwerp die den gemelden Brabon daer gedaen had. Julius gaf aen dit markgraefschap voor wapen eene zilvere burgt met twee handen, enz.
Andere schryven hier van aldus: van Masele of Mechelen, is Cesar nederwaerds gekomen nae Ambivaredos of Andoverpos, alwaer voor zynen tyd en nog lang naer hem twee sterke kasteelen op de rivier gestaen hebben. Het een was de burgt met haeren geheelen byvang, het welk dan de stad was, rondom besloten met eenen hoogen muer, hebbende dry poorten, en in een moeras liggende. Op dit kasteel plagt voor Julius tyd te woonen en heer van het zelve te wezen eenen grooten, vroomen en magtigen man, genoemd Druon Antigon, geboren in Rusland, waer uyt zynen oorsprong genomen heeft het algemeyn verdigtzel, dat hy eenen reuze was.
In voorgaende tyden hebben bynaer alle deze waterlanden, als Braband, Vlaenderen, Holland, Zeeland en verscheyde andere, daer de Cimbren uyt gekomen zyn, en de welke door geweldige overstroomingen, wel honderd of nog meer jaeren voor Cesar, verdronken hadden gelegen, bewoond geweest van verscheyde vremde natien, te weten: Duydsche, Saxenaeren, Denemerkers en Russen. Gelyk alle deze volkeren verschillig van aerd en zeden waeren, hadden zy elk hunne bezondere kapiteynen of heeren, en streden onophoudelyk tegen malkanderen; en hoe magtiger en sterker iederen dezer heeren was om te oorlogen, hoe meer land hy onder zyn gebied had, gelyk den gemelden Druon, die onder zyn bedwang hield al het geen nog heden tot de heerlykheyd van Antwerpen behoord. Phanum Martis, Phanum Mercurii, Nervia, Louvacum met meer andere steden en

{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}
sloten, hadden ook elk hunnen heer of kapiteyn, van de welke zommige Russen, ander Duydsche en eenige Nederlanders waeren.
Te Phanum Martis woonde voortyds ook eenen russischen heer, Gordunus genoemd, die uytstroopte of gevangen nam alle die op zyn grondgebied kwamen: van gelyke dede Druon Antigon, heer van Ambivaredos; zoo dat zy beyde van hunne vyanden zeer ontzien wierden. Zy konden niet lyden dat men omtrent hunne heerlykheyd eenige sterkten bouwde, om dat hunne magt niet zoude gekrenkt worden; waer in alle andere heeren hier te land in dien tyd hun voorbeeld gevolgd hebben.
Om dat zommige Russen waeren, gelyk voorzeyd is, en hunne nabueren grooten overlast deden, plagt het landvolk op hunne aenkomst te vlugten, zeggende: den Russe is daer weder om ons te vangen en te berooven. Dit is de oorzaek dat vele lieden heden nog meynen dat 'er in onze landen reuzen plagten te woonen. Hierom is nogtans het gevoelen niet te verwerpen, dat 'er op zommige tyden in deze gewesten ongemeene groote en grove menschen gewoond hebben, die aen reuzen gelykten; want de natuer verzwakt van eeuw tot eeuw, het welk schynt te blyken uyt de Schriftuer-plaets, alwaer den engel tot Esdras zegt: merkt ook gy, dat gy minder van lengde zyt als die voor u waeren, en die naer u, zullen minder wezen dan gy; mids nu oud worden de creaturen, en de sterkte der jongheyd voorby gaet. 4 Esdr. 5. Maer of iemand tegenwierp dat dit boek van de kerk niet aengenomen word, zoo diend men te weten dat het zelve ook blykt in Deut., kap. 2, alwaer Godt spreekt van de landen der Moabiten en Amoniten.
Aengaende de tyrannye van het afkappen der handen van dezen Druon Antigon, waer uyt den naem van Antwerpen zoude voordgekomen zyn, maeken zommige schryvers geen gewag; want het is niet wel geloovelyk dat Julius Cesar, ten tyde dat hy met groote magt alle deze landen veroverde, den gemelden Druon deze geweldenaerye ge-

{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}
rustelyk zoude hebben laeten bedryven; maer misschien kan hy voor den tyd van Cesar geleeft en deze vreedheyd gepleegd hebben. Nogtans schryven andere, dat den voornoemden Druon gesneuveld wierd in eenen veldslag van de Brabanders en Vlaemingen tegen het leger van Julius. In deszelfs plaets stelde dien vorst eenen van zyne kapiteynen genoemd Caïus Antistius Reginus, en naer dezen is eenen anderen gekomen, genoemd Salvius Brabon: dat was den zelven Brabon daer voorgaendelyk van gehandeld is; want hy voerde ook den naem van Salvius, gelyk eenige zeggen.
Dezen zoude Sluys gestigt hebben; maer deze stad, gelyk zy nu bestaet, is veel jonger. Zy heeft schoone straeten, die allegaeder kruyswyze liggen als een schaekberd, om de koopmanschappen en pakken terstond te brengen daer men die hebben wild, zonder groote belemmering of moeyte. Hier uyt blykt dat zy door eene hand gebouwd wierd, in den tyd als den koophandel te Brugge bloeyde; welke stad, benevens Damme en Ardenburg, haere zusteren, nu, eylaes! onder het getal der vervallene steden van Vlaenderen is. Te Damme heeft nog onlangs den stapel van den wyn geweest. Binnen deze stad ligt begraeven den konstigen vlaemschen dichter en redenaer Jacob van Meerlant, wiens handen beyde even dapper waeren in het schryven. Hy heeft ons, onder andere zinryke schriften, naergelaeten een werk voor titel voerende: Der Natueren Blomme, in het welk hy vele zeldzaemheden der natuer verhaeld.
Wat het tweede kasteel betreft dat binnen Ambivaredos stond, het zelve was gebouwd op de plaets daer tegenwoordig de abdye van den H. Michaël te Antwerpen staet. In dit kasteel stond eenen tempel, alwaer het volk van Ambivaredos den afgod Mercurius kwam eeren en aenbidden. Het zelve was ook onder de heerschappye van Druon Antigon. Van dit tot het groot kasteel of de burgt, was eenen breeden dyk; en van de gemelde burgt tot Dooren toe, alwaer ook een sterk kasteel stond,

{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}
was insgelyks eenen dyk, die in de oude schriften nog den Audyk genoemd word. Het kasteel van Dooren wierd naermaels, alswanneer deze landen het christen geloof omhelsden, veranderd in een religieuzen-huys, daer den heyligen man Fredigandus den stigter van geweest is. Dit klooster wierd naerderhand verwoest door de ongeloovige Hunnen, en is heden nog eene prochie kerk. Zommige Vlaemingen willen beweêren dat het eerste kasteel hier vooren genoemd, zoude gestaen hebben daer Rupelmonde staet; maer ik heb daer nergens bewys van gevonden.


XXVII Kapittel.

Hoe Julius Cesar van de eene stad tot de andere reysde, en hoe hy zyne legioenen beschikte. Hoedaenigheden van dezen Vorst.

Naer dat Julius te Ambivaredos eenigen tyd gerust, en aldaer over verscheyde zaeken gehandeld had met Caïus Antistius, die van hem tot bevelhebber dezer plaets benoemd was, begaf hy zig op reyze om Holland te gaen bezigtigen. Hy kwam voor eerst aen eene sterke en hooge burgt, op den Rhyn gelegen, op welke plaets de stad Leyden nu staet. Vervolgens trok hy nae een ander kasteel, niet verre van daer, genoemd Rovenburg, het welk de Romeynen in zynen tyd gestigt hadden. Het is naermaels van de zee overstroomd. Van Rovenburg reysde hy nae Slavenburg, en liet ter plaets daer den Rhyn in de zee stort eenen sterken toren bouwen, die men naermaels Britten noemde, om dat hy tegen-over Groot-Brittanien of Engeland stond. Zommige oude boeken melden dat Claudius Cesar, den vyfden keyzer naer Julius Cesar, den voornoemden toren gestigt heeft. Andere zeggen dat hy den zelven niet eerst dede opbouwen, maer alleenelyk herstelde het geen daer aen vervallen was.

{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Slavenburg nam Julius den weg nae Wiltenburg, op dien tyd eene stad wezende, en zond zyn volk om Catwyk te bezigtigen, het welk eene sterke plaets was. Eenige willen dat uyt Wiltenburg de stad Utrecht zoude gesproten zyn. Van Wiltenburg is hy getrokken nae Neomagum (nu Nimegen), alwaer de Romeynen langen tyd te vooren eene brugge hadden gemaekt om de Sicambren over den Rhyn te vervolgen, gelyk hier vooren gezeyd is. Van Neomagum begaf hy zig nae Tricht of Maestricht, daer zyn volk eene houte brugge over de Maes gemaekt had, en om de welgelegendheyd der plaets vele sterke huyzen gebouwd hadden; welke gestichten lang naer Cesars tyd gestaen hebben, tot eene heerlyke vertooning der roomsche oudheyd. Van Tricht is hy gereysd nae Atvaticum, nu Tongeren, die de hoofdstad van Braband en het land van Ludik was, gelegen eene myle of daer omtrent van de zee, die met eenen arm tot aen haere mueren kwam. Van de puynhoopen en overblyfselen van Tongeren heeft de stad Ludik haeren oorsprong genomen. Van Tongeren trok Julius nae Aken en van daer voord nae Keulen, alwaer die van Trier tot hem kwamen.
Ik vinde in een ander oud boeksken dat Cesar ook nae Gallien (nu Vrankryk) reysde, en onder wege stil bleef te Cameryk, welke stad hy den naem gaf van Kamer des H. Ryks, gelyk hy Brabon in Ambivaredos of Antwerpen markgraeve van het H. Ryk gemaekt had. Julius op zekeren tyd komende omtrent de plaets daer Valencyn nu staet, zag daer een groot getal zwaenen, hun geneêrende in de meêrschen en moerassen; daerom noemde hy die Swanendale. Het is nu Valencyn. Wanneer dien vorst, verzeld van Brabon, eens op de jagt was, viel eenen hert voor zyne voeten; hy liet dit dier leven en dede het eenen gouden band om den hals, op den welken dit koppel-vers te lezen stond:

Julius Cesar heeft my gevaên, 
Maer door zyn edelheyd liet hy my gaen. 



{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dezen hert zoude vele jaeren naer Julius dood geleeft hebben; en naermaels gevangen wezende, zoude men den halsband gevonden hebben in het afdoen van zyn vel, het welk daer over gegroeyd was door den hoogen ouderdom. Men rekend dat eenen houd gemeynelyk negen of tien jaeren leeft: een peêrd dry mael zoo lang als eenen hond; eenen mensch dry mael zoo lang als een peêrd; eene zwaen dry mael zoo lang als eenen mensch; eenen hert dry mael zoo lang als eene zwaen, en eenen draek dry mael zoo lang als eenen hert: want eenen draek kan duyzend jaeren leven, en is, volwassen zynde, wel twintig cubitussen lang, zoo Jacobus van Vitri en Augustinus schryven.
Voorders leest men dat Cesar twee mylen van Loven eenen arend schoot, die aldaer in de locht vloog; welk geval aen deze plaets den naem van Arschoot heeft doen geven, zoo men meynd. Hy liet daer voorders een kasteel of sterkte bouwen. Dit schynt my een verdigtzel te wezen, dewyl hier te land zelden of noyt arenden gezien zyn; 't en waer men zeyde dat 'er in dien tyd meer wildernissen waeren, of dat het eenen tammen arend was, die men op deze plaets gebragt en tot vermaek had laeten vliegen.
Terwyl Julius te Keulen was, overzag hy zyne krygsbenden, en leyde legioenen in alle de plaetsen daer zy noodig waeren. Hy zond Titus Labienus nae Lombardien, en Trebonius, zynen neef, met vier legioenen nae Gend, om de zelve van daer te verdeelen in verscheyde landschappen. Dezen kapiteyn leyde een legioen in Braband, het zelve verspreydende in verscheyde steden, als Tongeren, Maestricht, Loven, Leeuwen, Landen, Audenbosch, Antwerpen en meer andere plaetsen daer omtrent. Het tweede legioen verdeelde hy in Henegouw en Vlaenderen, in de naervolgende steden: Gend, Brugge, Sluys, Thoraut, Grevelingen, Calis, Terouanen, Atrecht, Doornyk, Ryssel, Comene, Cassel, Iper, Haerlebeke en andere sterke plaetsen, als Audenaerde, Aelst, en het kasteel

{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Pleumosien, nu Rupelmonde. Hy leyde het derde legioen in de landen over de Maes, als Holland, Zeeland, Vriesland, Gelderland, enz. Het vierde verdeelde hy in Picardien, in de landschappen van Vermandois en Rheyms, en in de gene op den zeekant gelegen, als Ponthieu en het Boulonesche, waer van Boenen of Boulonien de hoofdstad is. Cesar zond den kapiteyn Caïus Fabius met vier andere legioenen in Bourgondien, die hy hem insgelyks beval te bedeelen daer zy meest noodig waeren, om de Gallen door dien middel te wederhouden van wederspannigheyd en opstand tegen hem en de Romeynen. Hy wist door de ondervinding, die eene goede leer-meestersse is, dat de Belgen de sterkste, dapperste en strydbaerste mannen van geheel Gallien waeren; dat hy hun niet anders konde bedwingen als met zoodaenige bezettingen in hunne landen te leggen; en dat die van Bourgondien op de zelve wyze moesten bedwongen worden, dewyl zy in Gallien het grootste gezag hadden.
Naer dat Julius in deze landen van errewaerdsover alle dingen behoorlyk beschikt en geregeld had, trok hy voor de vyfde en laetste mael nae Italien. Eenige, en onder andere Vincentius, willen dat hy ook menigen bloedigen stryd geleverd heeft aen de Germaenen of Duydsche, en van deze natie meer dan 440,000 mannen verslaegen had. Andere verzwygen het getal der verslaegene. Van de Aquitaners, die over de rivier Geronde woonden, versloeg hy insgelyks 38,000, zonder die 30,000 Gallen en Barbaeren, de welke hy door zynen kapiteyn Galba dede verslaen.
Cesar in Italien komende vond geheel het land, in twist en beroerte. Vervolgens ontstond 'er groote oneenigheyd en oorlog tusschen hem en Pompeïus, waer in aen beyde de kanten vele roomsche vorsten en heeren deel namen; van welken oorlog wy in het begin van dit boek een weynig gehandeld hebben. In eenen veldslag die tusschen Julius Cesar en Pompeïus in Griekenland voorviel, verloos den

{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}
eerstgemelden zyne slinke oog, en wierd daer-enboven door zyne borst en schouderen gesteken. In den zelven stryd verdedigde hy met een ongemeene heldhaftigheyd den ingang van een kasteel of blokhuys dat in zyne legerplaets stond, tegen eene ontelbaere menigte vyanden, zoo dat zynen schild in honderd twintig plaetsen doorslaegen was.
Julius wist de wapenen en peêrden uytnemende wel te handelen, en ging alle zyne krygslieden verre te boven in het uytstaen van
    last en moeyelykheyd. Hy reysde somtyds met het hoofd ongedekt nae wyd-afgelegene plaetsen, zonder hitte, koude, regen of andere ongemakken te
    ontzien. Als hy ergens spoedig begeêrde te wezen, hy doorliep rasselyk de wegen, of zwom met blaezen over de rivieren: aldus agterhaelde hy menigmael zyne boden die lang te vooren vertrokken waeren. In gevaerlyke stryden dede hy zyne ruyterye te voet vegten, om hun alle hope te benemen van te konnen vlugten. Hy was altyd den eersten om ter hulp te trekken de eene die in nood waeren, en stond dikmaels alleen tegen eene menigte vyanden. Die gevlugt waeren bragt hy weder tot het leger, en hy wist zyne soldaeten zoo grooten moet te geven, dat zy veeltyds dingen uytvoerden die volstrekt onmogelyk scheenen. Wanneer zyn heyr door de vyanden verstrooyd was, wist by het weder te vergaederen en over de zelve te doen zegepraelen. Hy was boven maeten streng tegen de meyneedige en verraeders; maer in tegendeel uytnemende mild en edelmoedig tot die hun getrouw en mannelyk gedraegen hadden. Zyne dappere ridders gaf hy den vleyenden naem van commilitones, dat is medegezellen, en hy liet hunne wapenen met goud of zilver vercieren, op dat zy te deftiger zouden stryden en te nauwer toezien dat zy die niet ontnomen wierden. Hy had deze ridders ook wonder lief; want als hy hoorde dat 'er te Titurien zommige van de zelve verslaegen waeren, was hy zoo bedroefd dat hy zyn hair nog baerd niet wilde laeten scheêren voor dat hy hunne dood gevroken

{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}
had. Om deze reden wierd hy van zyne krygslieden zoo zeer bemind als ontzien, en zyne tegenwoordigheyd alleen was bekwaem om hun zoodaenig aen te moedigen, dat zy de aldergrootste gevaeren niet schroomden.


XXVIII Kapittel.

Van vele vremde teekenen voor Julius Cesars dood, en hoe hy te Roomen in het Capitolium vermoord wierd; van zyne begraeving en andere dingen.

Naer dat Julius den grooten Pompeïus en zynen aenhang ten onder gebragt had, niet tegenstaende dat hy ondersteund wierd door verscheyde vorsten en heeren uyt den oosten, is hy, zoo Vincentius schryft, gekomen op het uyterste van Spagnien, alwaer de kolommen en den tempel van Hercules stonden. Hy vond daer ook het standbeeld van Alexander-den-Grooten in dat land opgeregt, tot teeken dat hy de gansche weireld onder zyn gebied gebragt had. Als hy dat beeld bezigtigde wierd hy bedroefd en beklaegde al zugtende dat hy nog niets merkweêrdigs bedreven had, in eenen ouderdom, in den welken dien griekschen vorst reeds meester van geheel het aerderyk was. Van dien tyd af nam hy het voornemen Alexander-den-Grooten naer te volgen zoo veel als het hem mogelyk zoude wezen.
Korts daer naer te Roomen gekomen wezende, eygende hy hem zig alleen het opperste gebied toe, het welk tegen de zeden en gewoonten der Romeymen was, en hy bestond op zyn eygen gezag alle de ampten uyt te deelen. Om deze reden zwoeren meer dan 60 edele Romeynen zyne dood, die voorgespeld wierd door verscheyde wondere teekenen, gelyk Suetonius schryft, in het boek van de 12 romeynsche keyzers.
Zommige dagen voor de dood van dien vorst, liepen de peêrden, die hy by de rivier Rubicon gesteld

{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}
had om het volk over te voeren, al briesschende van de eene plaets nae de andere, zonder te willen eten of drinken. Zekeren waerzegger, Spurina genoemd, vermaende Julius, die de goden offerande wilde doen, dat hy op zyne hoede zoude wezen tegen een ongeval dat hem stond over te komen voor het eyndigen van den 15.den dag van maert. Den 14 der zelve maend kwam op het paleys van Pompeïus zitten een vogelken Regulus genoemd, of en koningsken, met een lauwer taksken in zynen bek; welk vogelken daer verscheurd wierd van verscheyde andere vogelen, die het zelve uyt de bosschagien gevolgd waeren. In den nagt voor dat hy 's morgens gedood wierd, dogt hem in zynen slaep dat hy boven de wolken vloog, en aldaer groote vriendschap en verbond maekte met den god Jupiter. Ook droomde Calphurnia, zyne gemaelinne, dat den gevel van hun paleys met het dak nederstortte, en dat Cesar in haeren schoot doorsteken wierd: op den zelven stond sprongen de deuren en vensters van haere slaepkamer van zelfs open, met zoo een groot gerugt dat men zoude gezeyd hebben dat het paleys instortte.
Ter oorzaek van deze teekenen, en eensdeels om dat hy zig op dien tyd wat onpasselyk bevond, heeft Julius een weynig vertoeft, voor hem nemende uyt te stellen het geen hy met de raedsheeren meynde te verhandelen; maer dewyl Decius Brutus hem kwam verzoeken dat hy den vergaederden raed, die hem reeds lang verbeyd had, niet langer meer zoude laeten wagten, is hy tusschen tien en elf ueren voor-middag nae het Capitolium gereden. Onder wege kwam hem eenen persoon te gemoet die hem eenen brief behandigde, in welken geheel het verraed geschreven stond dat tegen hem beraemd was. Hy mengelde dien brief onder andere die hy in zyn slinke hand hield, even als of hy dien terstond had willen lezen. Mids hy groote voorbereydzelen gemaekt had om de goden offerande te doen, en evenwel niet offeren mogt, is hy in het Capitolium getreden, zyne offerande versmae-

{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}
dende en verwerpende, en den waerzegger Spurina bespottende, om dat den 15.den dag van de maend maert nu zoo verre verloopen zynde, hem nog geen ongeluk overgekomen was, waer op Spurina zeyde: heer, het is waer, maer hy is nog niet ten eynde. Inderdaed eer dien dag geëyndigd was, wierd zyne voorzegging maer al te waeragtig verklaerd.
Wanneer Cesar nu in den raed gezeten was, stonden al de gonne die zyne dood gezworen hadden rondom hem, even als of zy hem eer
    hadden willen bewyzen. Den eersten die dezen vorst bestond aen te randen, was Cimber Tullius genoemd: hy voegde zig aen de zyde van Julius als of hy hem iets had willen vraegen; en gelyk dien vorst hem antwoorde weygerde, en zig geliet als of hy die wilde uytstellen tot op eenen anderen tyd, vatte hy den zelven met den mantel op beyde de schouders; waer op Cesar riep: dit is geweld dat gy doet! terstond kwam Cassius toegetreden, en gaf hem eene wonde van vooren, een weynig beneden de strote. Alsdan greep Julius den arm van Calca, en doorstak hem met eene yzere greffie; maer terwyl hy hem weêrde om zig te redden, wierd hy met eene andere wonde wederhouden. Ziende dat hy van alle kanten met bloote degens overvallen wierd, omwond hy zyn hoofd in zynen mantel, en bedekte zig met zyne slinke hand van vooren, zyne kleederen nedertrekkende tot onder zyne kniën, om niet onbetaemelyk neder te vallen: aldus gaf hy zynen geest naer dat hy dry-entwintig wonden ontfangen had, niet maer gegeven hebbende dan eenen zugt, te weten: als hy de eerste steek ontfing. Hy had maer 4 jaeren en 7 maenden het opperste gebied gevoerd, van welken tyd hy alleenelyk 5 maenden te Roomen geheerscht had. Zyne dood geviel in het 56.ste jaer zyns ouderdoms. Hy was eenen volmaekten krygsheld, die door het zweêrd ook moest vergaen; somtyds genegen tot brassen met jonge gezellen; eenen vrymoedigen mensch, vrolyk, onkuys en zoo wel ter

{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}
tael, dat men twyffeld of hy hier in voor Cicero moest wyken. Vier mael heeft hy de eer gehad van tot Roomen ingehaeld en in zegeprael omgevoerd te worden. Hy heeft vyf lastige oorlogen gewonnen; als den gallischen, daer wy hier alleen van gehandeld hebben; den alexandrischen, den pontischen, den afrikaenschen en den spaenschen. Hy heeft zelve zyne oorlogs-gevallen die hy in Gallien ontmoet heeft beschreven in vyf boeken, de welke Commentaria Cesaris genoemd en van Suetonius en Cicero geprezen worden. Hy schreef menigmael 's nagts het geen geduerende den dag voorgevallen was. Zommige brengen het getal dezer boeken op 6, andere op 8.
Comestor verhaeld, dat het standbeeld van Julius Cesar, het welk te Roomen op de merkt stond, honderd dagen voor de dood van dien vorst getroffen wierd van den blixem, die de eerste letter van zynen naem uytvaegde, te weten: de c; want daer stond Caïus (andere schryven Gaïus) Julius Cesar. Brutus en Cassius waeren de voornaemste oorzaeken van zynen ondergang, hoewel zommige zeggen dat 'er wel 260 persoonen tegen hem zaemengezworen hadden.
Zoo haest Julius dood was, wierd hy verlaeten van alle die daer tegenwoordig waeren: zyn lichaem bleef daer eenigen tyd alleen liggen, tot dat het eyndelyk van dry zyner knegten weggehaeld wierd. In zyn hof gebragt wezende, dede zyne gemaelinne Calphurnia zyne wonden onderzoeken van haeren genees- en heelmeester Austitius genoemd, den welken verklaerde dat 'er maer eene doodelyke wonde was, te weten de tweede, die hy in zyne borst ontfangen had.
Alle die handdaedig geweest hadden in de moord van Julius Cesar, meynden zyne goederen nae hun te trekken, en alle zyne wetten en schriften te vernietigen, op voorwendzel dat hy eenen dwingeland geweest had; maer zy durfden zulks niet bestaen, uyt ontzag voor zekeren raedsheer, genoemd Marcus Antonius. Vervolgens wierd het

{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}
dood lichaem van dien vorst, volgens het gebruyk, van zyne vrienden gebragt op eene merkt, die het veld van Mars genoemd wierd, alwaer het met groote eer verbrand is geweest, zyne assche wierd met groote eerbiedigheyd verzaemeld in eene kruyk, en daer naer gesteld in eene plaets daer geheel zyn geslagt begraeven lag; waerom zy Julia genoemd was.
Het gemeyn volk van Roomen toonde groote droefheyd over zyne dood, en dede ter gedagtenis van dien vorst, op de plaets genoemd campus florum, dat is het veld der bloemen, eene kolomme regten van 20 voeten hoog, volgens Vincentius, gehouwen uyt eenen kostelyken steen van Numidien, met dit opschrift: parenti patriae, dat is: den vader des vaderlandsch. Zommige, en onder andere den voornoemden schryver, willen dat zyne assche op deze kolomme te berusten geleyd wierd, en de volgende woorden daer onder gesteld: hier ligt Julius Cesar, den besten en vroomsten van alle de Romeynen. Men meynd dat dit nog de zelve graefnaelde zoude wezen die heden in eenen boek nevens St. Pieters kerk te Roomen staet, en van welke wy in ons 2.de boek, kap. 11, gehandeld hebben.
Des avonds voor dat Julius Cesar doorsteken wierd, was hy in een gastmael, het welk Marcus Lepidus bereyd had: over tafel wierd 'er, onder andere redekavelingen, gevraegd welke dood de zagste was; waer op dien vorst zoude geantwoord hebben: eene haestige en onvoorzienige. Aengaende zyne dood hebben zyne vrienden verscheyde dingen uytgestrooyd. Zommige zeyden, dat hy korts te vooren gezeyd had dat het leven hem eenen last was, en dat hy nae de dood verlangde om dat hy dikmaels krank was, en dat hy daerom weynig agt nam op het geen den waerzegger Spurina en zyne vrienden hem voorzeyden. Andere wilden dat hy zig in de raeds-vergaedering alwaer hy doorsteken was, betrouwd had op zyne spaenjaerden, die hem gewapent met hunne messen altyd bewaerden, gelyk de archiers plag-

{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten te doen. Eenige meynden dat hy liever had zig eens in de strikken te geven die hem geleyd wierden, als onophoudelyk in angst en vreeze te leven. Zommige gaven voor dat hy plagt te zeggen: dat zyn leven niet min voordeelig was aen den staet dan aen hem zelven; dat hy onlangs eer en verheventheyd genoeg bekomen had; maer dat het gemeynte naer zyne dood weynig ruste zoude hebben, ja menigmael door onderlinge beroerte en muyterye min voorspoed genieten als ten tyde van zyn leven. Deze en meer andere dingen wierden van Julius Cesar gezeyd.
Naer zyne dood vertoonde haer zeven agtereenvolgende dagen eene comeét, die altyd ten elf ueren scheen op te ryzen. Vele geloofden als dat het de ziel van Julius was, die nu, volgens hun, ten hemel geklommen was; waerom zy hem naermaels onder de goden gerekend hebben. Ten opzigte van deze comeét, verbeeld men hem altyd met eene sterre van agter op het hoofd.
Alle die in deze moord medegewerkt hadden, wierden zoodaenig geplaegt, dat 'er niet eenen van hun was die zyne natuerelyke dood stierf, of dry jaeren daer naer leefde: zy wierden alle van eene geweldige dood overvallen; maer het verging met den eenen niet gelyk met den anderen: zommige verdronken, andere bleeven in den stryd, eenige wierden doorsteken met den zelven degen die zy tegen Julius Cesar gebruykt hadden.
Wy hebben dit aldus in het lang willen verhaelen, op dat men zoude zien dat zelfs de grootste vorsten de strikken niet konnen ontgaen van de gene die op hun leven uyt zyn; want Seneca zegt: de magtige moeten 'er vele vreezen, onder zoo vele duyzende niet wetende wie hunne vyanden zyn. Hier aen konnen vele menschen eene les nemen, te weten de gene die moordaedige handen hebben, aengezien al zulke lieden van Godt zienelyk gestraft worden, naementlyk de gene die durven de hand slaen aen de hoogste magten, gelyk wy hier vooren verhaeld hebben. David, al wierd hy van den ko-

{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}
ning Saül doodelyk vervolgd, durfde zulks nogtans niet bestaen; in tegendeel, vreekte hy de dood van den gemelden vorst op den amalechiter, gelyk Josephus getuygd, en die van deszelfs zoon Isboset op Rechab en Baäna, die 'er de oorzaek van waeren, niet tegenstaende dat zy David daer mede eenen gewigtigen en aengenaemen dienst hadden meynen te doen, gelyk men in het 2.de boek der koningen, kap. 1 en 4 leest.


XXIX Kapittel.

Van vele wondere Teekenen en Indrukkingen der Locht, en waer uyt zy ontstaen.

Men leest dat 'er op den tweeden dag naer de dood van Julius Cesar in den oosten dry zonnen aen den hemel opgingen en gezien wierden, die hun allengskens te zaemen voegden en in eene zonne veranderden. Hier uyt voorspelden eenige dat de heerschappye van Lucius Lepidus, Marcus Antonius en Octavius Augustus in een vorstendom zoude veranderen. Andere gaven aen dit verschynsel eene andere beduyding, die ook beter gegrond scheen, te weten, dat de eere der Dryvuldigheyd en eenigheyd Gods door de gandsche weireld stond verbreyd te worden.
Omtrent den zelven tyd sprak, in eene der voorsteden van Roomen, eenen os tot eenen akkerman, zeggende dat hy te vergeefs arbeyde, want dat 'er in het kort meer gebrek aen menschen dan aen koorn zoude wezen. Dit is voorwaer een groot wonder geweest, maer nogtans niet ongeloovelyk; want het H. Schrift, Num. 22, getuygd ook dat de ezelinne van Balaäm met eene menschelyke stemme tot haeren meester gesproken heeft.
Dat 'er hun dry zonnen te gelyk vertoond hebben is meer dan eens gebeurd, en schynt niet wonder aen de gene die hun op de natuerkunde

{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}
en andere diergelyke wetenschappen, bezonderlyk op de doorzigtkunde, verstaen: ‘want, zeggen zy, doet water in verscheyde vaten en steld die in de zonne, dan zult gy dit gesternte in ieder van de zelve geheel zien: aldus kan het ook natuerlyker wyze gebeuren dat de zonne van boven op verscheyde vogtige en wateragtige zelfstandigheden schynende, de welke by parceelen of deelen in de locht hangende, haer in ieder van de zelve vertoond als of 'er vele zonnen waeren. Dit dunkt ons zoo lang, tot dat deze vogtigheden vertrokken of opgedroogt zyn; waer naer de waeragtige zonne haer eerst openbaerd.’ Voorders leerd de doorzigtkunde dat als men klaer water in een schoon bekken doet, en in het zelve eenen helderen spiegel overwatert legt, in eene plaets daer hy aen de zonne-straelen bloot gesteld is, men de zonne daer in zal zien, en, mids den wederschyn, nog een kleyn zonneken, het welk de eenvoudige lieden voor eene sterre nemen; zoo dat zy by den klaeren dag sterren willen vertoonen.
De zonne schynt 's morgens vroeg roodagtig, omtrent de derde nere bleek, tegen de negenste ontsteken, en in haeren ondergang bruyn-rood. Ten opzigt van deze verscheydentheyd hebben de poëten verdigt dat den wagen der zonne omgevoerd wierd van vier verscheyde peêrden, gelyk men in de herscheppingen van Ovidius leest. De doorzigtkundige verzekeren dat de klaerheyd, gezien wordende door een donker midden, haer roodagtig vertoond, even als of men eenen witten muer dwars door den rook zag: aldus zien wy de zonne 's morgens door de wolken, die hun tusschen ons en de zelve bevinden. Omtrent de derde uere is zy bleek, om dat de vogtigheden alsdan door haere hitte verteêrd, verdeeld en dun gemaekt zyn. Tegen de negenste uere schynt zy ontsteken, mids haere straelen dan lynregt op onzen gezigteynder vallen.
De goddelooze koningen van Juda namen hier uyt gelegentheyd tot afgoderye; want men leest in het 4.de boek der koningen, kap. 24, dat den

{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}
goeden koning Josias de peêrden dede wegnemen, die zyne voorzaeten aen den ingang van des Heerens tempel gesteld hadden, en de wagens der zonne verbranden.
Wanneer de zonne in den oosten of westen is, zy dunkt ons grooter te wezen dan als zy boven ons in het zuyden is; de oorzaek hier van zyn vogtige en wateragtige zelfstandigheden die tusschen ons en de zonne hangen, en door de welke wy dit gesternte dan beschouwen. By voorbeeld, eenen penning in den grond des waters liggende, schynt ons meerder te zyn als hy inderdaed is; aldus proeft men alle dingen door de reden. De Moabiten wierden bedrogen ziende de zonne des morgens op het water schynen, zy meynden dat het al bloed was, maer tot den buyt reyzende, wierden zy zelve verslaegen, gelyk als blykt in het 4.de boek der koningen, kap. 3.
Aengaende de cometen, die de ongeleerde menschen steêrt-sterren noemen, waer veel te schryven; doch, om natuerlyker wyze te spreken, dit zyn geene sterren, maer zekere vuerige indrukkingen; want zy worden allegaeder beneden de maene voordgebragt. Het is een vuer dat in de locht klaer ontsteken word en daer hangt en brand eenen meerderen of minderen tyd, na maete dat het voedsel heeft; want gelyk eene lampe niet kan blyven branden zonder dat zy van olie voorzien is, aldus verdooft dit vuer ook als het gebrek aen stoffe of voedsel heeft, gelyk Aristoteles en andere betoonen. Den steêrt is eene brandbaere zelfstandigheyd die daer nae toe trekt.
Deze soort van locht-verschynselen konnen onderscheyden worden in tien voornaeme. De benedenmaensche weireld word verdeeld in dry lochtstreken, waer van de opperste in haer besluyt het element des vuers, en geheel stil en onberoerlyk is; want daer ontstaet noyt regen, wind nog storm. In deze stilte worden somtyds verscheyde vuerige indrukkingen voordgebragt: dit gebeurd meest in mey en in den herft, alswanneer alle dingen in

{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}
hunne kragt zyn en de dampen door de hitte tot de opperste lochtstreek klimmen. Als deze dampen van onder grof en van boven subtiel zyn, vertoonen zy hun, ontsteken wezende, als een paslood dat de metsers gebruyken, en men noemd dit verschynsel in het latyn perpendiculum.
Wanneer de dampen beneden een weynig grof en boven subtielder zyn, dan schynen zy als eene lancie, waerom aen dit lochtvertoog den naem van lancea gegeven word.
Is 't dat de dampen gelyk en alom even subtiel zyn, en dan allengskens ontsteken worden, dan vliegen zy in de locht als vonken van eenen oven, en dit verschynsel word schintilla genoemd.
Zyn de dampen digt op een gepakt, en worden zy dan te gelyk ontsteken, zoo schynen zy, ter oorzaek van den grooten afstand, eene keêrs te wezen, in het latyn candela genoemd.
Indien 'er maer weynige dampen zyn, en dat zy hun niet gelyk konnen uytstrekken, maer dat zy nogtans ontsteken worden en opwaerds vliegen, zoo word dit verschynsel subascendens genoemd. De vyf indrukkingen geschieden in het opperste deel der locht.
De middenste lochtstreek is verre van het element des vuers, zoo dat zy daer van niet verwarmt kan worden, en ook zoo verre van de aerde, dat zy geene warmte van de straelen der zonne kan ontfangen. Het is eene donkere plaets, vol tempeest en onweder die in de locht hangt. Aldaer worden voordgebragt de wateragtige indrukkingen, als sneeuw, hagel en diergelyke. In deze lochtstreek komt zomwyl een verschynsel voord, in het latyn subdescendens genoemd: dit geschied als de dampen middelmaetig warm wezende, door de middenste lochtstreek niet klimmen, maer in de zelve blyven hangen: dan worden zy versterkt door de koudheyd der locht die de zelve omvangt en vervolgens ontsteken: zy worden somtyds van eene koude wolk uytgeworpen en vallen nederwaerds; somtyds worden zy van andere wolken

{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}
uytgebluscht, en somtyds van de zelve bedekt; maer naer dat de wolken verdwenen zyn, vertoonen zy hun weder als te vooren.
Het nederste is omtrent het water en de aerde: het word verwarmt en verlicht door de straelen van de zonne; maer dit geschied op den eenen tyd meer dan op den anderen, volgens het jaergetyde. Als 'er veel dampen zyn, en dat zy door de koudheyd der locht gedreven, gesterkt en ontsteken worden, zoo springt het ontsteken gedeelte opwaerds, waerom het in het latyn caprans saltans, of de springende geyt genoemd word. Het schynt als of het vuer waere, dat men door eene buys of pyp blaest.
Als 'er maer weynig dampen zyn en dat zy ontsteken worden, dan vallen zy neder als sterren, even als of 'er van de sterren andere sterren afdrupten; zoo dat men daer menigmael lidteekenen van vind.
Indien de dampen menigvuldig en digt in een gedrongen zyn, dan blyven zy, ontsteken wezende, stil in den dampkring hangen; maer als iemand des nagts over den weg gaet, en aldus door zynen gang de locht dryft, dan zal dit vuer voor hem gaen of hem agter-naer volgen. Men noemd dit verschynsel in het latyn ignis fatuus, of het zot vuer. Men ziet het meest omtrent galge-velden, kerkhoven, keukens, schaep - stallen en andere plaetsen die vele vuyle en stinkende dampen uytwaessemen. Menigvuldige menschen meynen dit geesten te wezen, die by nagt aldus wandelen, zoo dat zy daer grootelyks van verschrikt worden; te meer als zy dit op kerkhoven of omtrent galgen zien. Deze verschynselen worden van de landslieden stalkeêrssen genoemd.
Is 't dat 'er vele dampen byeen vergaederd zyn, doch dat dit lichaem niet overal even dik is, maer de twee eynden smal en dun, en het midden grof en dik is, gelyk eenen buyk, zoo word het een eynde gerekend voor het hoofd, het ander voor den steêrt, en het midden voor het lyf van eenen

{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}
draek; welk verschynsel men in het latyn draco volans noemd, dat is den vliegenden draek. Indien men nog andere verschynselen in de locht ziet (want daer zyn 'er nog veel verscheyde), men zal die ligtelyk konnen onderscheyden by middel van de voorschrevene.
Al zyn deze locht-verschynselen en cometen voor het meeste deel natuerlyk, nogtans, gelyk Bocatius en andere getuygen, wild Godt
    daer door menigmael toonen dat 'er eenige groote veranderingen aenstaende zyn, gelyk men in vele historien zien kan; want zy plagten oorlog, dieren tyd, sterfte of de dood van eenige magtige vorsten te voorspellen; waerom zy van menige menschen met vreeze aenzien worden. Den keyzer Lodewyk eene comeét ziende wierd verschrikt, en zeyde tot den philosooph Egmart, dat zy de dood van eenen vorst of de omkeering van een ryk voorbeduyde. Den philosooph tragte hem dit uyt zyn hoofd te steken; doch de ramp kwam over het land van Italien, dat van de Saracenen geplonderd wierd.


XXX Kapittel.

Van de zeden en gewoonten der heydensche Gallen; van de Druïden en hunne leering.

Om dat hier vooren veel geschreven is van de oorlogen der Gallen, zullen wy hier handelen van hunne zeden en gewoonten ten tyde dat zy nog heydenen waeren, en daer naer van die der Germaenen of Duydsche.
In Gallien (te weten Gallien met alle deze Nederlanden, die 'er alsdan onder behoorden) heerschten niet alleen twisten, oneenigheden en muyteryen in alle steden, maer ook in alle dorpen, en schier in alle familien of huysgezinnen. De oorzaek van deze twisten en tweedragten waeren de vorsten, die het meeste gehoor en geloof hadden onder het

{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}
volk, en volgens wiens wil en goeddunken alle zaeken geschikt en bestierd wierden. Het schynt van oude tyden vastgesteld te zyn, dat niemand van het gemeen volk hulp ontbreken zoude tegen de grootste en magtigste; want geenen oversten wilde toelaeten of gedoogen dat men zyne onderdaenen, of die van zynen aenhang waeren, zoude verdrukken of bedriegen: indien deze oversten anders gedaen hadden, zy zouden geen gezag onder hun volk gehad nog van het zelve niet geagt geweest hebben. Dit gebruyk was door geheel Gallien gemeen.
Alle de jurisdictien of steden waeren verdeeld in twee partyen of benden; want als Julius Cesar eerst in Gallien kwam, waeren de Hedui of Bourgondieren het hoofd van de eene bende, en de Sequanoisen van de andere: deze laetste hadden de minste magt; want de Bourgondieren hadden van ouds de grootste magt en gezag, en altyd veel volk onder hun gebied gehad. De Sequanoisen, om dat zy van de Hedui altyd verdrukt wierden, hadden zommige Duydsche en den koning Ariovistus tot hunne hulp verzogt, niet zonder merkelyke schaede van hunne tegenpartye; want door dien middel hebben zy het meeste deel van haeren edeldom verslaegen, en zyn zoo magtig geworden dat zy het grootste deel der Bourgondieren onder hun gebied bragten. Hier door is Diviciacus, hunnen kapiteyn gedwongen geweest nae Roomen te zenden om hulp tegen hun te verzoeken; en hoewel zy hem alsdan geweygerd wierd, hy heeft die nogtans naermaels verkregen als Julius zelve in Gallien kwam.
Alle de landen van Gallien, en de volkeren die de zelve in dien tyd bewoonden en van eenige agting waeren, wierden verdeeld in twee verscheyde staeten: het gemeyn volk hielden zy als slaeven die niets in eygendom bezaten, uyt hun zelven niets durfden nog konden doen, en in geene raedsvergaederingen geroepen nog aenhoord wierden. Zommige, als zy belast waeren met schulden of

{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}
van de ryke verdrukt of verongelykt wierden, gaven hun in eygendom aen de edele, en wierden aldus hunne slaeven, op dat zy voor hun zouden verantwoorden en hun beschermen. Hier door kreegen deze edele over hun het zelve regt dat eenen heer heeft over zyne slaeven, die hy mag verkoopen of verzetten na zynen wil en believen.
Den tweeden staet van volk wierd uytgemaekt van de druïden: deze verschilden hier in van de edele of ridders, dat zy toegewyd waeren aen den dienst der goden. Zy offerden in het openbaer en in het heymelyk, tot zaligheyd en voordeel van het land en het volk, en zy hadden alleen de magt en bekwaemheyd om het volk te leeren, de wet en den godsdienst uyt te leggen. Tot hun kwaemen menigvuldige edele jongelingen om onderwezen te worden, en zy wierden van de zelve in groote eere gehouden.
Deze druïden hadden schier kennis van alle geschillen, het zy dat die in het heymelyk of in het openbaer gerezen waeren, en streeken daer vonnis over. Als 'er eenige booze daed bedreven was die verdiende gestraft te worden, als doodslag, diefte, enz. of was 'er eenig verschil over landen of erfenissen, men gaf hun daer kennis van: zy weezen de zaek na hun goeddunken, en stelden een ieder loon of straffe volgens dat hun toekwam. Als 'er iemand gevonden wierd die zig aen hunne bevelen niet wilde onderwerpen, dien verboden zy tegenwoordig te wezen daer zy offerande deden; dat is, zy sloegen hem in den ban, en dit wierd onder hun voor de grootste straffe gerekend die men iemand konde opleggen; want de gene die aldus uyt de sacrificien gebannen waeren, wierden voor openbaere zondaeren gehouden en van een ieder versmaed. Wanneer zy recht verzogten, het zy voor welke vierschaer zy kwamen, het wierd hun geweygerd; want zy hadden nergens gehoor, maer wierden alom aenzien voor eerlooze menschen.
Onder deze druïden was eenen oppersten, die magt en gezag over alle zyne medegezellen had.

{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}
Naer zyne dood wierd in deszelfs plaets verkozen den genen die alle de andere in eer en weêrdigheyd te boven ging; maer als 'er vele in deugd en loffelyke hoedaenigheden gelyk waeren, dan droeg men deze weêrdigheyd op aen den genen die meest stemmen had. Somtyds liepen zy in de wapenen, en elk poogde met geweld dit ampt te bekomen.
Deze druïden waeren gewoon op zekere tyden van het jaer te vergaederen in eene plaets die men heden Chartres noemd, gelegen in het midden van Gallien, zoo dat zy een iegelyk even naer was. Zy kwamen daer te zaemen in eene plaets die zy na hunne heydensche manier gewyd of geheyligd hadden, en men wild dat het de zelve is die nu Druer genoemd word, en in het land van Chartres ligt. Wanneer zy daer vergaederd waeren, kwamen van alle kanten tot hun de gene die eenige processen of geschillen tegen malkanderen hadden: zy moesten zig aen hun vonnis gedraegen.
De manier van aldus te onderwyzen, te vonnissen en van alle zaeken kennis te hebben, was, gelyk zommige schryven, onder de druïden eerst gevonden in Engeland en van daer in Gallien gekomen; want die deze konst wel en volmaektelyk wilden leeren, plagten ten dien eynde nae Groot-Brittanien te reyzen. Istevon, den vierden koning der Duydsche, gelyk in ons 1.ste boek, kap. 35 gezeyd is, zoude den oorsprong van deze druïden geweest hebben.
Zy waeren vry van ten oorlog te trekken en van alle schattingen of tribuyten, van welke lasten geene andere persoonen ontslaegen wierden; en dewyl zy zoo veel voorrechten hadden, kwamen 'er dagelyks menigvuldige lieden van zelfs tot hun. Daer wierden 'er ook eenige by hun gezonden van hunne ouders of vrienden, om goede voorbeelden van hun te zien. Alle die kwamen om van deze druïden onderwezen te worden, moesten vele veêrzen van buyten leeren. Zommige bleeven wel twintig jaeren by hun om lessen te ontfangen; maer het was aen niemand geoorloft hunne leer-

{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}
stukken te schryven, schoon dat zy nogtans in alle hunne zaeken, zoo gemeyne als bezondere, de grieksche tael en letteren gebruykten. Het schynt dat zy dit deden om twee redenen: de eerste, dat zy niet wilden dat hunne geheyme wetenschappen en konsten onder den gemeenen man zouden komen; de tweede, op dat de gene die kwamen om van hun onderwezen te worden, zig niet t'eenemael zouden verlaeten op de letteren en het geschrift, maer hunne memorie te werk stellen, en alle dingen dus te sterker en vaster onthouden; want het gebeurd aen menigvuldige menschen, dat zy hun betrouwen te zeer op de schriften stellende, de neêrstigheyd in het leeren verliezen, en hun onthouden of memorie laeten verflouwen.
Onder andere leerden deze druïden dat de ziel van den mensch niet sterft, maer naer de dood van het een lichaem in het ander verhuysd: diesvolgens meynden zy dat de menschen hun te meer behoorden te voegen tot de deugden en goede zeden, en de dood te veragten. Voorders zy redekavelden en studeerden op de sterrekunde en den loop des hemels, op de grootte der weireld en der aerde, en op alle andere natuerlyke dingen, en eyndelyk op de kragt en magt der onsterffelyke goden (zoo zy meynden). Zy hebben door geheel Gallien aldus geleerd en hunne voorrechten behouden tot den tyd van den roomschen keyzer Tiberius, die hun, om de beroerten die zy menigmael onder den adel verwekten, uyt dit land gebood te vertrekken. Zy trokken derhalven nae Duydschland, alwaer zy in hunnen godsdienst bleeven tot dat 'er het christen geloof aengebragt wierd: zy waeren de eerste die het zelve omhelsden en aen het gemeyn volk voord verkondigden.
De andere soort van persoonen van staet in Gallien waeren de ridders of edele: deze, als 'er oorlogen ontstonden (het welk voor de komst van Cesar in dit land byna alle jaeren gebeurde), bereydeden hun alle ten stryd, het zy om vraek te

{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}
nemen over het ongelyk dat iemand geschied was, het zy om iemand anders te onderdrukken; en hoe magtiger van volk iederen dezer edellieden was, hoe verder zyne heerschappye haer uytstrekte, en hoe grooter het getal van zyne onderzaeten was. Hier uyt kenden zy de genegentheyd die een ieder tot hun had.


XXXI Kapittel.

Van de onmenschelyke offeranden der Gallen, hunne Afgoden en zommige van hunne gebruyken.

De dry natien van Gallien voorschreven, te weten die woonden in Gallia Belgica, Celtica en Aquitanica, waeren wonder geneygd tot godsdienstigheyd: diesvolgens de gene die belaeden waeren met ziekten, of hun bevonden in perykels van oorlog, of andere zwaere rampen en tegenspoeden, deden de goden sacrificie, zig zelven overgevende om geslagtofferd te worden, of daer toe andere menschen in hunne plaets stellende. Het was het ampt der druïden die offeranden op te draegen: deze beelden zig in dat men de onsterffelyke goden niet konde te vreden stellen, nog verzoenen, als met het leven van den eenen mensch op te offeren voor de behoudenis en het welvaeren van den anderen. Daer waeren aengaende het opdraegen van zulke slagtoffers zelfs openbaere wetten en ordonnantien gemaekt.
Zommige lieden hadden groote beelden van wissen gevlogten; deze vulden zy met levendige menschen, maekten daer vervolgens vuer rond, en aldus wierden die ellendige, die 'er binnen waeren, gebraeden of verbrand, waer mede zy de goden eene behaegelyke offerande en eenen aengenaemen dienst meynden te doen. De Gallen geloofden ook dat de pynen en tormenten der gene die gevangen wae-

{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren voor dieverye, moord of andere misdaeden, aen de onsterffelyke goden meest behaegden: derhalven offerden zy hun die allegaeder op; en als zy diergelyke kwaeddoenders niet genoeg konden vinden, offerden zy veeltyds arme en onnoozele menschen, die niets bedreven hadden dat eenige straffe verdiende.
Onder vele andere vercierde goden, eerden de Gallen hoogelyks den afgod Mercurius. Zy hielden hem voor den uytvinder aller konsten, den wegwyzer der reyzers, en den patroon van de kooplieden en alle die eenige neêring deden. Dat zy dien god in groote weêrde hielden, schynt te blyken aen het standbeeld van 400 voeten hoog, dat zy ter zyner eer in Auvernen deden opregten; aen welk beeld den griekschen konstenaer Zenodorus tien jaeren gewerkt heeft.
Naer Mercurius waeren hunne aenzienelykste godheden Apollo, Mars, Jupiter en Minerva, van alle de welke zy byna het zelve gevoelen hadden als andere volkeren: zy geloofden dat Apollo alle ziekten en krankheden genas, en dat Mars den god en den bestierder van den oorlog was. Als zy eenige overwinningen over hunne vyanden behaeld hadden, zy offerden aen dezen laetsten schier al den buyt die hun in den oorlog ten deel gevallen was: alle de beesten die naer den slag overgebleven waeren, en alle andere goederen die zy geroofd hadden, wierden verzaemeld in zekere plaets daer toe geschikt; zoo dat 'er langen tyd naer Julius Cesar, in verscheyde steden van Gallien geheele pakhuyzen vol van zulke goederen, toegewyd aen den afgod Mars, gevonden zyn. Indien iemand, veragtende den godsdienst, van deze dingen iets weggenomen had, men zoude hem met de aldervreedste pyneu ter dood gebragt hebben. Aen Jupiter schreeven zy de heerschappye over den hemel toe, en aen Minerva de uytvinding der konstwerken en ambagten.
De dry voorschreven gallische geslagten droegen hunnen roem dat zy afstamden van den vader Dis

{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}
of Diis, anders genoemd Pluto, den broeder van Jupiter, en den god van de helle en van alle dingen die beneden de aerde zyn. Zy konden van deze afstamming geen andere reden nog bewys geven, als dat zy zulks gehoord en geleerd hadden van de druïden. Uyt deze oorzaek rekenden zy den tyd by de dagen niet, maer by de nagten; welk gebruyk tot den dag van heden nog plaets heeft in verscheyde gewesten, bezonderlyk in deze Nederlanden en in Duydschland; want men zegt S. Marten-avond, Christ-avond, dry Koningen-avond, Vasten-avond, enz. in plaets van de dagen te noemen. Eenige verzekeren dat dezen Dis anders zoude genoemd geweest hebben Samothes, en dat hy eenen der zoonen van Japhet was, gelyk wy in ons 1.ste boek, kap. 22 gezeyd hebben.
Deze Gallen verschilden hier in van andere volkeren, dat zy hunne kinderen in het openbaer tot hun niet lieten komen, voor dat zy groot geworden waeren en bekwaem tot den oorlog; want zy zeyden dat het niet betaemelyk was, dat de minderjaerige zoonen voor het volk in de tegenwoordigheyd van hunnen vader zouden verschynen. Voorders was onder hun de gewoonte dat de gene die trouwden, aen hunne huysvrouwen naer hun overlyden zoo veel moesten verzekeren als zy ten houwelyk gebragt hadden. Zy hielden alle jaeren rekening van dit ingebragt goed, en bewaerden de winst die 'er van kwam; en die langst leefde, wierd deelagtig van deze winst. De mannen hadden over hunne vrouwen de zelve magt die zy over hunne kinderen hadden, te weten dat het van hunnen wil afhing die te dooden of in het leven te laeten, als zy tegen hun iets misdeden.
Als 'er eenen grooten heer gestorven was, kwamen alle deszelfs bloedverwanten en vrienden te zaemen, en indien zy eenig kwaed vermoeden wegens de oorzaek van zyne dood hadden, deszelfs gemaelinne moest dit vergelden: zy pynigden haer vreedelyk; en als men bevond dat zy in deze dood schuldig was, zy wierd met het vuer gestraft.



{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXXII Kapittel.

Van de grouwelyke Begraevingen der Gallen, de Indiaensche Begraevingen, en andere dingen.

Aengaende de begraevingen der Gallen, deze deden zy, op hunne maniere, met veel pragt en grootdaedigheyd; want al het geen den overledenen ten tyde van zyn leven bemind had, wierd met zyn dood lichaem in het vuer geworpen, deszelfs vrienden en beesten daer van niet uytgezonderd: ja een weynig voor den tyd van Julius Cesar, wierden zelfs de dienaeren en bondgenooten van den aflyvigen, van de welke men wist dat hy hun voor zyne dood lief gehad had, te zaemen met hem verbrand. Dit was eene afgrysselyke gewoonte, die onder het volk van Belgis ook in zwang geweest is, gelyk wy in ons tweede boek getoond hebben.
Het is wel te denken dat de vrouwen die hunne mannen lief hadden, en om deze reden van hun ook bemind wierden, naer de dood der zelve het vreed element des vuers moesten proeven: eenen eerlyken loon voor hunne getrouwe liefde. Is het redelyk, een onnoozel schepsel aldus van het leven te berooven? Het waer beter eene wolvinne te wezen, als zulk eene ongelukkige vrouw.
Valerius Maximus schryft, dat het in Indiën ook de gewoonte plagt te zyn dat iederen man zoo veel vrouwen mogt hebben als hy konde onderhouden; dat, als 'er eenen man gestorven was, alle zyne vrouwen voor de vierschaer gingen, en dat iedere van de zelve daer haere redenen voordbragt om te doen blyken dat den overledenen haer meest bemind had; dat den rechter alle hunne vertooningen rypelyk overweegde, en ten laesten het vonnis streek; en dat zy die de liefste verklaerd wierd blymoedig nae het vuer liep, zig boven op

{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}
haeren dooden man leyde, en met hem verbrand wierd; zoo dat de andere vrouwen met schaemte moesten henen gaen.
Hier lust ons ook te verhaelen het geen Ludovicus Vertumanus zegt, in den 3.den boek van zyne
    reysbeschryving, kap. 4, alwaer hy zig uytdrukt in dezer voegen: daer is nog een ander gebruyk onder de inwoonders der stad Tarnasset in Indiën, te weten de volgende: als eene vrouw weduwe word, houd zy, van den zelven dag dat haeren man gestorven is tot den vyftienden naer deszelfs dood, dagelyks eene groote maeltyd met haer maegschap en het geen van haeren overleden egtgenoot. Naer het verloop van dien tyd, gaet zy, op het kostelykste gekleed, en vercierd met peêrlen en edele gesteenten (die in dit land met menigte gevonden worden), verzeld van haere vrienden, nae de plaets daer het dood lichaem van haeren man verbrand is: aldaer graeven haere vrienden eenen put in de aerde, zoo diep als dat zy lang is, rond den welken zy vyf of zes staeken in den grond slaen, daer zy een zyde kleed aen spannen; waer naer zy in dien put een vuer van welriekende kruyden maeken, gelyk voor den man geschied is. In de laetste maeltyd eet de vrouw zoo veel betole (eene gewas aldus genoemd), dat zy daer van byna dood is. Zy word ook gevolgd van eenen grooten hoop pypers, zangers en speellieden, als ook van mannen in duyvels-kleederen, die vuer in hunnen mond draegen en wonderlyke klugten bedryven, den duyvel aldus eene offerande doende. Alsdan begint de vrouw die haer verbranden wild, met de andere vrouwen, die daer in groote menigte vergaederd zyn, rond het vuer te dansen en te springen, haer dikmaels nae de gewaende duyvelen keerende, en hun bevelende den duyvel te bidden dat hy haer zoude ontfermen en in genaede ontfangen; waer op zy verzekeren dat zy dit gedaen hebben en nog zullen doen. Deze vrouw doet dit alles met een onbeschroomd gemoed, ja zelfs met blydschap; want zy geloofd niet anders als dat zy van stonden aen ten hemel zal gevoerd

{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}
worden. Vervolgens neemt zy het voormelde zyde kleed vast en werpt zig in het vuer met alle haere kleederen en juweelen. Terstond komen haere naeste vrienden met stokken, en slaen daer mede op haer hoofd; zy werpen haer ook met steenen, op dat zy haest dood zoude wezen. Hier naer verbrand men haer lichaem tot assche, gelyk men met het gene van haeren man gedaen heeft. Die zulks niet zouden doen gelyk voorzeyd is, zouden voor openbaere vrouwen aenzien worden. Den koning vereerd deze plegtigheyd altyd met zyn bywezen. Het gemeyn volk volgt deze gewoonte niet, het zyn maer alleen de begoede en aenzienelykste persoonen van de stad die 'er gebruyk van maeken.
De reden waerom zy den duyvel deze eer aen doen, schryft den voornoemden reyzer daer hy handeld van de zeden en gewoonten der Colcoeten; maer zy diend hier niet verhaeld te worden. De indiaensche koningen zyn voor het meeste deel rauw en onbesneden, zoo dat het wel te gelooven is dat zy hun niet te goed kennen om zulk een afgrysselyk schouwspel tegenwoordig te zyn: de vrouwen, door hunne onbeschaefdheyd, worden ook ligtelyk tot deze daed gebragt, en met kinder fabelen gepaeyd, loopende aldus dwaezelyk met tormenten uyt den tyd in de eeuwigheyd. Nu komen wy weder tot onze historie.
Voorders was 'er in zommige steden van Gallien eene wet, dat alle de gene die eenige nieuwe tydingen ontfingen, de zelve moesten overbrengen aen de bestierders der stad. De reden hier van was, dat men menigmael ondervonden had dat de ligtveêrdige en onverstandige menschen, door het uytstrooyen van kwaede maeren, schrik en oproer onder het volk veroorzaekt hadden. Wanneer men de regeerders dan eenige tydingen aenbragt, lieten zy daer van bekend maeken dat tot voordeel van het gemeyn strekte, en hielden geheym het geen niet aengenaem om hooren konde wezen; waer in zy wyzelyk deden. Deze gewoonte is tegenwoordig by de Gallen of Fransche nog in zwang; want zy laeten

{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}
veeltyds binnen hunne landen (als de zaek aen een ieder niet bekend is) uytstrooyen dat zy daer buyten de overwinning behaeld hebben, niet tegenstaende dat hunne legers verslaegen zyn. Aldus deden zy, als hunnen koning Franciscus den I, den 24 february in het jaer 1525, in den vermaerden veldslag voor Pavien, gevangen en hun leger geheel ten onder gebragt wierd door keyzer Karel den V, gelyk wy gehoord hebben van persoonen die op dezen tyd in Vrankryk woonden. Aengaende de zaeken die het gemeyn voordeel betreften, was het niemand geoorloft te spreken dan in eene openbaere vergaedering.


XXXIII Kapittel.

Van zommige getuygenissen wegens de manier van oorlogen en de strydbaerheyd der Gallen.

Aengaende de manier van oorlogen en de strydbaerheyd der Gallen, schryft Vincentius het volgende: de Gallen zyn ten allen tyde bereyd om oorlog aen te gaen en stryd te voeren. In het begin van alle stryden zyn zy uytnemende kloekmoedig en vroom, maer integendeel zyn zy seffens afgemat en magteloos en konnen geene langduerige armoede uytstaen. Over groote zaeken plegen zy dikmaels raed en ondernemen die gemeynelyk; maer zy moeten op het laetste meest altyd hun eygen verlies bekennen. Zy zyn bedriegelyk in hunne woorden, en het geen zy met dapperheyd niet konnen uytvoeren, brengen zy te wege door bedrog en arglistigheyd. Zy vinden ook tot alle dingen ligtelyk raed, zyn schrander en bekwaem om alle nieuwigheden te verzinnen, en bezonderlyk zeer ongestaedig en trouweloos; want zy maeken om eene geringe reden met alle menschen vriendschap of vyandschap.
Aldus spreekt den voornoemden schryver in zyn

{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}
6.de boek, kap. 2. Mids wy van de strydbaerheyd der Gallen handelen, heeft het my behaegd deze volgende aenspraek hier in te voegen, die den roomschen burgemeester Marcus Manlius tot zyn krygsvolk dede als hy de Gallo-Grieken ging bestryden. Titus Livius, den roomschen historieschryver, steld deze redenvoering in zyn 3.de boek op de volgende wyze: ‘ridders en krygsmannen, het is my genoeg bekend, dat onder alle de volkeren die Asia bewoonen, de Gallen de dapperste en ervaerenste in het stryden zyn; dat zy, als eene stoute en hoogmoedige natie, die al oorlogende schier de gansche weireld door getrokken is, in Asia eene vaste woonplaets en stoel ingenomen hebben; doch hunne rasse lichaemen, groote schilden en lange zweêrden; hun geroep en gehuyl als zy den aenval willen beginnen; de groote teekenen van blydschap die zy toonen, met op hunne schilden te kloppen; het vreezelyk gehuyl en gedruys van hunne wapenen; alle welke bewegingen met voordagt gemaekt worden om hunne vyanden schrik aen te jaegen, konnen de Grieken vervaeren, als mede die van Phrygien en Carien, aen wie de zelve vremd voorkomen; maer de Romeynen, die de oploopen en gezwets der Gallen gewoon zyn, worden daer door niet verschrikt. Eertyds hebben zy, omtrent het water Alia, eens onze voorvaders verstrooyt en verslaegen; maer sedert hebben wy de Gallen wel 200 jaeren lang ter aerd gevelt, gekrent en verjaegd. Ook zyn 'er te Roomen van de Gallen alleen meer zege-feesten gehouden, dan van alle andere natien te zaemen. Dat zy ligtelyk te overwinnen zyn, zal blyken, indien gy hunnen eersten aenval en storm kond tegenstaen: want zy zyn in het begin zeer hevig en geweldig; maer het zweet loopt hun korts daer naer af, hunne leden worden vermoeyd en traeg, en gemeynelyk ontvalt hun ook het geweêr: de zonne, het stof en den dorst, (of gy geene wapenen tegen hun gebruykte) slaen de zwakke lichaemen en weeke herten der Gallen ter neder, zoo haest als hunne

{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}
eerste vuerigheyd voorby is. Wy hebben dit niet alleen in groote veldslagen ondervonden, maer ook in eenen twee-stryd tusschen eenen van
    onze burgers en eenen franschman. 1
Titus Manlius en Marcus Valerius hebben bewezen en geleerd hoe de romeynsche deugd en kragt de uytzinnige oploopendheyd der Gallen kan overwinnen, en ik, Marcus Manlius, heb hun alleen terug gedreven, als zy in groote menigte het Capitolium te Roomen wilden beklimmen.
Onze voorvaders hebben geoorlogt tegen de gene die ongetwyffeld waere Gallen geboren waeren; maer die, de welke wy nu bevegten zullen zyn van hunnen aerd verbastert, als wezende eene vermenging van Gallen en Grieken onder malkanderen, waerom zy met eenen naem Gallo-Grieken genoemd worden. Ik ben veel meer bedugt dat wy door dien oorlog weynig eer zullen behaelen, als dat hy ons te zwaer zal vallen. Den koning Attalus heeft deze volkeren dikmaels verslaegen, verstrooyt en verjaegd. Gy moet niet denken, dat alleen de wilde dieren die men vangt, in den eersten hunne felheyd en vreede natuer behouden, en daer naer, door de langduerige menschelyke aentrekking, gedwaeg en tam worden; want op de zelve wyze word ook de stoutigheyd der menschen getemd. Beeld u derhalven niet in, dat de Gallo-Grieken tegenwoordig nog zyn het geen hunne voorouders eertyds geweest hebben: deze, gepraemt door armoede en gebrek van akkers, hun eygen land verlaeten hebbende, zyn getrokken door het woest en rauw gewest van Illyrien (nu Slavonien), en vervolgens door de landen van Pannonien en Thracien, die zy, naer gestreden te hebben tegen de stoutste en dapperste

{==417==} {>>pagina-aanduiding<<}
natien, veroverden. Voorders zyn zy, naer menigvuldige rampen, groote moeyte en arbeyd, ten laesten in Griekenland gekomen, alwaer zy door den overvloed van alle dingen en den goeden aerd der inwoonders, allengskens hunne wilde en stoute natuer afgeleyd hebben, gemeynzaem en zagtmoedig geworden zyn. Waerlyk, en by den god Hercules, het is eene gewigtige zaek dat onze romeynsche krygslieden de wellustigheyd des lands van Asia neêrstiglyk schouwen; want de uytlandsche weelde is bekwaem om alle de kragten des gemoeds en der zinnen te verdooven: het zelve vermogen hebben ook de zeden en gewoonten der gene die onder ons woonen. Indien gy dan van uwen ouden aerd niet afwykt, gy zult onder uwe landgenooten in zoo groot aenzien zyn, als of gy de Gallen overwonnen laad.’
Uyt deze redenvoering van Marcus Manlius, (die den roem der Gallen buyten twyffel merkelyk verminderde, eensdeels om zyn volk te meer aen te moedigen, en ten anderen dewyl het natuerlyk is dat iemand de treffely ke daeden van zynen vyand tragt te verduysteren) blykt klaerlyk in hoe groot ontzag hunne wapenen van ouds geweest hebben. Al wierden zy van den voornoemden veldheer overwonnen op den berg Olympius, zulks was geen wonder; want zy hadden gebrek aen geweêr, en konden niet anders doen als steenen werpen, terwyl zy door de zweêrden van de Romeynen van alle kanten overvallen wierden. Bovendien waeren de laetstgenoemde ondersteund door den koning Attalus, door schutters en slingerwerpers uyt Candien, door voetvolk uyt de stad Trallis et het land van Thracien.
Perseus, koning van Macedonien, had op eenen tyd een zeker getal Gallen ontboden om met hem te oorlogen tegen de Romeynen (gelyk den zelven Titus Livius in zyn 4.de boek verhaeld), met belofte van aen iederen ruyter tien, aen iederen voetknegt vyf en aen den hoofdman duyzend guldens op de hand te geven; maer het deêrde hem van

{==418==} {>>pagina-aanduiding<<}
het geld te scheyden: hy meynde de soldaeten te paeyen met lekkere spys en drank, en de kapiteynen met een geschenk van zommige pragtige kleederen; maer het konde hem niet lukken. Hier naer wierd Antigonus van den voornoemden vorst tot de Gallen gezonden, om te zeggen dat hy niet meer dan 5000 mannen behoefde; maer wanneer hem gevraegd wierd of hy het geld medegebragt had, wist hy niet wat antwoorden: dus keerden deze krygslieden, die al op weg waeren, weder nae hun land, zonder den koninglyken gezant iets te misdoen; maer zy beroofden en verwoesten alle de plaetsen die zy in het gebied van Perseus doortrokken.
Voorders schryft den meergemelden Titus Livius, dat 'er onder de Gallen twee benden wel geoeffende krygslieden waeren, de eene van 10,000 mannen te peêrd en de andere van een diergelyk getal te voet; dat deze laetstgenoemde zoo ras in het loopen waeren als de peêrden, zoo dat zy, als iemand in den stryd van zyn peêrd viel, terstond in zyne plaets daer op sprongen.


XXXIV Kapittel.

Van nog eenige andere getuygenissen aengaende de strydbaerheyd der Gallen.

Den roomschen historie-schryver Titus Livius, verhaeld in zyn 4.de boek, dat de afgezanten die met Attalus afgeveêrdigd waeren om den vrede te bevoorderen tusschen de Gallen en den koning Eumenes, in Asia kwamen; maer dewyl beyde de partyen met malkanderen een bestand voor den winter gemaekt hadden, waeren de Gallen weder nae hun land en Eumenes te Pergamen in zyne winter-kwartieren getrokken, alwaer hy krank wierd. Wanneer den zomer genaekte, en dat men in het veld konde liggen, kwamen de legers weder

{==419==} {>>pagina-aanduiding<<}
tegen malkanderen: de Gallen gingen te Sinnada legeren, en Eumenes, met al het volk dat hy had konnen vergaederen, te Sardis.
De romeynsche gezanten begaven zig ook derrewaerds, en hielden te Sinnada eene onderhandeling met Solovettius, hoofdman der Gallen. Niet tegenstaende dat Attalus daer met de gezanten gekomen was, wilde hy met hun in het leger der Gallen niet gaen, uyt vreeze dat zy geschil mogten krygen, en des te meer op malkanderen verbitterd worden. Publius Lucinius, eenen van de romeynsche afgezanten, sprak met den hoofdman der Gallen; maer hoe meer men hem bad en smeekte, hoe onbeleefder en boozer hy wierd. De magtige koningen Antiochus en Ptolemeus hadden eertyds, op het bevel van zekeren romeynschen afgezant, van hun opzet afgestaen en terstond vrede met malkanderen gemaekt; maer de Gallen wilden alsdan nae de schoone woorden der Romeynen niet eens luysteren. Dit gebeurde nogtans naer de groote nederlaeg die de Gallo-Grieken van deze laetstgemelde geleden hadden op den berg Olympius: een bewys dat hunnen moed daer door nog niet gevallen was,
Ook vinde ik in de werken van Titus Livius, dat 'er over de Alpen gekomen is een gezantschap van wegen zekeren gallischen vorst, Balanus genoemd; maer den gemelden schryver noemd het landschap niet van het welk hy opper-heer was. Deze afgezanten kwamen te Roomen, om de Romeynen, uyt den naem van hunnen heer, hulp aen te bieden in hunnen oorlog tegen de Macedoners. Zy wierden van den raed gedankt en met geschenken vereerd. Uyt erkentenis over de goedjongstigheyd die hunnen vorst de Romeynen toedroeg, zonden zy hem eenen gouden halsband van twee ponden zwaer, twee schaelen van het zelve metael, wegende 4 ponden, benevens een schoon peêrd, met een pragtig dekkleed en de voordere toebehoorten, enz. Het was te Roomen nieuws, dat de Gallen de Romeynen hulp lieten aenbieden

{==420==} {>>pagina-aanduiding<<}
tegen hunne vyanden: dus heeft den raed deze afgezanten groote eer bewezen en deze vriendschap in dank genomen, al wierd zy maer van
    eenen vorst des lands, en niet van geheel Gallien aengeboden; want de Gallen hadden van ouds groote vyanden der Romeynen geweest. Zulks was
    gebleken alswanneer de Boeyers en Melaenders, die uyt Gallien gekomen waeren en de landstreek over de alpische bergen, alwaer de stad Roomen
    gelegen is, bezet hadden, afgezanten tot Annibal, vorst der Carthagensers stierden, belovende met hem voor- en tegenspoed te
    lyden tegen de Romeynen, en hem over het gebergte te brengen, niet vreezende de vraek die deze natie daer over naermaels konde nemen. Met deze
    overkomst had Annibal zyne krygslieden, die eenen afschrik hadden van de hoogde der alpische bergen, ja de welke onbeklimmelyk
    scheenen 1, aengemoedigd, zeggende: dat de gallische afgezanten, die daer over gekomen waeren, geene vleugelen gehad hadden om te vliegen, en dat zy dikmaels met groote heyren, gevolgd van hunne vrouwen en kinderen, over dit gebergte in Italien getrokken waeren, alwaer zy landschappen en steden ingenomen en gestigt, ja zelfs de stad Roomen veroverd hadden.
Voor den tyd van Julius Cesar gingen de Gallen in vroomheyd en in dappere krygsdaeden, de Duydsche: verre te boven, en zogten menigmael zonder oorzaek oorlog tegen de zelve. Ten opzigte van hunne groote menigte en het weynig land dat zy bezaten, zonden zy eene talryke bende volk over den Rhyn: deze zetten hun neder omtrent den bosch van Hericinien, en maekten daer de vrugtbaerste streek van Duydschland. Men heeft deze Gallen naermaels Volgi genoemd, dat is te

{==421==} {>>pagina-aanduiding<<}
zeggen Volk; en Tectofages, dat is gekleed met zakken, gelyk hier vooren gezeyd is. Dit volk hield het recht in eer, was uytnemende strydbaer en behendig in het handelen van den schild, het zweêrd en ander geweêr. Hier mede eyndigen wy van die heydensche en ongeloovige Gallen, om nu ook een weynig te handelen van de Duydsche.


XXXV Kapittel.

Van het Ongeloof, de Zeden en Gewoonten der heydensche Duydsche of Germaenen.

De Duydsche verschilden in zeden merkelyk van de Gallen; want zy hadden geene druïden, nog niemand die offerande dede. Zy agtten geene offeranden, maer hielden alleen voor goden de voorwerpen die zy zagen, en door welkers kragt zy meynden geholpen te worden, als de Zonne en de Maen, benevens Vulcanus, die by de heydenen voor den god van het vuer gehouden wierd. Buyten deze kenden zy geene godheden, nog hadden noyt van andere hooren spreken.
Hunne voornaemste bezigheyd bestond in jaegen, ryden en oorlogen. Zy gewenden hunne kinderen van jongs of tot het uytstaen van arbeyd en ongemak. Alle die lang in hunne kinderlyke onnoozelheyd bleeven, wierden onder de Germaenen zeer geprezen; want zommige geloofden dat zy daer door grooter van gestalte wierden, andere dat zulks hun meer kragt en sterkte dede krygen. Zy hielden voor onbetaemelyk dat eenen manspersoon eene vrouw bekende voor den ouderdom van 20 jaeren; het welk niet konde verborgen blyven, ter oorzaek dat de mannen en vrouwen hun dikmaels te zaemen waschten in de rivieren, hunne schaemelheyd bedekkende met vellen of andere kleyne dekzelen, en het overig deel van hun lichaem schier geheel naekt laetende.

{==422==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy bekommerden hun weynig met den landbouw; want zy leefden meest by melk, kaes en vleesch. Niemand had onder hun eenigen grond die hem in eygendom toebehoorde; maer de overheden gaven jaerlyks aen een ieder zoo veel land als hun goed dogt, en op zoodaenige plaets als hun behaegde. Het jaer ten eynde wezende deden zy hun van daer vertrekken, en weezen elk weder eene andere plaets aen. Aengaende deze wyze van handelen bragten zy verscheyde redenen by: ten eersten gingen zy aldus te werk, op dat hunne onderdaenen, door de gewoonte van langen tyd in de zelve plaets te verblyven, niet zouden ontaerden van hunne oude strydbaerheyd, en door het oeffenen van den landbouw de oorlogskunde niet vergeten; ten anderen, op dat zy niet zouden arbeyden om veel land te verkrygen, waer naer de rykste en magtigste de arme zouden konnen verdryven. Voorders onderhielden zy dit gebruyk, om dat het volk niet keurlyk zoude worden in gebouwen, maer te vreden wezen als zy slegts beschut waeren voor koude en hitte, en op dat zy niet begeêrig zouden wezen om geld en goed te vergaederen, waer uyt muytery, tweedragt en krakeel konde ontstaen. Eyndelyk deden zy dit om hunne onderzaeten te beter in eene goede eensgezindheyd te houden, het welk gewoonelyk gebeurd, als het gemeyn volk ziet dat men hun ten naesten by zoo veel vryheyd geeft als de groote en voornaeme persoonen van het land.
De Germaenen hielden het voor eene groote eer, als 'er rond hunne steden veel woest en onbewoond land was; want zy rekenden voor een bewys van hunne kragt en sterkte, dat zy hunne nabueren uyt hun gebied verdreven hadden, en dat niemand omtrent hun zyne woonplaets durfde nemen. Ook waeren zy te geruster, ziende dat zy van geene vyanden onverwagt konden besprongen worden.
Wanneer de eene stad tegen de andere in oorlog was, wierden de stede-voogden tot leger-oversten gekozen, en deze hadden over hun volk de magt

{==423==} {>>pagina-aanduiding<<}
om het leven te geven en te nemen. Ten tyde van vrede waeren 'er geene gemeyne overheden nog magistraeten; maer de vorsten der landschappen en steden deden alsdan recht over hunne onderdaenen, en beslisten alle geschillen. Straetschenden en de menschen uytstroopen die van hun land of stad niet waeren, rekenden zy voor geen kwaed; maer zy lieten zulks toe om de jongheyd eene oeffening te verschaffen en de luyheyd uyt hun lyf te dryven. Als iemand van deze vorsten kapiteyn over eene bende zulke roovers begeêrde te wezen, zeyde hy in den vollen raed: is 'er iemand die my wild volgen, dat hy zig aenbied. Alsdan stonden zy allegaeder op die den voorstel van dezen heer goedkeurden en hem genegen waeren, en zy belofden hem in alles te helpen. Zy wierden daer over van de vergaedering grootelyks geprezen; maer de gene die niet wilden volgen aenzag men als verraeders, en zy hadden voortaen geen gehoor, geloof nog agting meer.
Ziet hier hoe verblind deze heydensche Duydsche waeren: doch al hadden zy geene kennis van Godt nog van zyne geboden, zy behoorden door de wet der natuer geleerd te hebben dat het een groot onrecht was iemand te berooven die hun niets misdaen had; want hadden zy in hun eygen gemoed gegaen, zy zouden bevonden hebben dat men aen zynen even-mensch behoord te doen het geen men aen zig zelven zoude wenschen gedaen te hebben, en dat het niemand geoorlofd is een ander van zyn goed te berooven, dat hy misschien met zweet en arbeyd rechtveêrdiglyk en eerlyk vergaederd heeft. Deze volkeren volgden hier in zekerlyk de zeden der Lacedemoners, die gewoon waeren hunne dieven te pryzen en het stelen voor eene konst hielden, gelyk hier vooren gezeyd is. Zy waeren afgoden-dienaeren, en daerom is het min te verwonderen dat hunne staetkunde dit misbruyk begunstigde; maer dat dit rooven in zommige gewesten van hun land nog plaets gehad heeft lang naer dat zy tot het christen geloof bekeerd

{==424==} {>>pagina-aanduiding<<}
waeren, ja zelfs tot in onze tyden, is met geene rede te verschoonen.
Deze heydensche Germaenen gedoogden nogtans niet dat de vremdelingen die in hun land kwamen, verdrukt of verongelykt wierden; maer zy onthaelden die als hunne vrienden. Hunne huyzen stonden voor de zelve altyd open, in de welke spyze, drank en al dat zy noodig hadden, tot hunnen dienst was; want zy waeren vreed tegen hunne landgenooten, doch zagt en goedertieren ten aenzien van de vremdelingen, bezonderlyk als zy vredig tot hun kwamen.


XXXVI Kapittel.

Nog van de heydensche Duydsche, hunne agting in voorgaende tyden en op heden.

Jacobus de Bergoma, eenen broeder der orden van den H. Augustinus, schryft in zeker werk voor titel voerende supplementum chronicorum, dat de Romeynen het volk van Duydschland niet zonderling geagt, nog met het zelve niet veel gemeenschap gehad hebben; want voor dat de eerstgemelde zoo verre gekomen waeren dat zy hunne heerschappye poogden uyt te breyden over de gansche weireld, peysden zy op de Duydsche niet; en naermaels, als zy magtig wierden, hadden zy altyd werk genoeg met de natien aen de andere zyde van de zee woonende, met de Gallen, en dikmaels met de beroerten en oorlogen in hun eygen land; zoo dat zy de Germaenen met vrede moesten laeten. Ook waeren 'er uyt 'er natuer tusschen beyde deze volkeren verscheyde sterke bolwerken, als het Tyrolsch gebergte, den Rhyn, enz. Zulks is ongetwyffeld de oorzaek dat de oude historieschryvers zoo weynig van de duydsche geschiedenissen beschreven hebben, tot den tyd van den roomschen keyzer Octavianus, alswanneer Ger-

{==425==} {>>pagina-aanduiding<<}
manien onder de heerschappye der Romeynen gebragt wierd.
Misschien komt het hier by toe, dat 'er alsdan in het gemeld land geene schryvers waeren die op de gebeurtenissen agt sloegen, of de moeyte wilden nemen van de merkweêrdige dingen op te teekenen die daer voorvielen. Het kan ook wel zyn dat 'er op dien tyd in geheel Germanien geene historieschryvers gevonden wierden: geene joodsche schriften (want daer waeren alsdan nog geene Joden in dit land), geene grieksche, nog ook geene latynsche (want de Romeynen waeren nog geene heeren van Germanien), maeken van de geschiedenissen van dit land eenig gewag.
Evenwel beweêren eenige dat Plinius en Samovicus iet van Duydschland geschreven hebben, naementlyk den eerstgemelden, die in zyn 20.ste boek alle de oorlogen beschryft die de Romeynen tegen de Germaenen gevoerd hebben; maer de boeken van den gemelden schryver zyn door langheyd van tyd verloren of te niet gegaen, gelyk menigvuldige andere loffelyke werken!
Cornelius Tacitus, eenen hoofdman van het romeynsch leger in Germanien en eenen vermaerden historie-schryver, die omtrent honderd jaeren naer den keyzer Octavianus Augustus leefde, schryft van de duydsche afgezanten, die te Roomen by Pompeïus-den-Grooten kwamen, in dezer voegen: ‘zy zyn ingegaen in de pompeïsche schouwof speel-baen, om de menigte des volks te zien dat daer ledig stond; maer dewyl zy diergelyke spelen noyt gezien hadden, nog de zelve niet verstonden, gaf hun deze aenschouwing weynig genoegen, enz.
Josephus, in zyn 19.de boek van de joodsche oudheyd, kap. 1, maekt ook eenig gewag van de Germaenen, zeggende: ‘als den keyzer Calligula vermoord was, door Chereas en andere, de eerste die het vernamen waeren de Duydsche, eene schaer krygsvolk aen wie de bewaering van den vorst toebetrouwd was. Deze natie is van natuer

{==426==} {>>pagina-aanduiding<<}
hitzig en haestig, gelyk andere ongeleerde en grove menschen, die niet verstaen tot wat eynde eene zack geschied. Zy zyn groot en sterk van lichaem, waeren gewoon in het voorste gelid van een heyr gesteld te worden en den eersten aenval uyt te staen; want hunne tegenwoordigheyd bragt alom goeden spoed en groote voordering hy.’
Ik vinde ook dat 'er in de begraeving van den koning Herodes, Duydsche tegenwoordig geweest hebben; want den voornoemden schryver zegt in zyn 17.de boek, kap. 10, dat naer de lyf-knegten van Herodes den Ascaloniter, zyn gevolgd de Tharsen, daer naer de Duydsche, en naer hun de Waelen. Hier uyt is te nemen dat de Duydsche van oude tyden een strydbaer volk geweest hebben, aen wie de vremde vorsten de bewaering van hun lyf toebetrouwden, goede hoop hebbende in hunne sterkte en getrouwigheyd. Zy plagten ook voor alle andere natien de voorvegters der Romeynen te wezen, het welk hun ongetwyffeld tot eene groote eer strekt. Zy zyn in het vervolg zoo mannelyk en dapper, ja den krygshandel zoo gewoon geworden, dat geene volkeren by hun te vergelyken zyn in de beschikking van eenen veldslag en het gebruyken van het geschut. Zy zyn ook zoo veel beschaefder geworden als zy eertyds plagten te wezen, dat men tegenwoordig onder hun schier de uytmuntendste meesters in alle konsten en wetenschappen vind. Zy zyn zonderlinge uytvinders en verbeteraers van alle zwaere konsten; zoo dat hun van Godt, buyten vele andere natien, een bezonder vernuft schynt ingestort te zyn. Daerom hebben eenige gewild dat op hun land invloed heeft zekere gunstige sterre, die voortyds de Italiaenen plagt te beschynen en behulpig te wezen; nogtans hebben deze laetste hunne gewoonelyke schranderheyd niet verlooren.
Al zyn de Fransche geene eerste uytvinders der dingen, men vind evenwel hunne weêrga niet in het geen dat uytgevonden is te verbeteren en te

{==427==} {>>pagina-aanduiding<<}
verbreyden. Aen de Spaenjaerden schryft men geene zonderlinge konsten toe, al zyn zy, even als de Fransche, groote liefhebbers der zelve; maer men roemd hunnen stouten moed, hunne ervaerendheyd in de krygskunde en hunne uytnemende getrouwigheyd tot hunnen vorst. Men heeft ook van ouds zeer geleerde mannen onder hun gevonden; waer uyt blykt dat elke natie haere bezondere gaeven heeft. Van de Engelsche is niet veel anders te zeggen, als dat 'er zeer schoone mannen en vrouwen onder hun gevonden worden. Zy plagten ook goede oorlogs-lieden te wezen; want zy hebben eens byna geheel Vrankryk ingenomen, en vele wondere daeden bedreven onder hunnen koning Arcturus.


XXXVII Kapittel.

Van de Duydsche in Saxen, de Westphalers en de Vrieslanders.

Onder alle de volkeren van Duydschland, hebben de Saxen eertyds de vroomste en strydbaerste geweest, volgens het uytwyzen der oude kronyken. Alschryft Herodotus dat zy voordgekomen zyn van de Grieken, gelyk wy in ons 2.de boek, kap. 29, gezeyd hebben, nogtans neemt den kronykschryver van Saxen hunnen oorsprong nog van veel hooger, naementlyk van eenen zoon van Noë, die in de arke zoude geboren zyn, en den welken hy Strophius noemd. Andere schryven dat de Saxen en Swaven afgestamd zyn van de naerzaeten van Alexander-den-Grooten; maer zulks is te verstaen met eene mengeling van verscheyde volkeren die in deze landen gevallen zyn, de welke lang te vooren bewoond geweest hebben.
Volgens Henricus van Hervort, heeft Saxenland zig eertyds uytgestrekt van de Elbe tot den Rhyn, gelyk men zien kan in zekere legende der heylige,

{==428==} {>>pagina-aanduiding<<}
die gewag maekt van twee Ewalden, de welke uyt Engeland gekomen zynde, de Saxen eerst tot het christen geloof bekeerden, omtrent het jaer Ons Heeren 687, en in dit land gemarteld wierden. Naermaels zyn deze volkeren weder van het christendom afgeweken. Dit land, gelyk den voornoemden schryver zegt, wierd verdeyld door de Weser, eene groote en snelle rivier, die Bremen doorstroomd hebbende in de zee valt: de streek van de Elbe tot de Weser was Oostveld genoemd, als oostwaerds gelegen zynde, en haere bewoonders Oostveldingen of Saxen: de andere, strekkende van de Weser tot den Rhyn, westwaerds, voerde den naem van Westveld, en de inwoonders dien van Westveldingen; desgelyks noemd men tegenwoordig de Oost- en West-Vrieslanders, of Oost-en West-Gotthen. Hedendags noemd men alleenelyk het land gelegen tusschen de Weser en de Elbe (in het latyn Alba genoemd), eenen grooten en vermaerden stroom, Saxenland, en het volk Saxen; en de gene die de streek van den Weser tot den Rhyn bewoonen, worden Westveldingen of Westphalers genoemd.

Van het Gerechts-hof de Veme in Westphalen.

Karel-den-Grooten voerde tegen de voorzeyde Saxen en Westveldingen eenen langduerigen oorlog, en bragt hun eyndelyk tot het christen geloof: doch hoewel zy belofden en zelfs zwoeren in het zelve standvastig te blyven, vervielen zy nogtans dikmaels in afgoderye. Om deze reden, gelyk Eneas Silvius tot den keyzer Frederik den III schryft, stelde Karel-den-Grooten over hun heymelyke rechters, aen de welke hy magt gaf om zoo haest als 'er iemand gevonden wierd die meyneedig was, zyn geloof afging, of eenige andere schandelyke daed bedreef, hun daer over terstond te doen straffen zonder alle de maeningen. Hy verkoos daer toe rechtveêrdige en treffelyke mannen, van de welke men niet behoefde te dugten dat zy iemand ongelyk zouden doen.

{==429==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier door wierden de Westveldingen bevreesd, en bleeven diesvolgens standvastig in het christen geloof; want zy zagen dat zoo wel de edele als onedele, zonder voorafgaende proces of eenige andere plegtigheden, met het strop gestraft wierden. Als iemand vraegde waerom dezen of dien gehangen was, wierd daer op slegts geantwoord dat hy zyn geloof verzaekt of eenig ander schelmstuk bedreven had.
Het zelve gerechts-hof is in dit land nog in wezen, onder de benaeming van het heymelyk gerecht of de Veme, welkers leden in de landtael scheffen genoemd worden, het welk zoo veel te zeggen is als schepenen. Deze roemen dat hun recht zig uytstrekt over geheel Germanien. Zy hebben eenige heymelyke gevaerten en verborgene gereedschappen daer zy de pligtige mede ter dood brengen. Dit gerechts-hof is merkelyk vervallen van zyne eerste agtbaerheyd; want men ontfangt nu onder deszelfs leden slegte en verworpene persoonen, die zig bemoeyen met zaeken die de burgerlyke neêring betreffen, daer het alleenelyk opgeregt wierd om over halsgedingen te vonnissen.
Aen deze vierschaer is nogtans tot Arensperg eene hervorming gedaen, nopende het onderhouden van de koninglyke instelling, de verkiezing der vrygraeven en schepenen, en de zaeken die aen hunne beoordeeling zouden onderworpen zyn. Het waeren naementlyk deze volgende:

1.Alle die van den christen godsdienst afdwaelden, en in ongeloof vervielen.

2.Alle die kerken, kerkhoven of koninglyke wegen, met eenen opgezetten wil, beroofden of ontrusten.

3.Alle bekende verraeders, en die met valschheyd omgingen.

4.Alle die eene kraem-vrouw bestonden aen te tasten.

5.Alle dieven, moorders en brandstigters.

6.Alle die tegen de eer deden, enz.


Aldus vind men in eenen boek handelende van het notaris-ampt, bladz. 80, gemaekt door Alexan-

{==430==} {>>pagina-aanduiding<<}
der Hughen, in de zwitsersche tael, tot Minder-Bazel, alwaer hy stads-schryver was.


Hoe de Vrieslanders vry geworden zyn, en wanneer.

Den voornoemden keyzer Karel-den- Grooten menigvuldige klagten hoorende van de Romeynen, die den paus Leo veel ongelyk en smaed aendeden, trok met groote magt nae Roomen, welke stad hy veroverde. Tot vergelding van de dapperheyd der Vrieslanders, die de eerste binnen de plaets geklommen waeren, maekte den keyzer hun vry; want zy waeren te vooren in dienstbaerheyd, tot bewys van welke zy banden om den hals moesten draegen en hun hair zoo lang laeten wassen dat het tot op hunne schouderen hing. Karel gaf aen dit volk verlof om hun hair af te snyden tot een teeken van hunne vryheyd.



XXXVIII Kapittel.

Van het ongeloof der Vrieslanders, hun Land en Zeden.

Daer Denemerken en Vriesland aen malkanderen grenzen ligt een eyland, het welk eertyds Fotice-Land genoemd was, volgens den afgod Fotis, die aldaer geëerd wierd en zynen tempel had. Deze plaets wierd in zoodaenige eer en weêrde gehouden, dat niemand van de heydenen iet durfde aenraeken van het geen in de zelve beruste, nog water nemen van eene fonteyn die daer spruytte, als diefsgewys. Den H. Willebrordus daer te scheep aengekomen zynde, verbleef 'er eenigen tyd, ter oorzaek van eenen zwaeren storm op zee die hem zynen togt belette voord te zetten. Middelertyd verstond hy de dwaeze gewoonte des volks, en de onmenschelykheyd van den koning Radbodus, die met eene vreede dood strafte alle die water van de

{==431==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorzeyde fonteyn gebruykten: zulks niet tegenstaende doopte hy met dit water, onder de aenroeping der H. Dryvuldigheyd, niet alleen dry persoonen, maer gebood met het zelve ook te koken ten behoeve van de gene die met hem waeren, en van het vee te slagten dat daer in de weyde liep. Wanneer de heydenen dit zagen, meynden zy dat Willebrordus en zyne medegezellen terstond raezende zouden worden of eene haestige dood sterven; maer ziende dat hun niets kwaeds overkwam, wierden zy vervaerd en gaven zulks te kennen aen hunnen koning. Radbodus berispte den heyligen man straffelyk, maer durfde hem niet doen dooden, waerschynelyk uyt ontzag voor de Fransche, op het verzoek van welkers vorst Pepinus hy deze reyze ondernomen had.
De Vrieslanders waeren met meer andere ongeloovigheden besmet, en bragten die meest alle ter dood die kwamen om hun te bekeeren. Ook was hunnen koning Radbodus uytnemende woest; want als hy, om gedoopt te worden, met den eenen voet in het water stond, vraegde hy of 'er meer in de helle waeren als in den hemel, en hoorende dat 'er meer in de helle waeren, trok hy zynen voet terug, zeggende: het is heyliger den meesten hoop te volgen als den minsten. Aldus sprak dien vorst, want hy beelde zig in dat 'er duyvelen waeren en van de welke hy veel goeds verwagte, maer hy eyndigde vier dagen daer naer zyn leven.
Vriesland, zoo Bartholomeus Anglicus schryft, in het boek van de natuer der dingen, is eene provintie in het nederste eynde van Germanien, met eene lange streek op den oever van de groote zee gelegen. Dit landschap neemt zyn begin aen het uyterste van den Rhyn, en eyndigd in de zee Dovico, en deszelfs inwoonders worden van de Germaenen Vrieslanders genoemd. Zy verschillen van de zelve merkelyk in kleeding en zeden; want de mannen in Vriesland zyn gemeynelyk in den nek geschoren en draegen ronde kranzen; en hoe edelder zy van stam zyn, hoe hooger zy hun laeten

{==432==} {>>pagina-aanduiding<<}
scheêren. Zy zyn kloek en sterk van leden, schoon van lichaem, vreed van gemoegd, en zy houden hun in de velden veel bezig met de lancie en het yzer geweêr.
Vriesland is vlak, effen en vol weyden; maer men vind 'er weynig hout, waer door de inwoonders genoodzaekt zyn torf, gedroogden ossen-drek, enz. te branden. De Vrieslander zyn een vry volk, van geenen opper-heer afhangende, en zy stellen hun lyf menigmael te pande om hunne vryheyd te behouden; want zy hebben liever te sterven, als in bedwang te leven: daerom verwerpen zy de ridderlyke weêrdigheyd, en laeten de vremdelingen onder hun niet opryzen. Nogtans hebben zy jaerlyks hunne rechters, aen de welke zy onderdaenig zyn; maer zy verkiezen die zelve. Zy beminnen de zuyverheyd, en houden hunne kinderen zuyver tot dat zy volwassen zyn: dus winnen zy gemeynelyk volmaekte en sterke kinderen. Zy drinken onmaetig van zekeren drank, die zy bier noemen. Deze zyn de worden van Bartholomeus.
Ik hebbe in Vriesland en in Westphalen kroezen zien gebruyken die bynae eene pint inhielden: men konde die niet nederzetten; want zy waeren met steêrten als gevronge wortelen: uyt deze kroezen dronken de inwoonders gansche dagen lang. Het is in de gemelde landen de gewoonte, als men iemand drank brengen wild, dat men zulks doet aen die den naesten nevens zig gezeten is, met de zonne omgaende; anders vraegen zy of zy schelmen zyn, dat men hun overschrikt. Die de manier niet weten, onderwyzen zy daer in met goedheyd.
In Oost- Vriesland woont nog een rauw volk, waer onder de boere-maegden groen saerk of certeyn op hun hoofd gevrongen draegen, en de vrouwspersoonen die in den houwelyken staet zyn, doen metaele of goude kroonen, wel van vier vingeren breed, insgelyks op hun hoofd, gelyk ik in het jaer 1556 gezien hebbe.



{==433==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXXIX Kapittel.

Van Karel-den-Grooten, die het Roomsch Keyzerryk overgebragt heeft tot de Duydsche.

De duydsche natie (waer onder de Vrieslanders, Westphalers en meer andere volkeren begrepen worden), is naermaèls tot zoo groote hoogheyd en magt gekomen, dat zy de keyzerlyke kroon, die door de gansche weireld vermaerd en ontzien was, de Romeynen uyt de handen geligt en tot hun ryk overgebragt hebben. Deze overvoering is geschied door het toedoen van Karel-den-Grooten, zoon des franschen koning Pepin, en geboren binnen de stad Ingelheym in de Rynchouwe, in het gebied van den palts-graeve.
Hier is te aenmerken dat Gallien en Duydschland in dien tyd maer een ryk en was; maer Carion wild bewyzen dat zy korts daer naer van een zouden gescheyden zyn, om dat onder de regering van Karel-den-Grooten, de vermaerde brugge, die hy met groote kosten omtrent Mentz over den Rhyn had laeten maeken, en aen de welke tien jaeren lang gearbeyd was, afgebrand wierd.
Eer hy keyzer wierd, regeerde dien vorst 22 jaeren als koning, en vervolgens 14 jaeren als keyzer; zoo dat hy in alles 36 jaeren geregeerd heeft. Hy was eenen dryvoudigen wonderbaeren man, te weten in heerschappye, in magt, in grootheyd, en in deugd of godvrugtigheyd. Hy heeft in het begin zyns ryks, de Sarracenen verslaegen in het land van Aquitanien. Hy voerde 30 jaeren lang oorlog tegen de Saxen, en bragt hun ten laesten tot het christen geloof; zoo nogtans dat hy daer-en-tusschen verscheyde andere oorlogen had.
Desiderius, koning der Lombarden, heeft hy overwonnen en gevangen gebragt te Lions. In dezen vorst eyndigde het ryk van Lombardien, naer 203 jaeren gestaen te hebben, te weten van het jaer

{==434==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ons Heeren 572, alswanneer Justinus daer koning was, tot het jaer 775, wezende het zesde van Karel-den-Grooten voor zyn keyzerdom. Naer menigvuldige andere overwinningen, heeft hy Transilus, hertog van Beyeren, gekloosterd en zyne staeten ingenomen. Op den kerst-dag, door den paus Leo tot keyzer uytgeroepen zynde, bragt hy Italien met grooten arbeyd tot vrede. Hy heeft de Hongaeren of Hunnen acht jaeren beoorlogt, hun land ingenomen en met vele Duydsche bezet om het zelve te bewaeren; het welk de reden is dat 'er in Hongarien en Sevenbergen nog Duydsche woonen. Men schryft dat dien vorst groot en magtig goed by de Hongaeren gevonden heeft, gelyk het wel te gelooven is; want zy hadden over de 200 jaeren geoorlogt en in alle landen geroofd, zonder dat eenige vremde natien daer-en-tusschen in hun land gevallen waeren.
Vervolgens heeft Karel Bohemen in zyn geweld gekregen, en is opper-heer van geheel Italien, Gallien, Germanien, Bohemen, Hongarien, Spagnien, Dacien of Denemerken, Histrien en meer andere landen geworden. Ook hebben de barbaersche volkeren in Asia en Europa zyne magt ontzien en onder hem gebogen; maer hy was voornaementlyk eenen vyand van de ongeloovige Sarracenen of Mahometaenen, die hy in verscheyde plaetsen gedwongen heeft, als te Jerusalem, te Constantinopelen en in Spagnien.
Karel-den-Grooten was zoo sterk van lichaem, dat hy eenen gewapenden man, op zyne hand staende, van den grond tot boven zyn hoofd konde heffen; en gelyk in de gulde legende staet, hy sloeg eenen gewapenden ruyter, te peêrd zittende, met eenen slag dat hy man en peêrd kliefde. Hy konde de hoefyzers der peêrden met zyne handen gemakkelyk aftrekken. Hy was schoon van lichaem, maer vreed van aengezigt, en de lengde van zynen persoon was acht van zyne voeten, die zeer lang waeren. Hy was mild in gaeven, rechtveêrdig in zyne oordeelen, klaer en verstandig in zyne woor-

{==435==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, en daer by uytnemende godvrugtig, gelyk de voorzeyde gulde legende getuygd.
Hy heeft dry hooge schoólen gestigt, eene te Bononien, eene te Parys en eene te Pavien. In de eerste leerd men de geestelyke en weireldlyke rechten, in de tweede de zeven vrye konsten, in de derde de genees- en artzeny kunde. Zy zyn vermaerd voor de alderbeste. De parysche school was voorgaendelyk te Roomen, en aldereerst te Athenen in Griekenland. Aldus heeft de school van Cracouw in Polen den naem van de vermaerdste in de sterrekunde te zyn, gelyk de Keulenaers hun beroemen dat zy de voornaemste in de godsgeleerdheyd en de H. Schriftuer hebben; maer dit zoude Loven en Parys hun nu ligtelyk belgen, die andere in dit stuk willen overtreffen, welke eer wy hun ook gelooven toe te komen. Daer plagt eertyds (zoo men zegt) te Toleden in Spagnien eene school te wezen, in de welke men de negromancie of zwarte-konst leerde.
Dezen eersten duydschen keyzer oeffende zig menigmael in de sterrekonst; over tafel liet hy zig voorlezen de werken van den H. Augustinus, den subtielsten der christene leeraeren; in de kerken hielp hy de getyden zingen, en zong zelve de lessen. Hy heeft de christelyke leering lief gehad, en zig geheel zyn leven aengesteld als eenen christelyken en godvreezenden monarch, en is ten laesten gerustelyk in den heer gestorven, naer dat hy de winden en ook de maenden hunnen naem gegeven had. Hy is voorwaer een ciersel der Duydsche en Fransche geweest.


XL Kapittel.

Hoe de Keurvorsten in Duydschland opgekomen zyn, en hoe het lichaem des Ryks verdeeld is.

Eene andere pryzensweêrdige zaek hebben de duydsche vorsten in het vervolg des tyds gedaen,

{==436==} {>>pagina-aanduiding<<}
naementlyk den keyzer Ottho den III, die men om zyne scherpzinnigheyd een wonder der weireld genoemd heeft: dezen monarch verzinde den eersten eenen middel, op dat de keyzerlyke kroon de Duydsche niet ligt zoude ontweldigd worden, te weten de instelling der keurvorsten, geschied in het jaer 1002. Het orden dezer keurvorsten is als volgd:

De dry geestelyke Keurvorsten zyn:

Den aerds-bisschop van Mentz, des ryks oppersten cancelier in Germanien, dat is tusschen Hongarien en den Rhyn.
Den aerds-bisschop van Keulen, des ryks oppersten cancelier op de andere zyde van het Lombardisch gebergte in Italien, dat is in Waelschland.
Den aerds-bisschop van Trier, des ryks oppersten cancelier in Gallien, dat is op dezen kant van het voornoemd gebergte in Duydschland.


De weireldlyke Keurvorsten zyn:

Den palts-graeve op den Rhyn, des ryks oppersten drossaerd en spys-draeger.
Den hertog van Saxen, des ryks oppersten marschalk en zweêrd-draeger.
Den mark-graeve van Brandenburg, des ryks kamerling.
Den hertog van Bohemen, des ryks schenker.
Dit hertogdom is tot een koningryk verbeven in het jaer Ons Heeren 1200.
Op den zelven tyd wierd het lichaem des ryks met zyne opperste leden in orden gesteld en verdeeld in tien vieren, dat is in veertig persoonen, als volgd:
De vier hooge Hertogen zyn:
Saxen, Beyeren, Swaven en Lotheringen.
De vier Mark-Graeven:
Myssen, Brandenburg, Mernhern en Neder-Baden.
De vier Land-Graeven:
Duringen of Doringen, Hessen, Lichtenburg en Elsatien
De vier Burg-Graeven:
Meydenburg, Norenburg, Renek en Stromburg.
De vier Slegte-Graeven:
Cleve, Swartsburg, Zylien, Sopheï of Savoyen.
De vier Vry-Heeren of Baendrosen:
Limburg, Thusis, Westenburg en Aldenwalden.
De vier Ridderen:
Andenloo, Meldingen Struek, Raevenburg of Vrouwenburg.
De vier Steden:
Ausburg, Aken, Metz, Lubek.

{==437==} {>>pagina-aanduiding<<}

De vier Dorpen:
Baenburg, Olyms, Hagenouw en Sletstad.
De vier Boeren of Bouwmannen:
Keulen, Regensburg, Constans en Saltsburg.
Van de steden in Italien en Lombardien, als Roomen, Venetien, Florencien, Milaenen en verscheyde andere, die onder het gebod en verbod des keyzers geweest zyn, ten tyde van Octavianus, Constantinus en Karel-den-Grooten; als ook onder het gebied der duydsche keyzers, als Ottho den I, Ottho den II, Ottho den III en Frederik den I, die de voornoemde steden onder hunne gehoorzaemheyd gebragt hebben, de welke nog ter tyd onderdaenigheyd moeten bewyzen aen eenen roomschen koning; tot welke weêrdigheyd zy verheven, en waer in en waer mede zy eenen roomschen keyzer toegevoegd zyn, kan een ieder lezen in de geschiedenis der keyzeren die naer Ottho den III gevolgd zyn.



XLI Kapittel.

Van de instelling der Ryks-Steden in Germanien, en welke die Ryks-steden zyn.

Tot vermeerdering en versterking van het duydsch keyzerryk, heeft ook den roomschen koning Maximiliaen, in het jaer Ons Heeren 1495, eenen ryksdag doen beroepen binnen de stad Worms: in deze vergaedering vertoonde hy aen alle de vorsten en heeren, hoe dat het roomsch ryk met eenen grooten last bezwaerd was, daer het weynig voordeel van trok, hoe het zelve met 'er tyd meer belast konde worden en eyudelyk geheel ten onder gaen. Om dit te vermyden, heeft zyne keyzerlyke majesteyt, met de goedkeuring van alle de vorsten en heeren, aen het ryk gehegt een zeker getal steden, die het zelve noodzaekelykst en best gelegen waeren, en van de welke hy verhopte dat het getrouwen en standvastigen bystand zoude genieten, zoo menigmael als den nood zulks zoude vereysschen. Hy wilde dat zy den titel van ryks-steden zouden voe-

{==438==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren, en boven andere begunstigt wezen met bezondere voorrechten en handvesten, op dat zy des te getrouwer en ieveriger zouden zyn om het ryk in alle gelegentheden te beschermen en voor te staen. De ryks-steden die alsdan gekozen wierden, volgen hier op orden van den A.B.C.

A


Aken, in Gulik.

Antwerpen, in Braband.

Ausburg, in Swaven.




B


Basel, aen den Rhyn.

Berne, in Zwitserland.

Bernheym.

Biberach, in Swaven.

Bopparden, aen den Rhyn.

Boihorn.




C


Campen, op de Zuyder-zee.

Colmar, in Elsatien.

Constans, in Swaven.




D


Deventer, in het stigt van Utrecht.

Dortmonde, in Westphalen.

Dinkelspoel, in Swaven.

Dueren, in Gulik.




E


Eger, voor Bemerwant.

Erffort, in Duringen.

Essingen, in Swaven.




F


Frankfort, op de Meyn.

Frankfort, op de Oder.

Fridtburg, in de Wederouwe.

Friburg, in Brisgauw.




G


Geylhuysen, in de Wederouwe.

Gingen, in Swaven.

Gottingen, in Saxen.

Groeningen, in Vriesland.

Gemunde, in Swaven.

Gostant, in Saxen.




H


Hagenouw, in Elsatien.

Halle, in Swaven.

Halle, in Duringen.

Helpron, aen den Nekker in Swaven.

Homburg.

Heydesfeld.




I


Isnen.

Ingelheym, in de Opper-Rynchouwe.

Ingelheym, in de Neder-Rynchouwe.




K


Keulen, aen den Rhyn.

Kauffpuren.

Keyzerberg.

Keyzers-Luteren, in Westryk.

Kempten, in Swaven.

Koyre, in Zwitserland.




L


Landauw, by Spiers.

Landauw, in Swaven.

Lubek, aen de zee in Saxen.

Lucerne, in Zwitserland.

Luneburg, in Saxen.




M


Meydenburg, in Saxen.

Memmingen, in Swaven.

Metz, in Lotheringen.

Mentz, aen den Rhyn

Muylhuysen, in Duringen.

Muylhuysen, in Sonkauw.




N


Northuysen, in Duringen.

Norenberg.

Nimegen, in Gelderland.

Norlingen, in Swaven.




O


Odernheym, by den Rhyn.

Oppenheym, by den Rhyn.




P


Pollendorp.

Poppingen, in Swaven.





{==439==} {>>pagina-aanduiding<<}

R


Raevensburg.

Regensburg, in Beyeren.

Rotenburg, aen den Tuber.

Rosem of Rosscheym.

Rotwyll, in Swaven.

Ruttlingen, in Swaven.




S


Santgalle, in Zwitserland.

Schaffhuysen, in Zwitserland.

Stetstadt, in Elsatien.

Solothurn, in Zwitserland.

Strasburg, in Elsatien.

Spiers, aen den Rhyn.

Swynfart of Swynsers, in Frankenland.




T


Trier, op de Moesel.




U


Uberlingen, in Swaven.

Ulm, in Swaven.




W


Wangen, in Swaven.

Werde, aen den Donauw.

Wesel, aen den Rhyn.

Wesel, in het land van Cleve.

Wetzfaler, in Hessen.

Wyle, in Swaven.

Wympfem, op de Nekker.

Wynsheym, in Frankenland.

Wyssenburg.

Worms, aen den Rhyn.




Z


Zurich, in Zwitserland.

Zwol, in het land van Over-Yssel.





XLII Kapittel.

Van de opkomst der twaelf Genooten in Vrankryk, wie zy zyn, en wat hun ampt is.

Niet alleen de Duydsche hebben hun ryk voorzien en verzekerd tegen alle onheylen en toevallen, die een groot en uytgestrekt ryk dikmaels overkomen, maer ook de Gallen of Fransche, die hun gebied insgelyks zeer verbreyd, en in het verloop van tyd groote magt, eer en roem verkregen hebben. In zonderheyd hebben de fransche monarchen, boven andere christene vorsten, veel gedaen voor het catholyk geloof; naementlyk Jerusalem uyt de handen der ongeloovige Turken gerukt en aldaer een koningryk gestigt, verscheyde andere landen en steden op de heydenen in Asia veroverd, boven menigvuldige oorlogen die zy in Europa tegen de ongeloovige gevoerd hebben; waerom men deze koningen van ouds wel te regt den naem van alderchristelykste gegeven heeft.
Tot meerdere vastigheyd van het fransch ryk, heeft den koning Lodewyk, zoon van Lodewyk den VIII, het orden der twaelf genooten ingesteld.

{==440==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dezen vorst was eenen zeer heyligen man, uyt wiens geslagt de hertogen van Braband gesproten zyn. Men moet hem niet verwerren met Lodewyk den goedertieren, zoon van den grooten koning Karel, die ook zeer godvrugtig geleefd heeft; want Hugo van Floru noemd hem den goedertierensten mensch der weireld. Den koning Lodewyk die de genooten ingesteld heeft, word, om zyne groote deugdzaemheyd, als eenen heyligen geëerd.
Deze twaelf genooten wierden ingesteld om het fransch ryk in zwaere zaeken te helpen met hunnen raed: daer zyn zes geestelyke en zes weireldlyke; en als de koningen van Vrankryk te Rheyms gezalfd worden, moeten zy by deze plegtigheyd tegenwoordig zyn, of, in geval van beletzel, iemand in hunne plaets zenden. Den eersten der zes geestelyke is den aerds-bisschop en hertog van Rheyms: hy zalfd den koning met olie uyt de heylige Ampulle; den tweeden, is den bisschop en hertog van Lauwen, die deze Ampulle draegd; den derden, is den bisschop en hertog van Langres, draegende den koninglyken scepter; den vierden, is den bisschop en graeve van Beauvais, die des konings wapen-rok voerd; den vyfden, is den bisschop en graeve van Chala in Campanien, die het koninglyk zegel draegd; den zesden; is den bisschop en graeve van Noyon, draegende den koninglyken gordel. Den eersten der weireldlyke genooten is den hertog van Bourgondien: dezen voerd de kroon en hangt den koning het zweêrd aen; den tweeden, is den hertog van Normandien, die de eerste banniere des konings voerd; den derden, is den hertog van Aquitanien (welk landschap ook Guienne en Gasconien genoemd word), die de tweede banniere voerd; den vierden, is den graeve van Vlaenderen, die een zweêrd voor den koning plagt te voeren: maer nu heeft de kroon van Vrankryk geen recht meer in Vlaenderen, gelyk hier naer in het 4.de boek zal gezeyd worden. Den vyfden, is den graeve van Campanien, die den koninglyken standaerd voerd; den zesden, is den graeve van Toulousen, voerende de spooren van

{==441==} {>>pagina-aanduiding<<}
den koning. Sedert is het orden van het Gulde-Vlies en vele andere ridder-ordens in verscheyde landen opgekomen.


XLIII Kapittel.

Van zommige Wetten der oude Fransche, ten tyde dat zy over Duydschland heerschapten.

Van den koning Clodoveus tyd af, hebben de Fransche en de Duydsche lang om de heerschappye gestreden, even als de Romeynen tegen de Penen of Carthagensers, tot dat de Fransche ten laesten de opperhoofdigheyd zyn blyven behouden. Hier uyt is alle knegtschap en lyfeygenschap in Germanien voordgekomen. Daer wierd op iedere ligte beuzeling een eeuwig knegtschap tot straffe gesteld, om de inwoonders van dit land onder het jok te brengen en hunne oproerigheyd te stillen. Men noemde deze knegten piscalami, dat is konings of fiscaels knegten, om dat hun lyf en goed aen de kamer des konings toebehoorde; welke persoonen, met hunne goederen, den koning dan, uyt godsdienstigheyd, aen de stigten en kloosters in Germanien opdroeg, om welke reden zy ecclesiastici servi of klooster-lieden genoemd wierden. Hierom hebben de abten in zommige plaetsen van Duydschland nog vele lyfeygene lieden, benevens het recht om, naer de dood der boeren, de schoonste beest uyt den stal en ook het beste kleed uyt het sterfhuys te nemen.
In het begin, naer den voornoemden franschen oorlog, dede den onverdraeglyken last en het verdriet van het knegtschap menigvuldige persoonen in kloosters gaen, om aldus van dien last ontslaegen te zyn; en dit wierd zoo gemeen, dat men daer tegen eene verbiedende wet moest maeken, de welke hun dien uytvlugt niet toeliet, 't en zy de dorpen en vlekken met knegten en ban-lieden bezet waeren, op dat den akkerbouw niet ganschelyk zoude veronagtzaemd worden.

{==442==} {>>pagina-aanduiding<<}

In dien tyd waeren 'er ook veel strenger wetten tegen de kwaeddoenders als tegenwoordig. Onder andere was 'er eene straffe die in het scheêren of in het afsnyden van het hair bestond, gelyk het eedgenoodschap der Elsacers bewysd en Rhenarus getuygd. Wanneer iemand de weêrde van eenen of twee sikels geroofd had, hy wierd het hoofd met huyd en hair tot aen de ooren gevild, corium capilli perdat; indien hy eene tweede mael genomen wierd voor eene diefte van vier of vyf sikelen, men veroordeelde hem om eene hand te verliezen; maer de derde reyze in de zelve misdaed vervallende, wierd hy zonder genaede gehangen.
Men vind dit wetboek der oude Fransche of Franken nog in eenige boek-zaelen en Rhenarus heeft 'er onder andere de volgende wetten uyt getrokken: ‘men zal de bedelaers niet toelaeten het land af te loopen; maer elke stad zal haere eygene bedelaers onderhouden. Indien de zelve eenig handwerk konnen oeffenen en dit verzuymen te doen, zal niemand hun iet geven. De kwaeddoeuders, landloopers, verleyders van het volk, enz. zullen geweêrd worden.’
Daer was ook eene wet of regel aengaende de dragten: den overtreder der zelve verviel in eene boete van 40 solidas, waer van de helft ten profyte van den aenbrenger was. De benaeming der kleederen konnen in het vlaemsch niet wel vertaeld worden; maer het is zeker dat zy zeer gering waeren, aengezien de bekosting van het pragtigste ten hoogsten 40 solidas of schellingen beliep.
Eenen kwaeddoender moest voor zyn eerste schelmstuk eene oog verliezen, voor het tweede zynen neus, en voor het derde zyn leven. De gene die in openbaere vyandschap leefden, malkanderens dood gezworen hadden, en hun geschil wilden effen stellen in eenen bezonderen kamp, gelyk zulks in Spagnien op heden nog gemeen is, wierden voor den koning gezonden; maer de kerk-vergaedering te Trenten gehouden in het jaer 1565, onder den paus Pius den IV, heeft diergelyke kampen gedoemd, en daer verscheyde straffen op gesteld, gelyk men zien

{==443==} {>>pagina-aanduiding<<}
kan in den 19.den artikel der ordonnantie en decreet op de algemeyne hervorming, uytgeroepen en bekend gemaekt op den eersten dag van de negenste en laetste zitting.
Voorders behelzen de gallische wetten van Clodoveus tyd of daer omtrent, dat niemand, het zy in den oorlog of t'huys, zyne gezellen of iemand anders tot drinken zal aenstouwen, nog drank toebrengen; dat iemand in dronkenschap bevonden wezende, water moet drinken tot dat hy nugter word; dat den genen die tot den koning of ten stryd trekt, vry zal wezen van tol en weg-tribuyt, als mede de dingen die tot de noodzaekelyke geneêring behooren, 't en waer iemand daer mede op vremde landen handelde; dat alle ryd-peêrden, enz. geenen tol zullen betaelen. Deze voorrechten strekten zig ook uyt over de gene die de heylige plaetsen bezogten.


XLIV Kapittel.

Van een kostelyk juweel, Benna genoemd, en andere ornamenten binnen de duydsche stad Mentz, en hoe de Fransche eertyds duydsch gesproken hebben.

Als Karel-den-Grooten, dien zegepraelenden held, in het achtste jaer zyner regering, de vreezelyke Hunnen, die de geheele weireld langen tyd bestreden en schier alle de goederen der zelve in hun geweld gekregen hadden, geweldigerhand en gelukkiglyk, met hunnen koning, ten onder gebragt had, behaelde hy door deze overwinning eenen zoo grooten buyt, dat men des gelyks van geene andere keyzers nog koningen van Vrankryk beschreven vind. Alsdan oordeelde dien vorst voor alle dingen redelyk te wezen, een goed deel der verkregene goederen aen de stigten en kloosters te geven.
Van deszelfs mildaedigheyd en goedheyd zyn

{==444==} {>>pagina-aanduiding<<}
gekomen de kostelyke juweelen in het stigt te Mentz, eene stad die Hoog- van Neder-Duydschland scheyd. Zy bestaen voornaementlyk in een kruysbeeld, Benna genoemd, van louter goud, wegende 1200 marken. Onder het zelve staet dit vers: auri sexcentas haec crux. habet aurea libras. Een libra doet 10 dragma of 10 kroonen, zoo dat dit kruys 105,400 guldens in goud heeft gewegen of weêrdig geweest is.
Daer hebben ook twee goude kelken geweest, waer van den minsten 18 marken woeg; maer den grootsten was veel zwaerder en 1 elle hoog, gemaekt als eenen mortier, den welken eene mudde tarwe hield. Zy waeren beyde van het fynste goud, en omzet met dierbaere gesteenten, eenen dweêrschen vinger dik. Ik gaen hier nog veel andere kostelyke kerk-cieraeden voorby, als remonstrantien, enz. waer van zommige, volgens eenen duydschen schryver, uyt wiens schriften ik dit getrokken heb, op 100, andere op 60 marken goud geschat worden.
Hier uyt blyken de groote mildaedigheyd, de vorstelyke deugden en het christelyk gemoed van dezen overloffelyken monarch, den welken, als eenen anderen Moyses, David en Salomon, geene kosten gespaerd heeft om den goddelyken dienst te verheerlyken; maer daer by is zeer te beklaegen de verwoesting der ketters, en de onverzaedelyke gierigheyd van de menschen, die niet alleen hunnen even - mensch, maer, om zoo te zeggen, Godt zelve te kort doen, door het berooven van zyne tempels en kloosters, zonder te denken op Heliodorus en duyzend andere die daer kwaelyk mede gevaeren zyn.
Ik vinde dat dezen godt toegeëygeuden schat tot Mentz aldereerst aengetast en verminderd is, niet van eenigen heydenen, ketter of weireldlyken persoon, maer van eenen staetzugtigen en eergierigen bisschop, Rudolphus genoemd, eenen broeder des hertog van Ieringen, die in de plaets van den verslaegen bisschop Arnoldus verkozen was. Dezen, om na gewoonte koninglyk zyne intrede te doen en bezit te nemen van zommige heerlykheden,

{==445==} {>>pagina-aanduiding<<}
nam van het voorschreven kruys eenen arm weg, ten minsten zoo men van hem schryft. Aldus, zegt men, heeft ook gedaen Hendrik den II, koning van Vrankryk, te Metz in Lorreynen, doch uyt een ander inzigt, te weten om oorlog te voeren tegen het huys van Bourgondien, gelyk wy hier vooren, in het 5.de kap. van ons 2.de boek, in het lang verhaeld hebben.
Gelyk Gallien nog hedendags word gerekend in Germanien, en de volkeren Franci in het begin agter tegen de duydsche zee (eertyds een eygen volk) gelegen en aen Saxen paelende, den stoel van hun koud en onvrugtbaer ryk in Gallien overgevoerd hebben, aldus is de saxische duydsche spraek met hun in dit land gekomen; waerom het voorste deel van Vrankryk by de historie-schryvers nog Gallia Germanica, en het agterste Gallia Romana genoemd word.
Dat zulks zonder tegenspreken waer is, bewysd Rhenarus, zeggende, dat hy ter tyd des naesten ryksdag tot Ausburg, in het jaer 1530, ten opzigt der werken van Titus Livius, nae Freysingen tot de boekzael van den H. Corbianus gereysd zynde, aldaer gevonden heeft eenen evangelie-boek in de fransche tael over 600 jaeren geschreven, immers korts naer dat zy eerst tot het christen geloof bekeerd waeren; welken boek eene voor-reden had, van letter tot letter aldus beginnende:

Nu wil ick Schriban onser heyl 
Evangeliono deyl 
Zo wir nu hiar beginnen 
In Franckisga zungun. 


Men ziet klaerlyk dat dit duydsch is, hoewel het nu wat anders gesproken word, en Rhenarus brengt uyt den gemelden boek meer andere voorbeelden by. De oude schriften aller natien, bezonderlyk die voor de 150 jaeren gemaekt zyn, ook onder de Duydsche, zyn allegaeder in het latyn; want deze laetstgemelde waeren zoo geschikt niet, of alsdan mogelyks niet gewoon notariale acten of andere rechtshandelinge in hunne landtael op te stellen, gelyk zy nu sedert eenigen tyd begonnen hebben, en het

{==446==} {>>pagina-aanduiding<<}
welk hoe langer hoe meer in gebruyk gekomen is. Gelyk alle dingen nu tot de uyterste volmaektheyd gebragt zyn, zoo is ook de duydsche spraek. Men vind in de schriften van over 150 jaeren niet een duydsch woord, veel min dat men geheele boeken in deze tael gemaekt zoude hebben; waer uyt blykt dat men alsdan in het duydsch niet geschreven heeft. Aldus heeft men in onzen tyd ook eerst de hongersche tael beginnen te schryven. Voorders spreekt Rhenarus van een fransch-duydsch psalmboek, dat hy te Strasburg gezien heeft.
Het zelve betuygd ook Luytharius, die, om zynen gevangen zoon te verlossen, in Saxen trok. Als Berchtoldus, den hertog van dit land, hem ziende, in de duydsche of saxische tael tot hem zeyde: ô gy ouden grauwen hond, zyt gy dan hier? verstond hy dit terstond, en wierd door deze reden zoo toornig, dat hy met zyn volk schielyk op den gemelden hertog viel, en niet ophield voor dat hy doorsteken was.


XLV Kapittel.

Van zommige manieren der oude Fransche, anders luydende als in de kapittelen 30, 31, 32, 33 en 34 gezeyd is.

Gelyk 'er by verloop van tyd vele veranderingen voorvallen in landen, steden en gemeynten, aengaende de manier van oorlogen, de staets-bestiering, den godsdienst, de kleeding, enz. aldus is het ook geschied by de heydensche Gallen of Fransche, de welke, boven het geen hier vooren van hun gezeyd is, in zommige tyden nog deze gewoonten gehad hebben, zoo nogtans dat deze tyden niet beschreven staen, ten minsten heb ik die nergens gevonden.
Daer heeft eenen tyd geweest, gelyk verscheyde geloofweêrdige schryvers verhaelen, op den welken in iedere stad van Gallien jaerlyks eenen oversten

{==447==} {>>pagina-aanduiding<<}
verkoren wierd voor de staets-zaeken, en van gelyken eenen imperator of hoofdman voor den oorlog. Het was niemand geoorloft van het gemeyn voordeel te spreken als in het openbaer. Die den laetsten in de algemeyne vergaederingen kwam, wierd ter dood gebragt. Als iemand in deze vergaederingen eenig gerugt maekte, wierd 'er eenen dienaer met een bloot zweêrd tot hem gezonden, om hem stilzwygendheyd op te leggen.
De wethouders der Gallen gingen zeer kostelyk gekleed: zy droegen goude ketenen aen hunnen hals, en aen hunne armen ringen of arm-banden van het zelve metael. Het gemeyn volk droeg korte wapenrokken: zy waeren toegerust met schilden, lange zweêrden en boogen, die zy zoo behendig wisten te handelen, dat de snelste vogelen nauwelyks hunne scheut konden ontwyken. Naer het avond-mael lagen zy op de aerde uytgestrekt in het strooy.
Byna alle hunne spyzen wierden met melk toebereyd. Zy aten alderhande vleesch, maer meest het geen van zwynen. Hunne verkens wierden in het veld en in de bosschen gevoed. Zy hadden en hebben nog zoo veel schaepen en ander vee, dat zy, zonder hun zelven te kort te doen, geheel Italien met gezouten vleesch konnen spyzen.
Deze volkeren zyn nog spits, hebben meer sterkte als verstand, en behertigen den oorlog veel meer als den akkerbouw. Zy zyn uytnemende vrugtbaer; want eertyds, gelyk voorzeyd is, heeft Gallia Belgica alleen wel 300,000 strydbaere mannen te velde konnen brengen.
Als zy wederkeerden van den oorlog, plagten zy de halzen van hunne peêrden vol hoofden van verslaegene vyanden te hangen, tot een teeken dat zy de
    overwinning behaeld hadden. Zy staken die ook op spiessen uyt hunne vensters of naegelden die aen hunne deuren; en die 'er de meeste hadden,
    wierden als zegepraelende helden groote eer bewezen. De hoofden der groote krygsoversten wilden zy niet geven voor veel goud: zy balsemden die om
    de zelve te bevryden van de bederfenis, en bewaerden die met groote zorgvuldigheyd.

{==448==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het is by deze natie een oud gebruyk goude ketenen en halsbanden te draegen, als ook kostelyke kleederen, gestikt of geborduerd met goud. Hier van maekt Titus Livius in zommige plaetsen gewag, naementlyk als hy schryft van Titus Manlius, by genoemd Torquatus. Dezen eenen twee-stryd aengenomen hebbende tegen eenen vroomen Galler, verwon den zelven op zekere brugge over de rivier Aniënis, nam van het dood lichaem eenen kostelyken gouden halsband en dede dien aen zynen hals. Tot vergelding van deze daed, vereerde hem den roomschen dictator Titus Quintus Penus met eene goude kroon, en beval dat aen hem en zyne naerkomelingen voortaen, van wegen den gemelden halsband, in het latyn Torques genoemd, den eer-titel van Torquatus zoude gegeven worden.
Voorders hadden de Gallen voor gewoonte dat zy de menschen die geschikt waeren om geslagtoffert te worden, van agter in den rug sloegen, en uyt hun gekermsel eene voorzegging van geluk of ongeluk trokken. Ook doorschooten zy zommige van deze ongelukkige op het onvoorziens, waer naer zy die voor de afgoden ophingen, maekende een groot vuer daer onder, en veel vee daer by stellende, tot teeken dat zy voor de menschen en beesten opgeofferd wierden.
Vet en vollyvig zyn, hielden zy voor zoo eene groote schande, dat zy alle vette menschen schouwden. De dikte der jonge lieden wierd van tyd tot tyd gemeten, en de gene die men dikker bevond als zy plagten te wezen, ondergingen eene zekere straffe daer toe gesteld.

    eynde van het eerste deel.



{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oordeelkundige bemerkingen, ophelderingen en verklaeringen over Marcus van Vaernewycks Historie van Belgis.

Eersten boek.

Over het I Kapittel. Van God.

Boven de tien naemen aen God toegeëygend, waer van Vaernewyck gewaeg maekt, wierden hem by de hebreeuwen nog andere gegeven:
Jehovah is eenen verholen naem Gods, welken den Heer noyt aen de aerds-vaders had kenbaer gemaekt voor Moyses tyd: Nomen meum Adonaï non indicavi eis. Adonaï, zoo als Vaernewyck wel zegt, beteekend Heer, is getrokken uyt een hebreeuwsch wortel-woord, het welk grondsteen beduyd en kan zeer wel aen God toegepast worden, als zynde den oorsprong van alle goed en deugden. Den hebreeuwschen text van het H. Schrift vervangt Jehovah door Adonaï. Jehovah beteekend den genen die uyt zig zelven bestaet en het wezen aen een ider geeft. De aloude joden hadden eene zoo diepe eerbiedigheyd voor dien geheyligden naem, dat het hun op doodstraffe verboden was den zelven uyt te spreken. Den opper-priester alleen mogt hem eens 's jaers, in de plechtige zegeninge van het hebreeuwsch volk, noemen, en het uytspreken van den zelven mogt het volk alleen met gebogen kniën aenhooren. Het is door dien uytnemenden eerbied voor dien geheyligden naem, dat de joden daer van de rechte uytspraek verloren en den zelven door Adonaï (Heer) vervangen hebben, welken zy altyd lezen in plaets van Jehovah. De twee-en-zeventige zelve hebben dien naem in hunne vertaeling des Bybels niet gebruykt, maer zy schreven Kyrios (Heer).
God word genaemd Alpha en Omega (de eerste en laeste letters van den griekschen alphabeth), het is te zeggen, het begin en eynde van alles wat bestaet, want door hem is alles gemaekt en alles moet aen God toegebragt worden. Ego sum Alpha et Omega, principium et finis omniarum, dicit Dominus Deus. (Apoc. I. 8.).
Men noemde insgelyks God Caïus, het welk Heer beteekend.
God is ook genaemd Elohim ofte Meester, Eli dit is mynen God, Elias ofte den sterken Heer, Elisa het is mynen God, Elisaphan God die ziet, Elisaphat God die recht doet, Eliu hy zelve is mynen God, Oseus Verlosser, en Ozi myne sterkte. Ziet voorders den. Woorden-boek des Bybels van don Calmet, Bossuet en andere.

Over het II Kapittel. Van de Engelen.

De hebreeuwsche woorden welke Engel beteekenen zyn Malachias en Ir. Het woord Chorubim, gegeven aen de Engels van het eerste

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
orden van den eersten choor, voordkomende van het hebreeuwsch woord Cherub, beteekend sterk, machtig. Het woord Seraphim, toegeëygend aen de Engels van het tweede orden van den eersten choor, wilt zeggen brandende. Het waeren de Cherubims die Adam en Eva uyt het Aerdsch-Paradys joegen.
In het H. Schrift worden alleen onder de Engels genoemt: 1.o Gabriël ofte Gods sterkte, eenen Aerds-Engel die God aen den propheet Daniël zond, om uytlegging te doen van zyn visioen der bokken en ram, beteekenende de 72 weken ofte 490 jaeren, naer welks verloop de verlossing van het menschdom door de komste van den Messias moest plaets hebben, en die gelast wierd met het aenkondigen der geborte van den H. Joannes den Dooper en met de H. Bodschap. 2.o Michaël (gelyk aen God), Aerds-Engel, waer van den H. apostel Judas-Thadeus spreekt, als tegen den duyvel gestreden te hebben over het lichaem van Moyses, het welk schynt getrokken te zyn uyt den apocryphen boek van Moyses hemelvaerd; Michaël word ons in den H. Joannes Apocalypses ofte Openbaeringe vertoont, als tegen de draeke of den duyvel vegtende en den zelven overwinnende, waer uyt besloten word, dat dezen Aerds-Engel den beschermengel en verdediger is der H. Roomsch-Katholyke Kerk; Michaël is ook in de woestyne den geleyder van Israël geweest, en men gelooft dat hy het was, die in den brandenden bosch aen Moyses, in de velden van Jericho aen Josué en elders aen Gedeon en aen Manué, vader van Samson, verscheen, doch dit zyn alleenelyk gissingen, terwyl die verschynende Engels in het H. Schrift niet genoemt worden. 3.o Raphaël (geneesmiddel des Heere ofte sterken en krachtigen geneesmiddel), eenen der zeven eerste Engels die altyd voor Gods troon staen en tot het volbrengen zynder bevelen bereyd zyn, den geleyder van Tobias, waer van alleenelyk in den boek Tobias melding word gedaen. Nochtans noemd den H. Joannes Evangelist den engel der afgronden of vernielenden engel Abaddon.


Over het III Kapittel. Van den val der Engelen en der Duyvelen.

Den duyvel word in het H. Schrift ook genaemd Behemoth, lastdier, maer niet rund- ofte wild-dier, zoo als Vaernewyck zegt; Asmodeus, bok; rost, uyt hoofde zynder bloedaerdigheyd; geest van nyd en overtreding; Leviathan, het welk niet alleen eene toezetting, zoo als Vaernewyck meent, bedied, maer ook uyt twee hebreeuwsche woorden is saemengesteld en eenen met schelpen overdekten visch beteekend; Niohesta, ofte slang, prins der machten des lochts, lasteraer, onzuyveren geest; en Sammaël (God verloren).


Over het V Kapittel. Van de Weireld.

Vaernewyck dwaeld, wanneer hy Timeus voor eenen wysgeér neemt, die in den zin van Plato geleert en geschreven
    heeft; want Timeus is maer den naem een der geachtste boekwerken van Plato.
Kleyne wereld ofte minor-mundus, het welk van den mensch

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
gezeyd word, is in het grieksch microcosmos genoemt, verscheyde boeken van alchymisten en wysgeéren der laeste eeuwen draegen den titel van microcosmos en van macrocosmos ofte groote wereld, welken aen het geheel-al gegeven word.


Over het VI Kapittel. Van den Hemel en het Aerdsch-Paradys.

Boven de zeven planeéten of dwael-sterren, door Vaernewyck genoemt, kennen wy nu nog de planeten Uranus of Herschel, Cerès of Piazzi, Pallas of Olbers, Junon of Harding en Vesta, in het begin dezer of in het laeste der voorledene eeuw respectivelyk door de sterrekundige Herschel, Piazzi, Olbers en Harding ontdekt. Ook weet men nu dat de maen geene dwaelster maer eene satelliet der aerde is, en dat'er nog zeventien andere satelliten zyn, waer van'er Jupiter 4, Saturnus 7 en Uranus 6 hebben.
Het woord Paradys is oorsprongelyk uyt de oude persiaensche tael en beteekend eene zeer aengenaeme plaets, als eenen tuyn, een perk of eenen bosch.


Over het VII Kapittel. Van de Rivieren des Aerdsch-Paradys.

Daer zyn vele verscheyde gevoelens, zoo over de plaetsing van het Aerdsch-Paradys; als over de vier rivieren, welke op eenen en den zelven berg hunne bron hebbende, het Aerdsch-Paradys besproeyen, en in het H. Schrift Phison (uytgestrekt), Gehon (snel stroomende, geweldig), Diglath of Digel-ath (pyl) en Phrat of Fraath (die groeyt of liever die doet groeyen) genoemt worden. Terwyl de arke van Noë of Noach (rust) volgens de meeste waerschynelykheyd op den berg Ararath (vervloeking) of op de bergen Abus en Pariardes, welke alle in Groot-Armenien (land van vervloeking) zyn geplaetst, bleef stilstaen, naer het eyndigen van den zond-vloed, word het Aerdsch-Paradys in Armenien gesteld, en terwyl de tegenwoordig bestaende rivieren Phasis, Araxa, Tiger en Euphrates alle in een het zelve gebergte hunnen oorsprong hebben, worden, niet zonder eenigen grond, de Phasis voor den Phison, de Araxe voor den Gehon, den Tiger voor den Digel-ath en de Euphrates voor den Phrat genomen.


Over het VIII Kapittel. Van Adam en Eva, Caïn en Abel, en den Zond-vloed.

Abel, beteekent niet rouw maer droefheyd. Wat het getal van Adams en Evas kinders, als ook de naemen hunder dogters betreft, bestaet alle het geen Vaernewyck hier over schryft enkelyk uyt gissingen, uyt Flavius-Josephus en uyt verscheyde rabbyns boekwerken getrokken, terwyl het getal der kinders van Adam en Eva in het H. Schrift niet bepaelt word, en men aldaer alleenelyk Caïn, Abel en Seth (geleyd) genoemt vind.

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Annius en niet Godefridus of Gobelinus van Viterba (eene stad in den kerkelyken staet) is eenen schryver der vyftiende en zestiende eeuwen, wiens werken alle maer beuzelachtigheden, verdichtsels of onwaerheden bevatten; ziet daer over den grooten woorden-boek van Moreri, art. Annius.


Over het VIIII Kapittel. Van Caïn.

Caïn is het voorbeeld der joden die Christus gekruyst hebben en in verscheyde plaetsen des H. Schrift den nieuwen Abel genoemt word. Caïn bewoonde, naer het bedryven van zyn afschouwelyk schelmstuk, het land van Noe, beoosten het Aerdsch-Paradys of Eden, alwaer hy eenen zoon won, die hy Henoch (toegewyd) noemde, en eene stad stichtte, waer aen hy den zelven naem gaf. Niets meer word in het H. Schrift van dien eersten moordenaer gemeld, en al het geen Vaernewyck voorders daer van schryft zyn niet anders dan verdichtsels der rabbynen. De naemen der afstammelingen van Caïn beteekenen, te weten: Irad, engel des Heer; Maviaël, bitterheyd des Heer; Mathusaël, de dood des Heer; Lamech, arm, dezen eersten hanteerder der tweewyvery zeyde eens aen zyne vrouwen: ‘Hoort, wat ik zegge, vrouwen van Lamech, ik hebbe eenen mensch voor myne kwetsuere en eenen jongeling voor myne kneuzeling gedood.’ Gen. 4. Voorders leest men in den zelven boek 23: ‘De dood van Caïn zal zeven mael en de gene van Lamech zeventig mael gevroken worden.’ Noyt heeft imand deze woorden op eene voldoende wyze konnen uytleggen; nochtans is het geen Vaernowyck hier over zegt nog al waerschynelyk; by eene dier vrouwen Ada (vercierd), won Lamech Jabel (beke) en Jubal (die vloeyt), uytvinder der musiek-instrumenten; en by zyne andere vrouw Sella (schaduwe), won hy Tubalcaïn (wereldsche bezitting), uytvinder van het yzer-smeden, en Noëma (schoone), uytvinster van het wollen-spinnen. Zoo men meynt hebben de heydenen Tubalcaïn voor hunnen Vulcanus en Noëma voor hunne Minerva genomen.


Over het X Kapittel. Van Seth en zyne naerkomelingen.

De naemen van Seths afstammelingen beteekenen: Caïnan beitter, Malaleël die God loft, Jared die gebied, Mathusale de wapens der dood.


Over het XI Kapittel. Van Noë.

Van de vier huysvrouwen van Noë word niets in het H. Schrift maer alleen in den verdichtsel-schryver Berotius gesproken; aengaende zyne dry zoons beteekent Sem naem, Cham warm en Japhet die zig uytbreyd.


Over het XIII Kapittel. Van Noës geslacht.

Het gezeg van Vaernewyck over verscheyde kinders van Noë en de vrouwen van zyne dry bekende kinders, is alleen een ver-

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
dichtsel, en de daer in opgehaelde naemen komen zeer wel overeen met de gene der heydensche reuzen, kinders van Titanus.
Nemrod beteekend wederspannig en Chus is te zeggen zwart.


Over het XV Kapittel. Van het tydperk tusschen den Zondvloed en Abraham.

Abraham beteekend vader eener groote menigte, Arphaxad die geneest, Salé zending, Heber die voorby gaet, Phaleg scheyding, Reü of Ragaü gezel, Saruch palm-boom, Nachor versmagt en Tharé die bloeyd.


Over het XX Kapittel. Van Sems geslacht.

De naemen, in dit kapittel vermeld, beteekenen: Aram uytmuntentheyd, Assur die hinderlaegen legt, Elam jongeling, Lud geborte, Us wetenschap, Gether dal der tordel-duyf, Othus tyd, Jecthan kleyn, Decla zyne vermindering, Abimeël vader van God, Saba rust, Ophir zacht, wier woonst zig volgens het H. Schrift uytstrekte van Messa tot aen den berg Sephen. Jecsan had nog eenen zoon Dadan (hoezem) genoemt, die Idumeën bewoonde. Cetura, de moeder van Jecsan en bywyf van Abraham, beteekend reukwerken opofferende.


Over het XXI Kapittel. Van Chams naerkomelingen.

De naemen der afstammelingen van Cham beteekenen: Phul vet, Mesraïm druk, die vader was van Ananim, Casluim, Ludim (de geborten), Laabin (de vlammen), Nephtuim (opene) en Phetrusim; Chanaan beteekend koopman, Sidonim jager, Jebus die veracht, Hoeves looze, Amorrheus bitter, Heth vrees, Sinaï bosselken, Samareï de ziel en Gergeseï die de bedevaerd-plaetse naederd.


Over het XXII Kapittel. Van Japhets naerkomelingen.

De naemen van Japhets afstammelingen bedieden: Javan die bedriegt, vader van Elisa het is mynen God, Cethim die breekt, Tharsis kostbaer gesteente en Dodanim den slaep des vriends; Gomer beteekend vervollen of volbrengen, Magog die overdekt, Mosoh omringd, Thyras verwoester, Madaï maet en Tubal de aerde.


Over het XXIV Kapittel. Van de Amazonen.

Alles wat de aloude en Vaernewyck naer hun van de Amazonan verhaelen, word by alle beoordeelde hedendagsche schryvers voor een verdichtsel gehouden.



{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Over het XXV Kapittel. Van Egypten.

Cambyses en Nabuchodonozor zyn niet eenen maer verscheyde persoonen. Nabuchodonozor, koning van Babylonien, was zoon van Nabopolassar en verwoester van den eersten tempel van Jerusalem. Cambyses, die meer als eene eeuw naer Nabuchodonozor leefde, was zoon van Cyrus en koning der Persiaenen en Meden.
Nabuchodonozor beteekend geween van het geslacht, Nabopolassar vyand der voorzeggingen en Cyrus zonne. Artaxerxès beteekend leeuw, Pharos vloy, Ptolomeus manhaftig, en Phladelphos is eenen bynaem, beteekenende die zynen broeder bemind, en welken aen den tweeden der ptolemeesche koningen van Egypten is gegeven uyt spotternye om dat hy zynen broeder vermoord had.


Over het XXVII Kapittel. Van de Wanschepsels.

Al het geen in dit kapittel vervat is schynt weleer geschreven te zyn voor menschen der midden-eeuw, dan voor menschen der reeds verlichte 16.e eeuw waer in Vaernewyck schreef, en het is zekerlyk zeer te bejammeren, dat onzen geleerden oudheyds-kundigen zig met zulke beuzelachtige verhaelen, welke schier in de Duyzend en eenen Nacht niet zouden gedoogt worden, ophield.


Over het XXXI Kapittel. Van Europa.

Gotthenland is het tegenwoordig. Zweden; Dalien eene provincie van Zweden; Germanien Noord-Duydsland, noord-oostelyk Vrankryk en de westelyke Nederlanden; Gallien Vrankryk; Brittannien Engeland en Scotland; Orcades de eylanden van Orkney, liggende benoorden Scotland en aen Groot-Brittannien behoorende: Moesien Servien: Thracien Romanien ofte Roumilhi, beyde provincien van Europasch-Turkyen; en Pamnonnien Oostenryk. De riviere Tanaïs is den Don; de Gaditaensche zee de baey van Kadix; Herculus colomnem de bergen Abyla en Calpe, liggende den eenen in Europa en den anderen in Africa, op de oevers der zee-engte van Gibraltar; Betica Andalousien; Tarraconnien Catalognien, Valencien, Aragon en Oud-Castillien; den bosch Sylva-Hereynia is het berucht Hartzwald in Duydsland; Dacien is een deel van Gallitzien, Moldavien en Wallachien; Epirus is Albanien; Achayen West-Griekenland; Campanien de Principata, twee provincien van het Napelsche; Apullien de Puglia, eene andere provincie van het Napelsche; Umbrien het hertogdom van Spoleto, in den kerkelyken staet; Tuscien Toscanen; en Latium de Campagna-di-Roma, eene provincie van den kerkelyken staet welke de omstreken van Roomen vervat.
Het geen Vaernewyck voorders in zynen eersten boek over de gewaende duydsche koningen schryft zyn lautere verdichtselen, doch het geen hy van andere gewesten verhaeld heeft hy uyt Diodorus-Siculus, Plinius, Ovidius enz. getrokken en is geloofbaerder.



{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweeden boek.

In dezen boek geeft Vaernewyck bezonderlyk een bewys van zynen poëtischen geest, waer in hy op eene zeer aengenaeme wyze de waere öf ten minsten waerschynelyke en reeds door beruchte mannen beschrevene gebeurtenissen der romeynen verhaeld, benevens de meer als fabelachtige stigtingen van zoo vele steden, waer van zommige alleen denkbeeldig, door de troyanen, en de verdichtte historie der koningen van Belgis, het welk hy gedeeltelyk uyt Olaus Magnus, Bartholomeus den Engelschman, Joannes Secundus en andere en gedeeltelyk uyt zyne vindingryke inbeelding getrokken heeft, en dus als eenen waeren roman moet aenzien worden, die nogtans zeer vermaekelyk is om lezen, en even, als de werken van Homerus, Ovidius en Virgilius, zyne letterkundige schoonheden en een zedelyk deel bezit.


Derden boek.

Over het XII Kapittel. Van het beleg van Fanum-Martii.

Het gevoelen van Vaernewyck over Belgis en den oorsprong als ook de verschillige naemen van Gend konnen wy maer gedeeltelyk aennemen; ziet hier over onze denkwys:
Het is zeer waerschynelyk dat de Belgen weleer van wehrmanschen ofte duytschen oorsprong, dan van troyaensche afkomst waeren, alhoewel de celtieksche taele, welke in Belgien meest gesproken wierd, vele oostersche en dus troyaensche woorden bezat. Velsique kan zeer wel, voor de komst der romeynen in deze landen, eene groote stad en Belgis genoemt zyn geweest, terwyl'er verscheyde steden van dien naem bestonden, waer van Bavay, in fransch Henegauw, zekerlyk eene was; tot Velsique, even als tot Bavay, heeft men vele gauloische en belgische oudheden gevonden en worden'er nog van tyd tot tyd opgegraven. Eene stad, Belgis genoemt, wierd door Julius-Caesar, zoo hy in zyne Commentarien zelve betuygd, in het land der Nerviers, waer van het land der Gorduniers of de omstreken van Gend afhangden, belegert; den oorsprong van den naem en vele romeynsche oudheden tot Cherscamp, ontrent Velsique, ontdekt, doen ons vermoeden dat Velsique die belegerd wordende stad was en dat de belegeraers zig tot Cherscamp (Cesars-camp of legerplaets) hadden nedergeslagen. Daer wy van gevoelen zyn dat den saemenvloed der Schelde en Leye reeds door de Nerviers door twee sterkten verdedigt was, om de invallen der noordsche of overzeesche volkeren in Nervien te beletten, meenen wy dat deze forten, of zoo als de romeynen de zelve noemden fani, twee in getal waeren, het een gelegen op de zelve plaetse onzer stad waer men de overblyfsels van het spagniaerds-kasteel ziet en Fanum-Mercurii genoemt, om dat door vremde schepen, aldaer aenkomende, eenen grooten koophandel bedreven wierd en men aldaer in eenen kostbaeren tempel Mercurius, als den bescherm-god des koophandels,

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
bezonderlyk aenbad; en het ander staende op den S. Quinten- of Bladinus-berg binnen Gend, in de parochie van S. Pieters, Fanum-Martii genoemt, om dat het zelve kloeker gebouwd was en eene sterkere bezetting hebbende dan het ander, den God des oorlogs, Mars, aldaer in eenen aen hem toegewyden tempel aenbeden wierd. Wy denken dan, dat den onderaerdschen weg van Velsique op Gend, waer van Vaernewyck spreekt, bestaen heeft, dat beyde de fani door de romeynen veroverd wierden, dat'er nog een Fanum-Martii was, waer nu Famars, by Valencyn, in fransch Henegauw, staet, en een tweede Fanum-Mercurii, daer waer laeter de stad Brugge gebouwd is. Eyndelyk denkt het ons ook dat de kuype ofte nurgt van Gend, slechts door de wandalen gesticht en nae hun Wanda is genoemt, het welk nu by verbastering Gend genoemt word. Dus dat de naemen van Clarinea, Odunea enz. aen Gend niet konnen toegepast worden, maer wel Heirheim, Herrheim en Boerheim, ofte oorlogs-, beeren- en boeren-woonst of plaets.

Over het XV Kapittel. Van Fanum-Martii.

Zoo het schynt, is het Fanum-Martii, alwaer Publius met het derde legioen door Julius-Caesar in bezetting wierd geleyd, het geen gebouwt was in het zuyden van Nervien, alwaer nu Famars staet.


Over het XXVI Kapittel. Van Brabon en Druon Antigon.

Het geen Vaernewyck in dit kapittel verhaeld, word door de geloofbaerste en beoordeelste schryvers der nederlandsche geschiedenisse als een verdichtsel, voordkomende uyt eenige weynig geachte kronyken der midden-eeuwen, gehouden.


Over het L Kapittel. Der verdeeling van Duytsland.

Daer het duydsch keyzerryk sedert 1805 opgehouden heeft te bestaen, word nu Duytsland niet meer in kreitzen maer in een keyzerryk, zes koningryken, een keurvorstendom (Hessen-Kassel) en verscheyde groot - hertogdommen (waer onder het geen van Luxemburg, eene der nederlandsche provincien), hertogdommen en prinsdommen en twee landgraefschappen (Hessen-Homburg en Hessen-Rothenberg) verdeeld. De koningryken zyn Bohemen, Saxen, Pruyssen, Hanover, Wurtemberg en Beyeren; het keyzerryk is Oostenryk, waer in het aerds-hertogdom van dien naem, het aerds-bisdom van Saltzburg, de hertogdommen van Steier-Marck, Carniolen en Carinthien, het bisdom van Brixen, de markgraefschappen van Moravien en Holsats en de graefschappen van Tyrol en Cilley begrepen zyn; de groot-hertogdommen zyn, behalvens Luxemburg, Saxen-Weimar, Mecklemburg-Schwerin en Strelitz, Hessen-Darmstadt en Baden. Zoo dat de verdeeling van Duytsland, gelyk Vaernewyck de zelve opgeeft, niet meer bestaet.



    


    


{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

De historie van Belgis.

XLVI Kapittel.

Van de vreedheyd der Zwitsers, hoe zy met 'er tyd magtig geworden zyn en het jok van hunnen hals geworpen hebben; van de strydbaerheyd en gewoonten der oude Swaven en andere Duydsche.

Wy hebben in het begin van dit derde boek gehandeld van den oorlog die Julius Cesar, den eersten roomschen keyzer, doch eer hy keyzer wierd, tegen de Zwitsers gevoerd heeft; dus zullen wy hier aentoonen wat voor een volk zy in oude tyden geweest hebben, en voorders een weynig handelen van de Swaven, daer de Duydsche alle onder gerekend waeren.
De veêrdige en kloekmoedige Zwitsers (nogtans nu wat vriendelyker en beschaefder van zeden) trokkèn eertyds met groote magt tegen die van Zurich, om dat zy het verbond met hun gemaekt overtreden hadden. Zy regtten in hun land eene schrikkelyke verwoesting aen, en als die van Zurich tegen de Zwitsers te velde kwamen, wierden zy schier alle gesneuveld. De grimmigheyd en woede der overwinnaers was zoodaenig, dat zy hunne verslaegene vyanden op het slagveld te zaemen bragten, tafels en banken van hunne doode lichaemen

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
maekten, de zelve openden, de herten met hunne tanden verscheurden en het bloed dronken.
Zwitserland is bewoond van een zeer strydbaer volk, aen zyne nabueren verschrikkelyk, tegen het welk hun vele vorsten moede, en zommige arm geoorlogt hebben. De Zwitsers willen zig volgens hunne wetten bestieren, en aen niemand onderworpen zyn; want zy worden eedgenooten genoemd, als onderling door eed verbonden wezende. In dit eedgenootschap zyn nu dertien gewesten, landschappen of heerlykheden, te weten: Zurich, Berne, Lucerne, Ure, Schweyts, Underwalden, Sug, Glaris, Basel, Sollothurn, Friburg, Schafhuysen en Appensel. Alle deze plaetsen zyn met malkanderen zeer nauw vereenigd, hebben de zelve wetten en worden ten naesten-by op de zelve wyze bestierd. Onder deze volkeren hebben die van Ure, Schweyts en Underwalden dit bondgenootschap eerst opgeregt, den adel van den welken zy onderdrukt wierden, hebben zy uyt hun land verdreven en hun zelven in vryheyd gesteld. Dit is geschied in het jaer 1315. Vervolgens hebben zig met deze eerste vervoegt de Lucerners, Sugers, Zurigers en Berners. Bazel heeft haer schier laetst van al met den hoop vereenigt.
Hier naer zyn ook in dit eedgenootschap getreden (doch zonder aen het zelve zoo streng verbonden te wezen als de andere) de Grauwbunders. In hun land is gelegen het lak de Comen, een groen staende water, voordkomende van de sneeuwbergen en berg-fonteynen. Zy hebben meest allegaeder zulke groote kroppen, dat zy de zelve op hunne schouderen konnen werpen, het welk zeer verschrikkelyk is om te zien. Naer deze zyn gevolgd de Lepontiers, Wallissers, Uragri, Santgallers, Muylhuysers en Rothwylers; zoo dat dit eedgenootschap nu in twintig landschappen bestaet.
Hoe sterk zy te zaemen verbonden zyn, heeft de kettersche leering, die voordloopt als de kanker, gelyk den apostel Paulus wel te recht gezeyd heeft, nogtans groote beroerten en oneenigheden onder

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
hun verwekt; want het land is byna geheel besmet geworden met de ketterye van Ulrik Zwingel, predikant van Zurich, waer uyt in het jaer 1531 eenen zwaeren en onnoodigen oorlog gerezen is tusschen die van Berne en Zurich met hunne bondgenooten, die den voornoemden ketter aenkleefden en zyne leering begunstigden, en de cautonnen van Lucerne, Ure, Schweyts, Underwalden en Sug, de welke hun aen het katholyk geloof hielden. Niet tegenstaende dat den ketterschen aenhang veel magtiger was, zoo wel van volk, als van krygsbehoeften en geld, dan de roomschgezinde, behaelden de laetstgemelde nogtans de overwinning, en wonnen vyf staende veldslagen naer malkanderen, door de hulpe van den Almogenden, die niet wilde gedoogen dat zy om hun goed geloof van hunne vyanden zouden verdrukt worden.
De Zwitsers zyn ook in verbond met de Fransche, die zy voor loon dienen, als hunne nabueren en vrienden van oude tyden. Zy worden aengelokt door de milddaedigheyd der fransche koningen, die voor de zwitsersche kinderen krygsloon betaelen van als zy nog in het lichaem van hunne moeder zyn; want als 'er zoontjens geboren worden, rekend men den tyd van als zy leven ontfangen hebben. Zwitserland is uytermaeten sterk, als omringd wezende van zeeën, style bergen en rotsen.
De Swaven hebben ook van ouds in groot aenzien en het hoofd der duydsche volkeren geweest; want Cornelius Tacitus schryft van de zeden der Duydsche aldus: hoewel de Germaenen of Duydsche in vele natien bestaen, die alle verscheyde naemen voeren, nogtans wierden zy voortyds in het algemeyn Swaven genoemd. Sedert kwamen zy in een wout te zaemen om hunne feesten te houden en aldaer wierd in het openbaer eenen mensch vermoord, waer van zy een deel offerden aen Isis, welke godinne in hun land zoude geweest hebben, gelyk hier vooren in het eerste boek, kap. 42 gezeyd is. Niemand ging in dit wout als met banden

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
gebonden, om daer mede te bedieden eenen die wat minder is dan Godt, wiens kragt door deze banden beteekent wierd. Als iemand van hun ter aerde viel, hy durfde geduerende de feest niet opstaen, maer wierd langs den grond voordgetrokken, tot bewys van Gods magt en hunne onderdaenigheyd.
Strabo zegt dat de Swaven de oudste Duydsche zyn. Sabellicus en Lucanus schryven dat zy aldaer gekomen zyn uyt Pruyssen of Lyfland, dat is Livonien. Zy plagten geene Livonen genoemd te worden, maer Linonen, na een volk Lini genoemd, gelyk wy elders gezeyd hebben; doch nu word in dezen naem eene V in plaets van de N gesteld en uytgesproken. Plutarchus pryst de Swaven boven alle andere volkeren van Germanien in lichaemsgesteltenis, verstand, hoflykheyd en zeden. Het is een schoon en beschaefd volk, het welk alle andere natien overtroffen heeft in deugd, grootmoedigheyd en magt. Zy hebben eertyds meesters van het keyzerryk geweest; maer de heerschappye is hun naermaels ontnomen, dewyl den scepter omgaet gelyk het rad des geluks.
Julius Cesar schryft in het vierde boek van zyne Commentarien, dat de Swaven alle de volkeren van Germanien in strydbaerheyd te boven gaen. Zy hebben honderd vlekken of plaetsen, van de welke iedere jaerlyks duyzend mannen uytzend om te oorlogen: ten eynde van het jaer trekken 'er duyzend andere uyt, en de gene die in het veld gelegen hebben, keeren weder om het land te bouwen en andere nutte oeffeningen waer te nemen. Zy gaen aldus te werk, op dat den akkerbouw, den kryg en de handwerken onophoudelyk zouden geoeffend worden.
Niemand onder de oude Swaven bezat eenig land in eygendom, maer het gebruyk daer van was gemeyn. Ook durfden zy niet langer dan een jaer in eene plaets woonen. Hunne voeding was koorn, doch meest vee, melk en wild, in het welk zy uytnemende behendig waeren om te vangen. Dit

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
alles deden zy om hun den arbeyd, de koude en andere moeyelykheden gewoon te maeken en daer door sterk te worden. Hunne kleeding bestond alleen in ongetouwde huyden, die zy rond hun lichaem wonden.
Zy zogten de kooplieden meer om hun den buyt te verkoopen die zy in den oorlog behaelden, als om iet van de zelve te koopen. De Gallen kogten van deze natie peêrden en andere beesten, die van de Swaven weynig geagt wierden; want zy waeren het ryden niet wel gewoon: daerom sprongen zy in den oorlog gemeynelyk van hunne peêrden en vogten te voet, Zy leerden deze dieren in dit geval stil staen, op dat zy als men die weder noodig had terstond by der hand zouden wezen. Niets hielden zy voor zoo onridderlyk als gezadeld te peêrd te ryden, en zulke ruyters wierden niet meer als vrouwen geagt; want een kleyn getal Swaven besprongen zomwyl eenen grooten hoop van deze zadel-ryders en sloegen die van hunne peêrden.
De Swaven dronken geenen wyn, om dat dien drank, zoo zy zeyden, de menschen week, vrouwelyk en ongeschikt maekt: daer wast nogtans goeden wyn in hun land, ja die beter is als den Rhynschen, naementlyk omtrent de rivier den Nekker, waerom hy Nekker-wyn genoemd word. Men vind in dit land nog verscheyde andere rivieren, by de welke zoo veel wyngaerden groeyen, dat het water, door den overvloed van druyven die daer in vallen, somtyds smaekt als of 'er wyn onder gemengeld waere. De Swaven waeren gewoon hun hair te krollen en op te binden in eenen knoop: hier aen wierden zy uyt de andere Duydsche, en de slaeven uyt de vrye persoonen gekend.
Aengaende den naem der Swaven en de gelegentheyd van hun land, ziet hier vooren in het 2.de boek, kap. 29. Ik vinde voorders dat de andere Duydsche die voortyds onder dezen naem begrepen waeren, ook zeer strydbaer geweest hebben; want zommige schryven als iemand van hun in den oorlog zynen schild verloos, dat hy daerom

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor eenen zekeren tyd uyt de godsdiensten en het gemeynte gesloten wierd; het welk by deze natie zoo schandelyk was, dat 'er vele zig zelven van het leven beroofden om deze straffe te ontgaen. Van eene diergelyke soort van volk schynt den roomschen historie-schryver Titus Livius ook te spreken in zyn 3.de boek, alwaer hy zegt: ‘alswanneer de Romeynen, onder Cato, oorlogden tegen de Spanjaerden die aen dezen kant van de rivier Iberus woonden, ontweldigden zy de zelve al hun geweêr; waer over zy zoo wanhoopig wierden, dat zommige zig zelven ter dood bragten. Het moest wel een wild volk wezen, vervolgd den gemelden schryver, dat zy zonder geweêr of wapenen, het leven bynae niet agtten.’
Ten tyde dat de Duydsche nog heydensch waeren, offerden zy Mercurius op zekere tyden menschenvleesch; en daer wierden wilde dieren geslagt ter eer van Hercules en Mars. Zy geloofden aen het lotwerpen en aen de voorzegging uyt het geschrey der vogelen, en schreeven den goeden of slegten uytval van hunne onderneming toe aen het wassen der maen, gelyk zulks bleek in den oorlog van Ariovistus, koning der Saxen, tegen Julius Cesar, daer wy in het 2.de kap. van dit 3.de boek van gehandeld hebben. Zy rekenden den tyd by de nagten, in plaets van by de dagen, gelyk de Gallen. Als zy ten oorlog trokken, zy voerden de beelden van hunne afgoden mede, op dat het krygsvolk door het aenzien der zelve, versterkt en aengemoedigd zoude worden om kloekmoediglyk te stryden.


XLVII Kapittel.

Van de oude afkomst der Gallen of Fransche, en van tweederhande Fransche, als Gallische en Duydsche.

Of iemand lust had om te hooren of te lezen hoe een deel der Gallen en andere nabuerige volkeren

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
hunnen oorsprong genomen hebben van de Troyaenen, zullen wy de geslagt-lyst van hunne vorsten een weynig aenraeken, en deze stoffe van hoog, ophaelen om den lezer wat meer licht te geven.
Het is klaer en bewysbaer dat Cham, eenen der zoonen van Noë, die zommige ook Soroaster noemen, dat is eenen die zig op den loop der sterren en andere geheyme konsten verstaet, verscheyde zoonen gehad heeft, al wierd hy op bevel van Ninus, koning van Babylonien, doodgeslaegen; want Berosus schryft hem vele kinderen toe, als onder andere Osirus, die van Moyses Mesraïm en van eenige ook den egyptischen Hercules genoemd word, gelyk wy hier vooren in het eerste boek aengetoond hebben. Dezen Osirus won Tuscus; Tuscus, Altheüs; Altheüs, Blaschon; en Blaschon, Dardanus. Nogtans zeggen andere historien dat den vader van Dardanus genoemd was Corinthus. Het kan gebeuren dat Blaschon twee naemen gehad heeft, gelyk vele andere verscheyde naemen gevoerd hebben, volgens de taelen der volkeren daer zy onder gingen woonen, of volgens de hoedaenigheden die men in hun bespeurde, zoo dat men hun zoo veel naemen gaf als zy uytmuntende hoedaenigheden hadden. Onder andere is dit aen Noë en den philosooph Boëtius geschied, welken laetsten acht verscheyde naemen gehad heeft.
Van den voornoemden Dardanus is Erichtonius voordgekomen; van Erichtonius, Tros of Troas; en van Tros, Ilus, die te Troyen een deftig paleys gebouwd had. Van Ilus kwam Laomedon, en van hem Priamus.
Naer dat het troyaensch ryk ten onder gebragt en verwoest was, kwam Eneas met eenen hoop Troyaenen in Italien, en Anthenor met eenen anderen hoop in het land van Venetien. Van daer begaf hy zig nae Scythien, en daer wierd een groot deel van zyn volk verslaegen door de Gotthen, zoo eenige willen. Naer hem volgde Marcomirus, zoon van den troyaenschen koning, in het ryk.

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dezen kwam in het jaer 433 voor Christus geboorte, met veel Troyaenen en Scythen in Duydschland: hy wierd daer van de Saxische gunstig ontfangen, en zette zig met zyn volk neder langs den Rhyn, in Gelderen, Vriesland en Holland. Hy wierd opgevolgd van zynen zoon Anthenor. Deze volkeren wierden van de Saxen Neomagi genoemd, dat is te zeggen vremd of vremde gasten; naermaels hebben zy zig zelven Sicambren genoemd, en hun land Sicambrien.
Den anderen koning was Priamus, zoon van den voorgaenden. Naer hem regeerde zynen zoon Helenus, van Helenus kwam Deocles, en Deocles won Helenus; Helenus, Bassanus; Bassanus, Clodomirus; Clodomirus, Nicanor; Nicanor, Marcomirus; Marcomirus, Clodius; Clodius, Anthenor den III; Anthenor, Clodomirus den II; Clodomirus, Merodatus; Merodatus, Cassander; Cassander, Antharius; en Antharius, Francus, den zestienden koning der Sicambren, die hem zoo lief hadden, dat zy niet meer Sicambren, maer, volgens den naem van hunnen heer, Franken wilden genoemd zyn. Aldus wierden zy eerst Troyaenen, daer naer Scythen, daer naer Neomagen, vervolgens Sicambren, en ten laesten Franken genoemd, tien jaeren voor de geboorte van Christus, welke Franken, volgens de meyning van zommige, de Fransche zyn. Andere geven de Fransche den naem van Celten en Gallen, en zeggen dat Holland, Gelderen en Vriesland, den naem van Vrankryk gehad hebben, en de inwoonders Franci, de Gallen, Fransche, en die van Duydsch-Frankenland, Franken.
Naer Francus regeerde zynen zoon Clodius tot den tyd dat Christus geboren wierd. Hy won Herimerus; Herimerus, Marcomirus; Marcomirus, Clodomirus; Clodomirus, Anthenor; en Anthenor, Rotherius, die de stad Rotterdam in Holland, of liever in Batavien, gestigt en na zynen naem aldus genoemd heeft. Dezen Rotherius was den vader van Richimirus, van wie de Mark of het

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
Markgraefschap van Brandenburg zynen oorsprong heeft.
Nu is deze linie gedaeld en strekt zig uyt tot op Clodius, den welken Walther gewonnen heeft, en stierf in het jaer 298; Walther won Dagobertus, en stierf in het jaer 306; Dagobertus won Clodius, en wierd in eenen stryd verslaegen in het jaer 309. Clodius stierf zonder erfgenaemen in het jaer 319, en naer hem regeerde zynen broeder Clodomirus; dezen zette Genebaldus, den broeder van zynen vader (als 'er oorlog was tusschen de Thuringers en de Swaven), in het gewest daer tusschen, dat men nu Frankenland noemd, alwaer hy hem de heerschappye gaf en hertog maekte in het jaer 326. Dezen trok uyt Vrankryk of het land der Fransche, met eenige duyzende boeren, gevolgd van hunne vrouwen en kinderen, in het landschap aen de rivier de Mosa gelegen, tusschen Swaven en Thuringen, alsdan Menigaudien, maer sedert van de Fransche Frankenland genoemd. In dien tydstierf zynen vader Clodomirus, koning der Fransche; want Gallien wierd ook Vrankryk genoemd, en de Gallen Fransche; maer Frankenland Franconien, en niet Vrankryk, en de inwoonders Franconen, van deze Fransche, om dat zy op dien tyd daer in gekomen zyn en den stoel huns ryks uyt Gallien derrewaerds vervoerd hebben, alhoewel zommige meynen dat alleen de Fransche in Vrankryk woonende, Gallen genoemd zyn. Andere schryven de Fransche te wezen de Hollanders, Vrieslanders en Geldersche, in welke gewesten Francus zig eerst nedergezet en zyn ryk opgeregt heeft. Van hem stammen ook de Franken af; maer als deze met Genebaldus gekomen waeren in het gewest dat men nu Frankenland noemd, veranderden zy een weynig den naem van hun land, op dat 'er eenig onderscheyd zoude wezen tusschen hun en hunne mede-vaderlanders; zoo dat de andere Fransche hun land Vrankryk, en de Franken het hun Frankenland genoemd hebben. Genebaldus, den eersten hertog der Franken, stierf in het

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
jaer 352, en zynen zoon Dagobertus regeerde naer hem: dezen vorst dede zynen oom Theodomirus, koning der Fransche, grooten onderstand tegen de Gallen en de Romeynen; maer den keyzer Julianus, bygenoemd den Apostaet, kwam tegen dit volk te velde en versloeg 'er 30,000 te Zaberen, omtrent Strasburg in den Elsas, alwaer ook in het jaer 1525 meer dan 30,000 oproerige boeren verslaegen wierden.
Clodius, den derden hertog der Franken, regeerde met Marcomirus, koning der Fransche. In 't jaer 393 oorlogden zy tegen de Romeynen; maer zy wierden verslaegen en onder de romeynsche schatting gebragt. Dit behaegde hun zoo kwaelyk, dat zy hun door menigen aenslag op de Romeynen zogten te vreken, en hunne verloren vryheyd weder te krygen; maer al hun poogen was vrugteloos, want zy waeren tegen dit volk te zwak.


XLVIII Kapittel.

Hoe deze Geslagt-lyst voorders uytgebreyd word op verscheyde Vorstendommen en Landen, tot aen den overloffelyken Maximilianus, Roomschen Keyzer.

Om deze geslagt-rekening voorder te brengen, zoo vinde ik in zommige kronyken dat het hertogdom van Lotheringen in dien tyd gestigt wierd door zekeren Frauk genoemd Priamus. Marcomirus, zoon van Clodius, volgde zynen vader in het hertogdom der Franken, in het jaer 398. Tot hem zond den keyzer Valentinianus terstond om den cyns, die zyne onderdaenen het jaer te vooren aen de Romeynen schuldig geworden waeren. Dezen vorst antwoorde aen de roomsche afgezanten dat de Franken, in plaets van schatting te betaelen, gewoon waeren die aen andere natien op te leggen, en dat zy diesvolgens liever hun leven zouden verliezen als hunne oude vryheyd.

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

In het jaer 418 kwam het hertogdom der Franken aen Pharamond, zoon van Marcomanus. Middelertyd stierf Genebaldus, koning der Fransche. Alsdan hield men eenen ryks-dag tot het verkiezen van eenen anderen koning, en den keus viel op den voornoemden Pharamond. Aldus wierd dien vorst van hertog der Franken, koning der Fransche of van Vrankryk. Hy word van vele voor den eersten koning der Fransche geteld, en is overleden in 426.
Zynen zoon Clodius regeerde naer hem als tweeden koning der Gallen, anders genoemd Celten. Hy breyde zyn ryk merkelyk uyt, tot nadeel van de Romeynen en de Thuringers, welke laetste hy onder zyne schatting bragt. Dezen vorst, verschrikkelyk aen alle de nabuerige volkeren, stierf in het jaer 446, en liet het ryk aen zynen zoon Meroveus, die ter dood gebragt wierd van Attila, in het jaer 458.
Meroveus wierd opgevolgd van Childerik of Hilderik: dezen vorst wierd uyt zyn ryk verdreven, en stierf in het jaer 484. Naer hem regeerde zynen zoon Clodoveus: dezen monarch liet zig doopen van den bisschop Remigius, en omhelsde met alle zyne onderdaenen het christen geloof: hy bouwde eenen schoonen tempel te Strasburg, en stierf in het jaer 514. Lotharius, zoon en opvolger van Clodoveus, en den tweeden christenen koning der Fransche, stierf in het jaer 563. Naer hem regeerde zynen zoon Sigisbertus, overleden in het jaer 578. Naer de dood van dezen vorst kwam het ryk aen Childerik, zynen zoon, die ook het land van Bourgondien erfde van zyns vaders broeder. Hy wierd met vergift omgebragt in het jaer 581.
Childerik had tot opvolger zynen zoon Theodobertus; maer daer rees tusschen dezen vorst en zynen broeder Theodoricus, hertog van Bourgondien, om het bezit des ryks, eenen bloedigen oorlog, in den welken wel 30,000 mannen dood bleeven. Theodobertus wierd op de vlugt gedreven, en zynen broeder hield niet op van hem te vervolgen, voor

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat hem het hoofd van dien ongelukkigen vorst van zyn eygen volk in handen geleverd wierd, naer dat zy hem verworgd hadden, in het jaer 618.
Hier naer kwam den scepter aen Lotharius, eenen anderen zoon van Childerik voornoemd: dezen vorst ziende dat hy zyn ryk niet wel alleen konde bestieren, verdeelde het zelve onder zyne vrienden, verscheyde hertogdommen en graefschappen in Gallien opregtende. Dezen Lotharius is den vader van Dagobertus geweest, die het bisdom te Strasburg en een groot getal kloosters gestigt heeft. Onder de regering van den gemelden Dagobertus, wierd Sigisbertus, zoon van den vermoorden Theodobertus, hertog in Swaven gemaekt, op beding dat hy, nog zyne naerkomelingen hun den koninglyken titel zouden toeschryven, maer te vreden wezen met den naem van hertogen, en zig onderwerpen aen de koningen van Vrankryk.
Naer dezen hebben volgens de erfelyke linie geregeerd: Othbertus, die zig eerst graeve van Habsburg genoemd heeft (een oud en sterk slot, niet verre van het gebergte Vosagi en de rivier de Moezel gelegen; Bebo, Robertus, Amprintus, Contramus, Luthardus, Bezo, Rapoto, en zoo voord tot aen Rudolphus, graeve van Habsburg. Dezen vorst, geboren in het jaer 1218, wierd opgevoed in het hof van den keyzer Frederik den II; hy trouwde in 1260, en wierd met de algemeyne toestemming der keurvorsten, keyzer uytgeroepen en gekroond in 1263. Zynen zoon verdronk in den Rhyn met elf edellieden, in eene schipbraek die zy op de gemelde rivier leeden in 1288, en ligt begraeven te Bazel benevens zyne gemaelinne, die naer haere dood uyt Weenen derrewaerds gevoerd wierd. Naer het overlyden van den voornoemden keyzer, wierd door die van Strasburg t'zyner eer aen den ingang van hunnen Dom een ridderlyk standbeeld van steen opgeregt, met het volgende onderschrift: Rudolphus, graeve van Habsburg, roomsch keyzer, gestorven in het jaer 1291, en begraeven te Spiers.

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den gemelden Rudolphus maekte zynen zoon Albertus in het jaer 1282 hertog van Oostenryk, welken vorst daer naer, in 1299 of daer omtrent, keyzer verkoren wierd. Hy heeft den abt van Murbach de stad Lucerne in Zwitserland, niet geheel haer rechtgebied, afgekogt voor 2000 marken zilver, benevens vier dorpen in den Elsas, die hy aen den gemelden abt afstond, om voor eeuwig aen zyn klooster toe te behooren. Dezen keyzer wierd doorsteken in het jaer 1308 door zyn broeders zoon, en begraven in het klooster te Koningsveld. Omtrent dien tyd stierf den hertog van Kernten zonder erfgenaemen, waer door dit hertogdom aen het keyzerryk viel.
Naer den keyzer Albertus regeerde zynen zoon Leopoldus, bygenoemd Probus. Dezen vorst maekte met de zwitsers een twaelf-jaerig vrede-verbond, en trok vervolgens in Oostenryk. Alsdan overvielen de Zwitsers (men weet niet om welke reden) de onderdaenen van Leopoldus, en verdierven hun land te vuer en te zweêrd. Dezen vorst, om die trouwloosheyd te vreken, kwam haestelyk tegen de Zwitsers te velde; maer zynen al te grooten drift benam hem de voorzigtigheyd, zoo dat hy met eenen kleynen hoop volk op zyne vyanden gevallen wezende, van hun vernield wierd met al zynen adel, zoo dat'er niemand ontkwam. Deze overwinning gaf de Zwitsers zoodanigen moed, dat zy hun eedgenootschap, ten tyde van den keyzer Albertus opgerecht, dagelyks versterkten met verscheyde heerlykheden, steden, dorpen en sloten.
Aldus daelde dit geslagt, door weynige graeden of trappen van bloedverwantschap, straks op den keyzer Frederik den III, door Frederik-Ernestus en andere graven van Habsburg; door Albertus, die de hooge school te Fryburg opgeregt heeft; en door Ladislaus, koning van Bohemen en Hongarien. Dezen vorst zond acht honderd peêrden en een groot getal prachtige wagens om zyne bruyd in te haelen; maer hy stierf onvoorziens voor het eynde van deze plechtigheyd, in het jaer 1457, niet zonder vermoeden van vergeven te wezen.

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

In dien tyd leefde den keyzer Frederik den III, bygenoemd den Vreedzaemigen. Hy trok voor zyn keyzerdom nae het heylig land, en wierd te Roomen koning gekroond in het jaer 1440. Hy stond zeer wel met de Venetiaenen, en zogt overal vrede. Ten laesten trok hy nae Vlaenderen, alwaer zynen zoon Maximiliaen gevangen was, welken zoon in 1487 in vryheyd gesteld wierd. Frederik stierf in het vier-en-twintigste jaer zyner regering, en liet het keyzerryk aen Maximilianus voornoemd, welkers deugden en loffelyke hoedaenigheden zoo menigvuldig waeren, dat'er geheele boeken van geschreven zyn, gelyk ook van zyne naerkomelingen, namentlyk van den zegepraelenden en roemrugtigen keyzer Karel den V, den negen-entwintigsten duydschen en den honderd een-entwintigsten roomschen keyzer, en den vyf-en-dertigsten graeve van Vlaenderen; als ook zynen zoon Philippus, koning van Spagnien, den zes-en-dertigsten graeve van Vlaenderen.


XLIX Kapittel.

Van de oude afkomst der dry verschrikkelyke natien, als Hunnen, Gotthen en Wandalen, die onze en andere landen gekweld hebben.

Wy hebben hier een weynig buyten de baen gerold, gelyk wy nog zullen doen, als of het ons niet leed waere dat wy misdaen hebben, is het dat men misdoen noemen mag het geslagt en de afkomst der hoog-beroemde vorsten op te haelen. Wy zullen den lezer dan voor oogen stellen den oorsprong van zommige andere natien, bezonderlyk dien van de Hunnen, Gotthen en Wandalen, de welke hier en elders groote beroerten en oorlogen verwekt, veel bloed vergoten, ja schier de geheele weireld ontrust en verschrikt hebben. Hier toe zyn wy voornaementlyk beweegd geworden,

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
om dat wy hier vooren van de gemelde natien dikwils gehandeld hebben, en dat menigvuldige menschen twyffelen wat volkeren dit geweest zyn.
Aen de Hunnen legt men eygentlyk Hungarien of Hongarien toe, welkers naem genoeg uytwyst dat het den zelven van hun verkregen heeft. Dit land was eerst bewoond van de Pannoniers, volgens wie het Pannonien genoemd wierd; welk volk men voortyds nogtans geene Pannonieren, maer Peonieren noemde. Vervolgens is het ingenomen en bewoond geweest van een volk uyt Scythien, het welk den naem van Hunnen voerde. Daer naer is het gemeld land gekomen onder de magt van zekere eylanders uyt de duydsche zee, genoemd Gotthen, en vervolgens onder die van eenen hoop Longobarden, de welke derrewaerds kwamen uyt het eyland Scandinavia, gelegen in den occeaen. Ten laesten zyn daer ingekomen de Hungeren, van uyt eene bovenmaete koude landstreek in Scythien, Ihurien, anders Hungerland of Hongarien genoemd, een woest en wild gewest, nu onder de schatting der Russen.
Van deze laetstgemelde natie schryft den poolschen schryver Mechovite aldus: de Ihuriers zyn gekomen uyt het land van Scythien, het welk geheel in den noorden onder eene koude lochtstreek ligt. Het is gelegen aen de noord-zee, van de groote stad Moscha, tusschen den oosten en noorden, boven de 500 groote duydsche mylen. Van daer kwamen zy tegen den zuyden in een plat en effen land der Gotthen in Scythien, daer nu ter tyd de Zavolhensersche Tartaren woonen: zy overvielen deze Gotthen, en verdreeven die in Sarmathien.
Naermaels nam eene ontelbaere menigte van dit grouwelyk volk, naer vele bloedige stryden, het land van Hungarien in. Uyt hun is gesproten den grooten en vreeden Attila, koning der Hunnen, die de Hungeren in hunne spraek Ethele noemden, en van den welken in de historien zoo veel geschreven is. Maer om nu eygentlyk van het land van Hungarien te spreken, zal ik van het zelve

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
wat wonders verhaelen, dat misschien aen vele nog onbekend is.
Dit koningryk is rondom besloten met negen verscheyde haegen van eyken en alderhande hard hout. Iedere dezer haegen is 20 schreden breed, en even zoo hoog. Zy omringen geheel het land, en tusschen elke haege is eene ruymte van 20 duydsche mylen. Langs den buytenkant zyn zy met groote en dikke foyen beleyd, zoo dat zy in sterkte aen mueren niet moeten wyken, en op de zelve staen boomen en struyken, zoo dat men daer niet ligtelyk over kan klimmen. Binnen elke tusschenruymte dezer negen haegen vind men steden, vlekken en dorpen, waer van zommige wyd van een liggen, en eenige zoo digt by malkanderen, dat het volk van de eene herberg tot de andere kan gehoord worden.
Hunne steden zyn met geweldige mueren omringt, en hebben vele poorten: hunne huyzen zyn kleyn en leeg. De voornaemste steden van dit land zyn: de koninglyke stad Buda of Offen aen den Donauw; Blindenburg, Graar, Presburg en Griesch Weyssenburg, anders genoemd Belgraden, en verscheyde andere nu meest onder het geweld der Turken. Hungarien heeft zeer vischryke rivieren, die op zommige plaetsen zoo overvloedig is, dat men, water scheppende, menigmael een goed deel visch mede schept. Den hungerschen wyn is zeer kostelyk, boven al in het Sinigerland.
Aengaende de oude afkomst der Gotthen, wild Mechovite dat zy magtig plagten te wezen in het asiatisch Sarmatien, voor de komst der Tartaeren in dit land, die aldaer vyf ryken opgeregt hebben. Hy zegt dat dit volk daer, voor de inrukking der gemelde Tartaeren, van hunne nabueren Polucos genoemd wierd, dat is roovende; want de Gotthen overvielen en beroofden op dien tyd (gelyk de Tartaeren nu doen) alle de nabuerige volkeren, de zelve aenvallende gelyk de jagt-honden. Ptolomeus Pheludianus schryft, dat de noordelyke streek die de Tartaeren nu bewoonen, behoord tot de uytdeeling van den dryhoek der noordelyke gulde tee-

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
kens, en dat Saturnus met het teeken van den Waterman de zelve beheerschen. Zulks maekt de inwoonders van dien hoek of plaets verschrikkelyk aen andere natien; want den gemelden schryver zegt, dat de gene die agter de landen van Sarmathien en Ascarden woonen, ganschelyk van Saturnus en den Waterman beheerscht worden, waerom zy gemeynelyk boos van aerd zyn en andere menschen haeten, naementlyk de gene die tegenstrydig zyn aen hunne natuer, de welke koud en droog is. Uyt den zelven hoek zyn opgestaen en staen nog grouwelyke volkeren op, die het menschelyk geslagt ontrusten en verdrukken; het welk overeen-stemt met deze voorzegging van den propheet Jeremias: uyt den noorden zal alle kwaed getoond worden. Maer het oorspronglyk land der Gotthen, waer uyt zy van oude tyden met groote magt gekomen zyn, is gelegen aen het koningryk van Zweden, tegen-over Denemerken; van welk land Olaüs-den-Grooten, Saxo Silandricus, Alabius, Jordanes en den griek Dion veel geschreven hebben.
Van gelyken zyn de Wandalen eene grouwelyke natie geweest, die de weireld ook grootelyks ontrust heeft. Mechovite, Plinius, Suetonius, Tranquillus en Cornelius Tacitus schryven, dat de Wandalen een volk uyt Germanien waeren, en het land aen de rivier Wandal bewoonden, die aldus genoemd is volgens zekere koninginne die haer in de zelve verdronk, tot eene dank-offerande aen haere goden voor de overwinningen die zy op haere vyanden behaeld had. Men noemd deze rivier ook Ustula of Visla.
Den gemelden Mechovite wild dat de Wandalen eygentlyk Polaken geweest zyn, en dat zy hun vermenigvuldigt hebben in Silesien, Groot-Poolen, Pomeren, Cassubien en geheel het land langs de germanische zee, tot Westphalen toe, alwaer zy verscheyde naemen voerden, volgens de gewesten die zy bewoonden. Voorders zegt hy dat zy afgestamt zyn van Elisa, zoon van Javan, voordgekomen van Japhet, eenen der zoonen van Noë. Men

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
schryft ook van twee gebroeders, Lech en Ezech, daer deze natie en meer andere uyt zouden gesproten zyn. Die hier van breeder willen onderrigt zyn, konnen de werken van Albertus Crantz lezen, die de historie der Wandalen beschreven heeft.


Vierden boek.

Eerste Kapittel.

Van wie deze Nederlanden naer de dood van Julius Cesar bestierd wierden, van groot Belgis en andere dingen.

Voor dat Julius Cesar de laetste mael uyt deze Nederlanden scheyde en nae Roomen trok, alwaer hy vermoord wierd, leyde hy in alle sterke plaetsen kapiteynen en krygsvolk om het land te bewaeren. De aenzienelykste dezer kapiteynen waeren Trebonius, Crispus en Galba, die hier gebleven zyn tot dat Octavianus, neef van Cesar, roomsch keyzer geworden was. Zy schreeven aen dien vorst dat hun verblyf in deze landen te vergeefs was, ten waer men middel vond om het volk dat gevlugt en verloopen was, en zig ophield in bosschen, moerassen en eylanden, weder in het land te krygen, om het zelve te ploegen en te bebouwen. Zulks was ten uytersten noodig; want de Nederlanden waeren deêrlyk verwoest door de langduerige oorlogen die zy tegen Cesar en de Romeynen uytgestaen hadden. Ook rees in de zelve zoo grooten dieren tyd en pest, gewoonelyke gevolgen van den oorlog, dat schier alles stierf dat aldaer nog overgebleven was. Het land aldus verlaeten en woest liggende, wierd de woonplaets der

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
wilde beesten; zoo dat het de Romeynen van groote aengelegentheyd was daer in te voorzien.
Om deze verwoeste en verlaetene landen dan te bevolken, en de gevlugtte inwoonders weder te lokken, vergunde den keyzer Octavianus groote voorrechten aen alle die zig in de zelve kwamen nederzetten, en ontsloeg hun van de schattingen en lasten die Julius hun opgeleyd had. Door dien middel begonnen deze landen weder te herleven: de akkers, die langen tyd ongeoeffend gelegen hadden, wierden op een nieuw bezaeyd en beplant, de vervallene en afgebrande huyzen weder opgeregt en vermaekt, de geslegte steden, sloten en kasteelen herbouwd.
In dien tyd wierden de roomsche kapiteynen Crispus en Galba oneenig: Trebonius kapiteyn van Gend, hun alleen niet konnende bevredigen, ontbood Caïus Titurius van Roomen, om hem hier toe de hand te bieden. Titurius hield zig in Belgis, het welk nieuw Belgis was, zoo eenige willen, nu Bavay in Henegouw, gelyk hier vooren gezeyd is. De groote en oude stad Belgis wierd van Julius Cesar genoemd Obellovacum, het welk geene stad was maer eene heerlykheyd, strekkende tot aen Henegouw, en van een magtig volk bewoond; onder deze heerlykheyd behoorde de magtige en sterke stad Belgis, die men nu meynd te wezen een vleksken in Henegouw, Bavay genoemd; aen welke stad de oude historien van Henegouw en Doornyk den naem van Belgis geven, daer by voegende dat zy het hoofd en de aenzienelykste van geheel deze Nederlanden was. Voorders behelzen de gemelde historien dat 'er zeven sterke kasteelen waeren, om die groote en magtige stad Belgis te beschermen, waer van ieder den naem van eene der zeven planeten voerde; dat het voornaemste dezer kasteelen genoemd was Phanum Martis, en dat de onderaerdsche steene voute, daer wy in het voorgaende boek dikmaels van gesproken hebben, haer begin nam van in de stad Belgis, en eyndigde binnen Phanum Martis (nu die schoone stad Gend), door welke voute de kapiteynen van

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
Belgis en Phanum Martis dagelyks byeen kwamen en te zaemen raed hielden, zonder dat de Romeynen daer van wisten.
Nogtans zeggen andere dat die groote en oude stad Belgis gestaen heeft ter plaets daer nu het dorp Velsike staet, en elk breugt zyne bewyzen by; want op beyde deze plaetsen heeft men gevonden en vind men nog teekens, die konnen doen twyffelen in welke van de twee zy gestaen heeft. Dezen twyffel is geen wonder; want door den ouderdom geraeken alle dingen in vergetendheyd. De groote en vermaerde steden Babylonien en Ninive zyn heden zoo verre te zoeken, dat men nauwelyks op honderd mylen weét waer zy gestaen hebben. Het is insgelyks met Ceciova en Sicambria, zoo nogtans dat eenige meynen dat deze laetste Buda of Offen in Hongarien is. Men heeft ook geene meerdere zekerheyd aengaende Azor, die eene hoofdstad van verscheyde koningryken geweest is, gelyk in het boek van Josuë blykt.
Titus Livius zegt, dat men zelfs in eene volstrekte onzekerheyd is nopende den tyd wanneer Scipio den
    Africaener voor het recht gedaegt wierd, en het jaer dat hy zyn leven eyndigde. Zommige beweêren dat dien berugten roomschen veldheer gestorven en begraeven is binnen de stad Roomen; andere zeggen in het vlek Lyterni. Evenwel zyn in beyde deze plaetsen teekens gevonden die aenleyding konden geven om zulks te vermoeden; want te Lyterni is een graf geweest op het welk een mans beeld stond, dat wy zelve (zegt Livius) onlangs gezien hebben, en door het onweder in stukken geslaegen is. Ook ziet men buyten eene der poorten van Roomen, genoemd Capena, op zeker graf dry beelden, waer van men 'er twee zegt te wezen van Publius en Lucius Scipio, en het derde van Quintus Curtius. Dit zyn de woorden van Titus Livius.
Isidorus schryft in zynen boek genoemd Etymologiarum aldus: van het begin der gebouwde steden vind men twyffelagtigheyd, ja zoo veel, dat ook de gene die neêrstiglyk den oorsprong der stad

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
Roomen onderzoeken, daer van geene zekerheyd konnen vinden. Salustius, eenen roomschen raedsheer, schryft het volgende: ‘de stad Roomen, zoo ik vernomen heb, hebben aldereerst gestigt en bewoond die van Troyen en hunne naerkomelingen; zommige schryven haere stigting toe aen eenen koning genoemd Evander, andere aen Romulus.’
Indien men aengaende den oorsprong van zulke groote en vermaerde steden geenen vasten grond kan vinden, het is dan niet te verwor deren dat men zoo weynig zekerheyd heeft van de opkomst der kleyne. Daerom zyn de schryvers niet te veragten, die in het aenwyzen van den oorsprong der volkeren en steden gedwaeld hebben, want door ouderdom en verloop van tyd worden alle dingen onzeker; en gelyk 'er menigmael twyffeling valt nopende hunne opkomst, zoo kan het ook gebeuren ten aenzien van de verwoesting en den ondergang der zelve. Zulks komt ook dikwils toe by den haet der volkeren, waer door zy den naem der steden die zy veroverd en verwoest hebben, zoo veel als in hun is tragten te verbergen en uyt te roeyen, op dat zy te eerder uyt het geheugen der menschen zouden gaen. Onder andere hadden de Romeynen dit voor eene gewoonte, gelyk Bocatius getuygd, schryvende van eene heerlyke daed van zekere magtige gevangene gallo-grieksche vrouw, welkers naem zy verzwegen hebben.
Wy hebben dit aldus verhaeld, om te bewyzen dat de twyffeling eene zaek geenzins onwaeragtig maekt, dewyl vele niet wel konnen gelooven dat de groote stad Belgis bestaen heeft.
Aengaende de andere roomsche kapiteynen, diend men te weten, dat Galba zig te Doornyk onthouden heeft, en Crispus tot Terouanen. Zommige oude boeken melden dat den eerst-gemelden zyne kinderen graeven van Doornyk maekte, en dat zy dit land lang naer hem bestierd hebben. Trebonius, landvoogd van Vlaenderen, hield meest zyn verblyf in het kasteel te Gend, door Julius Cesar gestigt daer de abdye van den H. Bavo plagt

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
te staen, alhoewel te vooren op de zelve plaets nog een ander kasteel gestaen heeft.





II Kapittel.

Wat in deze Nederlanden geschied is ten tyde van den keyzer Augustus, onder wiens regering Christus geboren wierd.

In het zes-en-twintigste jaer der regering van den roomschen keyzer Octavianus-Augustus, wierden die van Trier, over de welke Quintilius Varus van wegen de Romeynen als kapiteyn gesteld was, wederspannig, voor reden van hunne wederspannigheyd by brengende dat de romeynsche kapiteynen hun te zwaere schattingen opleyden.
Augustus zond tegen hun eenen kloeken kapiteyn, genoemd Claudius (die naermaels keyzer wierd), aen het hoofd van acht legioenen ruyters. Naer dat Claudius den oproer gestild en order onder de Triersche gesteld had, ging hy zyn verblyf houden binnen nieuw Belgis, in Henegouw: Titurius, met dry vaenen krygsvolk, nam zynen intrek binnen de stad Bergen, gelegen in het zelve landschap, en Drusus binnen Rheyms in Gallien.
Claudius dede de steden Atrecht, Terouanen, Kameryk, Gend, Loven, Tongeren en Antwerpen weder opregten en sterk, maeken. Vervolgens zyn Drusus en Claudius terug gekeerd nae Roomen, en hebben Quintilius Varus hier gelaeten, die naermaels opper-kapiteyn van alle deze landen tot aen de zee wierd.
Zommige oude boeken behelzen, dat den keyzer Octavianus op verbeurte van lyf en goed gebood, dat die van Gallien en deze Nederlanden, naementlyk in hunne rechtshandelingen, wetten en bevelbrieven, geene andere tael zouden gebruyken als de romeynsche. Zulks is de oorzaek dat de inwoonders van Vrankryk en der omliggende gewes-

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten hedendaegs nog gebroken latyn spreken; uytgenomen eenige dezer Nederlanden, die zoo lang onder de heerschappye der Romeynen niet gebleven zyn als het voornoemd ryk, het welk omtrent vier honderd jaeren aen deze natie onderworpen geweest is. Een diergelyk gebod gaven de Romeynen in Spagnien en andere landen, welkers bewoonders de latynsche tael bleeven gebruyken tot dat de Gotthen em Wandalen geheel Italien benevens alle die landstreken innamen en verwoesten. Deze natien, door den grooten haet die zy de Romeynen toedroegen, hebben niet alleen de roomsche tael uytgeroeyd, maer daer-en-boven alle de boeken en schriften die zy in hunne handen konden krygen vernietigd!..
Hier diend aenmerkt te worden dat men in Italien eertyds zuyver latyn gesproken heeft, en dat de inwoonders van dit land Latynen plagten genoemd te worden, volgens eenen van hunne koningen, Latinus genoemd; maer deze tael is allengskens bedorven en vervalscht geworden, door de inrukkingen van vele verscheyde volkeren: want de italiaensche spraek wyst genoeg uyt dat zy gesproten is uyt de latynsche, gelyk Bocatius getuygd en de letterkundige wel weten.
In den tyd van den keyzer Octavianus leefde nog, zoo men bevind, Salvius Brabon, kapiteyn en heer van Antwerpen, van den welken wy hier vooren gehandeld hebben. Naer hem wierd kapiteyn en landvoogd van Antwerpen, Tongeren en geheel Braband, Karel Brabon, zynen zoon. Deze kapiteynen hebben geleeft en geregeerd onder dry keyzers, te weten Tiberius, Caligula en Claudius.
Octavianus-Augustus was Julius Cesars zusters zoon: naer hem wierden alle de roomsche keyzers Augustus genoemd. Hy regeerde 56 jaeren, en noyt keyzer der Romeynen was zoo gelukkig, nog behaelde zoo veel overwinninge als dien vorst. Hy bragt Illyrien en Pannonien aldereerst onder het roomsch gebied; overwon de Sicambren en de Asturiers, twee spaensche natien; onderwierp voor-

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
ders geheel Spagnien; en leerde de Spanjaerden de roomsche wetten onderhouden. Noricien, Dalmatien, Mesien, het Bosphorsche, Croatien, Dacien en Sarmatien wierden van hem veroverd en onder de gehoorzaemheyd der Romeynen gebragt. Hy overwon Marcus-Antonius, zynen zwaeger en medestrever nae het ryk, en maekte van Roomen eene marmere stad. Hy bragt de gansche weireld onder eene heerschappye, en onder zyne regering heeft het geheel-al meer dan twaelf jaeren lang eene volkomene vrede genoten. Zulks geschiede door eene wondere werking van den Almogenden, op dat dien aerdschen vrede de menschwording van onzen Zaligmaeker zoude verheerlyken; want hy, die den peys zoude maeken tusschen Godt zynen hemelschen vader en het menschelyk geslagt, wilde in dien vrede-tyd van eene zuyvere maegd geboren worden.

Van de Geboorte Ons Heeren.

Jesus-Christus, Godt en Mensch, onzen troost en heyl, wierd geboren in het twee-en-veertigste jaer der regering van den keyzer Augustus, als de weireld gestaen had 5200 jaeren, na Orosius telling; maer volgens de rekening van Isidorus 10 jaeren, en na die der sterrekundige, 138 jaeren laeter. Maria was alsdan 14 jaeren en omtrent vier maenden oud. Deze alderheyligste en zaligste geboorte geviel op den 25 van december, wezende eenen zondag; het welk klaerder blykt uyt de tydrekening van Dionysius. Voor het eerste jaer Ons Heeren worden maer zeven dagen gerekend; want van den 1.sten januarius naervolgende begint men zyn tweede jaer te tellen, en zoo voord.
In dien tyd was Roomen in den bloeyendsten staet, en men telde aldaer 2,780,000 ingezetene of poorters; welk getal bovenmaeten groot is om van eene stad bevat te worden. In het zelve jaer als Christus geboren wierd, dede Marcus Agrippa, zwaeger van Octavianus, de stad Keulen aen den Rhyn herbouwen en verbeteren, en gaf haer den naem van Agrippina, zoo eenige schryven.

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Octavianus begiftigde den zoon van Salvius Brabon, genoemd Karel Brabon, wiens moeder eene dogter van Julius Cesars zuster was; hy maekte hem, tot belooning van den getrouwen dienst die hy aen het roomsch ryk bewezen had, bestierder en kapiteyn, en gaf hem boven de landvoogdye van aen de Elbe tot de Schelde, tusschen welke rivieren Braband begrepen ligt, ook het gebied over het land van aen de Schelde tot de Somme, nu bekend onder den naem van Vlaenderen. Karel regeerde met groote magt en voorspoed den tyd van 81 jaeren; en om dat den keyzer Octavianus-Augustus zynen oom was, wierd hy Octavius Brabon genoemd. Hy had twee zoonen, den eenen genoemd Titus, en den anderen Karel. Den eerstgemelden heerschte naer de dood van zynen vader in Germanien en Duringen; hy liet eenen zoon agter, Vespasianus genoemd, die naermaels roomschen keyzer wierd, en met zynen zoon Titus Jerusalem innam en tot den grond verwoeste.
Eenige willen dat Karel Brabon koning van Duringen en mark-graeve des H. ryks was, en dat zyne heerschappye strekte van de Elbe tot de Schelde, en van de vriessche zee tot Vermandois; dat zynen zoon Titus koning in Germanien en Duringen bleef, en Karel, zynen anderen zoon, koning van Agrippina, met het land tusschen den Rhyn en de Schelde, en tusschen de zuyder - zee in Vriesland en het Vermandoissche.






III Kapittel.

Wat de keulsche Kronyk in deze Nederlanden zegt geschied te zyn in het jaer dat Christus geboren wierd, of daer omtrent, en van de stad Keulen.

De keulsche kronyke zegt dat de roomsche kapiteynen Tiberius en Nero, eenen bloedigen oorlog voerden tegen de Waelen of Gallen, dat waeren

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
die van Trier en hunne onderhoorige landschappen; doch naer eene groote bloedstorting, kreeg Tiberius de overhand en sloeg al het volk van Trier dood. Van dezen oorlog maekt Ausonius den digter, gewag in de volgende veêrzen:

AEquavit latias infelix Gallia cannas, 
Inflexaeque jacent inopes super arma catervae. 


Naer dat Nero en Tiberius deze uytmuntende overwinning op de Waelen behaeld hadden, stelden zy in de veroverde landen roomsche bevelhebbers, en keerden vervolgens weder nae Roomen, alwaer zy op het heerlykste ontfangen wierden van den keyzer Octavianus, den raed en al het volk.
Voorders zegt de gemelde kronyk: als Nero en Tiberius weder te Roomen gekomen waeren, overvielen de Sicambren (schryft Strabo) met branden en rooven het volk genoemd Ubii. Volgens zommige bewoonden de Ubii het land daer Keulen nu staet, en de omliggende gewesten; de Sicambren besloegen de landen, tusschen de Maes, den Rhyn en de zee, die men nu Gelderland noemd. Wanneer de Sicambren voornoemd, de Ubii aldus begonnen aen te randen, stierden deze laetste terstond twee welsprekende mannen, Polycarpus en Drusilus, nae Roomen tot den keyzer Octavianus, om hem daer van kennis te geven. Dezen vorst zond haestelyk eenen manhaftigen krygsheld, genoemd Marcus Agrippa, dat beteekend met de voeten eerst ter weireld gekomen, aen het hoofd van dry legioenen, om dit volk tegen de geweldenarye der Sicambren te beschermen. Hier uyt is te vermoeden dat de Ubii hun onder de gehoorzaemheyd der Romeynen begeven hadden.
Agrippa, die, als eenen voorzigtigen en medoogenden veldheer, zoo veel het mogelyk was de bloedstorting zogt te vermyden, stierde voor het aengaen van den stryd tot de Sicambren twee treffelyke mannen, den eenen genoemd Cornelius, en den anderen Valerius, om te zien of zy tot reden konden gebragt worden; maer mids dit vreed

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
volk nae geenen voorstel wilden luysteren, zond hy hun den volgenden brief: ‘wy beklaegen ons dat gy altyd boozer en vreeder word, en geene gelegendheden laet voorby gaen om ons te tergen en te krenken; ook vinden wy ons gedwongen ons zelven te beschermen en de schaede te vreken die gy onze bondgenooten door uwe moedwilligheyd toegebragt hebt; diesvolgens zyn wy tegen u te velde gekomen met een magtig leger, met voornemen van alle mogelyke poogingen aen te wenden om u te doen ondervinden hoe onvoorzigtiglyk gy gedaen hebt, met onze vriendschap zoo hoog niet te agten als zy behoorde geagt te worden.’
Terstond naer het afveêrdigen van dezen brief, gaf Agrippa aen zyne krygslieden bevel om hun tot den sryd te bereyden: korts daer naer viel hy de Sicambren aen, en behaelde op de zelve eene treffelyke overwinning; want zy wierden alle verslaegen of gevangen, uytgenomen weynige die hun leven behielden door de vlugt. Aldus wierden de Ubii van deze gevaerlyke vyanden verlost.
Op dat dit volk in het toekomende voor alle andere vyandlyke aenvallen mogt bevryd wezen, dede Agrippa eene sterke stad bouwen, binnen de welke hy de Ubii, die te vooren verstrooyd gewoond hadden, byeen gebood te vergaederen. Deze stad wierd, volgens den naem van haeren stigter, Agrippina genoemd, en haere inwoonders, die men voortyds Ubii genoemd had, Agrippinensers. Zy was gebouwd na de romeynsche wyze, en verheerlykt met torens, paleyzen en huyzen als te Roomen. Daer was eene openbaere merkt daer men mogt koopen en verkoopen, benevens eene plaets om de ridderlyke spelen te oeffenen. Voorders voerde Agrippa onder de Ubii vele romeynsche zeden en gewoonten in; zoo dat men daer op heden te Keulen nog verscheyde overblyfzels van ziet, naementlyk in dragten en gebouwen. Deze stad heeft wel dry eeuwen naer haere stigting den naem van Agrippina behouden.

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat deze stad aldus gestigt is, poogt den opstelder der keulsche kronyke te bewyzen uyt verscheyde schryvers; niet dat zy 'er van geschreven hebben, maer verzweegen dat daer te vooren eene stad gestaen heeft: hoewel andere steden van Duydschland, bezonderlyk de gene langs den Rhyn gelegen, van hun nauwkeurig beschreven zyn. Onder het getal dezer schryvers stelt hy de volgende: Ptolomeus, den berugten sterrekundigen; Julius Cesar, in zyne Commentarien; Strabo, den weireld-beschryver; Herodotus, Pomponius Mela, Apianus en Plinius; welken laesten met de grootste nauwkeurigheyd beschreven heeft alle de steden aen beyde de kanten van den Rhyn, en de volkeren die de zelve bewoonen, van aen den oorsprong dezer rivier tot daer zy in de zee stroomt. Cornelius Tacitus, die zoude geschreven hebben dat Marcus Agrippa de stad Keulen eerst gestigt heeft; Orosius, Vincentius, Cosmidromius, Wernerus in Fasciculo Temporum, Florarius Temporum, Rudimentum Noviciorum, en een oud homelien-boek op St. Albaens-berg te Mentz, waer in men de legende van verscheyde heylige martelaeren vind. Ook wild hy dit bewyzen uyt een opschrift in gulde letteren, staende aen de stads dans-zael, Gortzenich genoemd, en luydende als volgt:

Der herlighe Marcus Agrippa, een heydensch man, 
Vur Godts ghehurt, Agrippinam, nu Ceulen, began. 



Wederlegging op het geen voorschreven is.

Sicardus, bisschop van Cremonen in Lombardien, onder het aerds-bisdom van Milaenen, eenen historie-schryver, die den oorsprong van verscheyde steden onderzogt heeft, zegt, dat de stad Agrippina (nu Keulen), gelegen aen den Rhyn, in het neder deel van Duydschland, de stad is die het volk Ubii voortyds bewoond heeft; dat de zelve reeds haer begin genomen heeft van als Eneas, hertog van Troyen, nog leefde, en dat zekeren troyaen, genoemd Colonus, eerst ondernomen heeft die te bouwen. Volgens den gemelden schryver, is Keulen

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
vernieuwt en merkelyk vermeerderd geweest omtrent het jaer Ons Heeren 43, op bevel van den keyzer Claudius. Dien vorst verdreef de Swaven, die deze stad bemagtigt en de Ubios, haere inwoonders, verjaegd hadden, bevolkte die weder, en gaf haer den nam van Agrippina, volgens den genen van zyne gemaelinne, die uyt den stam der Ubios gesproten was.
Wernerus, eenen carthuyser van Keulen, wederspreekt het gevoelen van Sicardus, zeggende dat den eersten naem dezer stad Agrippina geweest is; maer wy vinden zoo weynig zekerheyd aengaende haeren oorsprong, dat wy niet weten wie best te gelooven is.
Ik vinde dat 'er binnen Keulen boven de 80 oude kerken, kloosters, collegien en kapellen zyn, zonder die kapellen te rekenen, de welke zommige persoonen in hunne huyzen hebben, en voor een ieder niet open staen. In deze geestelyke plaetsen geschieden dagelyks wel 500 missen. Het is eene stad vol heyligdom: binnen de zelve berusten het meeste deel van de lichaemen der elf duyzend Maegden, die daer omtrent van de ongeloovige Hunnen gemartelizeérd zyn; als ook eenige van de onnoozele kinderen die Herodes dede ter dood brengen, en meer andere heyligdommen. Bezonderlyk worden daer in groote eer gehouden de lichaemen der heylige dry koningen, de welke ik gezien hebbe, zy berusten in eene zeer kostelyke tombe. Deze lichaemen zyn daer van Milaenen gebragt door zekeren bisschop van Keulen, Reynardus genoemd, met toestemming van den keyzer Frederik, die Milaenen veroverde in het jaer 1264. Zy waeren door Eustorgius, bisschop der laetstgemelde stad, aldaer overgevoerd uyt de kerk der H. Sophia te Constantinopelen, alwaer Helena, moeder van den keyzer Constantinus, die aengebragt had uyt Persien en Meden, alwaer zy te vooren begraeven lagen binnen de stad Seuwa, onder den berg Vaüs, welke stad zy zelve gestigt hadden; maer deze lichaemen hadden nog elders berust, eer zy in handen van Constantinus en Helena kwamen.

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Keulen is eene groote stad, ja eene der grootste van Duydschland: zy strekt haer in de lengde langs den Rhyn, en heeft eene zeer schoone haeve, benevens een groot getal molens en kraenen om te winden, die tegen het water gelegen zyn. Eenen arm van den Rhyn, ter breedte van meer dan eene boôg-scheut, stroomt snellyk door de stad henen: over de andere zyde van dit water woonen Jooden op tribuyt, die aldaer hunne synagogue of tempel hebben. Het is eene ryke en magtige koopstad, vercierd met vele fraeye gebouwen, bezonderlyk naest den Rhyn. Ieder aenmerkelyk huys heeft zyne drooge stove; zommige hebben 'er dry, en eenige wel vier. Men leest, dat de keyzerinne Helena. de kerk van den H. Jeroon en zyne medegezellen te Keulen, met goude plaeten heeft doen dekken, waerom zy de kerk der gulde martelaeren genoemd is; maer de Hunnen hebben dit goud gerooft. De gemelde kerk heeft eenen krogt, gelyk men aen meer andere vind: ook zyn 'er kerken daer men langs de eene zyde boven en langs de andere onder in gaet, gelyk ik ondervonden hebbe.



IV Kapittel.

Wat de triersche Kronyk meld wegens de stigting der oude stad Trier.

Vermids wy gehandeld hebben van de oudheyd der stad Keulen, zullen wy hier ook eene verhaeling geven van de stigting der aloude stad Trier, die langen tyd voor de opkomst der oude stad Belgis zeer magtig was.
Zommige willen dat Trier reeds bestaen heeft voor dat 'er eenige andere steden of volkeren in Europa waeren. Hier tegen komen onder andere natien de Italiaenen, die Vitalonia, anders genoemd Viterben, en Janua, nu Genua, nog ouder zeggen te wezen, beweêrende dat den aerds - vader Noë

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
deze steden heeft doen bouwen; doch wy willen ons dien twist niet aentrekken.
Aengaende den oorsprong van Trier, zegt de triersche kronyk aldus: naer dat Godt, in den tyd van Noë, de weireld, om haere zonden en boosheden, vernield had, zoo dat 'er maer acht menschen, onder welk getal Noë zig bevond, behouden gebleven waeren, leefde den gemelden patriarch nog 300 jaeren, geduerende welken tyd hy en zyne zoonen zoo veel kinderen voordbragten, dat zy zig om hunne menigte in verscheyde landen moesten verspreyden. Cham, zoon van Noë, had eenen zoon genoemd Chus, die vader geweest is van Nemroth, den eersten koning der aerde. Dezen Nemroth bleef met zyn volk in de landen van Sennaar, en stigte daer de groote stad Babylonien. Hy won eenen zoon genoemd Belus, en dezen laetsten won Ninus. Dezen vorst voerde verscheyde oorlogen en bedreef vele roemrugtige daeden, waerom hy van zommige den eersten koning der weireld geagt is; want van de manhaffigheyd zyner voorvaders Belus en Nemroth wist men niet veel te spreken, alhoewel zy voor hem koningen geweest hebben.
Ninus bouwde de stad Ninive, die dry dagreyzen groot was. Hy nam eene princesse uyt Chaldeën ten houwelyk, en verwekte by haer eenen zoon die hy Trebeta of Trabeta noemde, en den welken eenen stouten man wierd. Naermaels nam Ninus eene andere gemaelinne, Semiramis genoemd, die gesproten was uyt het geslagt van Japhet, eenen der zoonen van Noë. Hier naer stierf den koning Ninus, en naer zyne dood bestierde Semiramis het ryk van Babylonien 42 jaeren: zy was eene manhaftige strydbaere vrouw, en bedwong verscheyde natien die haeren man niet had konnen bedwingen. Deze vorstinne was zoo dertel, dat zy Trebeta, haeren aengetrouwden zoon, voor haeren man wilde hebben, en hem dwong om haer te beslaepen. In eenige boeken staet dat hy haeren eygen zoon was. Trebeta, die

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
vroom en deugdzaem was, wist wel dat het niet betaemde, ja tegen de natuer streed, dat hy zig met zyne moeder zoude verzaemen; dus wederstond hy haere aenzoekingen ten besten dat hy konde. Eyndelyk ziende dat zy van haer oneerbaer voornemen niet af te trekken was, besloot hy de vlugt te nemen. Naer dat dien vorst zig voorzien had van alles wat hem op de reyze konde noodig wezen, begaf hy zig met een groot gevolg op zee, Godt biddende dat hy hem zoude geleyden tot een land alwaer hy voor de onkuysche aenvegtingen van zyne moeder voortaen mogt bevryd wezen. Naer vele omzwervingen, wierden zy gebragt op de plaets alwaer den Rhyn in de zee stroomd: zy vaerden deze rivier op, kwamen aen de Moezel, en alzoo in het veld daer Trier nu staet. De gelegentheyd dezer landstreek beviel hun zoo wel (als zeer schoon en lustig zynde, vol vrugtbaere velden en weyden, vischryke en gezoude wateren en rivieren, en omringt van hooge bergen, die haer tot beschutting verstrekten), dat zy daer beslooten te blyven. Zy stigten aldaer eene schoone stad die zy Trier noemden, na den naem van hunnen hoofdman. Aldus wierd Trier, de oudste en eerste stad van Duydschland, gestigt door den hertog Trebeta, voor wiens tyd nog geenen mensch in deze landen gekomen was.
Dit geschiede omtrent den tyd van Abraham. Hier naer dede Trebeta, binnen en buyten Trier, voor hem en zyne heeren, vele schoone kasteelen en paleyzen bouwen. Hy stelde wethouders en rechters in zyne stad, en voerde onder zyn volk eene wyze bestiering in.
Middelertyd agterhaelde Semiramis in welke plaets haeren zoon zig ophield: zy begaf haer dan met groote magt op zee om hem te vervolgen, en dede zoo veel dat zy te Trier kwam. Zoo haest Trebeta van haere komst verwittigt was, trok hy haer met alderhande gespel te gemoet, en ontfing haer minnelyk, zig gelaetende als of hy haer geêrn zag komen en bereyd was om haere begeêrte te

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
voldoen. Hier door stilde hy de gramschap van Semiramis, die daer gekomen was om hem ter dood te brengen of te verdryven, indien hy nog weygerde zig over te geven aen haeren wil. Alsdan leyde Trebeta de vorsten en heeren die zyne moeder gevolgd waeren, op zyne bergen buyten Trier, en bezorgde hun bekwaeme plaetsen om te huysvesten. Semiramis, met haere jongvrouwen en dienstmaegden, ontfing hy binnen de stad, en regte voor hun een heerlyk gastmael op. Naer de maeltyd leyde hy zyne moeder in eene heymelyke kamer, en stelde zig aen als of hy haer nu wilde beslaepen, gelyk zy hem menigmael verzogt had; maer in plaets van zulks te doen doorstak hy haer, en verloste zig door dien middel van haere onbetaemelyke aenzoekingen. Vervolgens ontbood hy de vorsten en heeren die met haer gekomen waeren, en handelde hun zoo goedertierlyk, dat zy, hem geêrn voor hunnen opperheer herkenden.
Deze moord begaen in den persoon van Semiramis, word van eenige te last geleyd aen haeren zoon Ninias; andere, van welkers getal Bocatius is, zeggen dat Semiramis dien zoon zelve ter dood bragt, op dat de bloed-schande die zy met hem bedreven had verborgen zoude blyven; maer de triersche kronyk schryft deze daed aen Trebeta toe. Zulks schynd my nogtans een verdigtsel van den opstelder dezer kronyk uytgezogt, om gezag te geven aen het geen hy nopende de stigting van Trier verhaeld, gelyk vele andere schryvers gewoon zyn te doen om de oudheyd van hunne natien in aenzien te brengen; want het is niet wel geloovelyk dat Semiramis zulk eene gevaerelyke en verre reyze zoude ondernomen hebben om het geniet van haeren zoon, of den drift dezer vorstinne moest bovenmaeten groot zyn, alzoo men van vele andere leest, de welke, gedreven door den minnebrand, zig aen zwaere perykelen hebben bloot gesteld.



{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

V Kapittel.

Hoe de stad Trier schatting ontfing van vyf andere steden, en wat daer uyt veroorzaekt is.

Trebeta merkende dat de vremde natien, die hun uyt alle gewesten binnen zyne stad kwamen nederzetten, verscheyde taelen spraken, gebood hy dat men in zyne staeten geene andere tael zoude gebruyken als de duydsche; want deze spraek beviel hem de beste, misschien om dat zy boven alle andere uyt de borst komt.
Op de faem der wysheyd en opregtheyd van Trebeta, en van de genoegelykheyd des lands daer hy zig nedergeslaegen had, kwam 'er tot hem veel volk van over de zee met hunne goederen, vrouwen en kinderen: aldus vermenigvuldigden zyne onderdaenen van dag tot dag, en hun getal wierd ten laetsten zoo groot, dat het land van Trier hun niet alle meer en konde voeden. Zy spreyden hun diesvolgens wyder uyt, akkerden en bebouwden het land verder en verder in het ronde, en stigten langs den Rhyn dorpen en steden, naementlyk deze vyf: Keulen, Mentz, Worms, Strasburg en Bazel. In het begin waeren deze steden kleyn, doch zy wierden allengskens grooter en treffelyker; maer hoe lang naer de stigting van Trier de voorzeyde uytbreyding geschied is, en in welken tyd deze steden gebouwd zyn, vind men nergens beschreven.
Mids die van Trier merkelyk vermenigvuldigden, en met 'er tyd veel land onder hun gebied kreegen, begonnen zy zig geweldig aen te stellen, en wilden heeren over alle de duydsche landen zyn; zoo dat zy heerlyken cyns begeêrden van alle de andere steden en dorpen die onder hun waeren. Middelertyd namen de vyf steden voormeld allengskens toe in luyster en voorspoed, en

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
wierden eyndelyk zoo magtig dat zy vry begeêrden te wezen, en aen die van Trier weygerden onderdaenig te zyn. Dit geschiede in den tyd als Moyses de Israëliten door de roode zee leyde, dat is in het jaer der weireld 3730. Zy betaelden in dertig jaeren geene schatting; maer dewyl het alsdan gebeurde dat het onweder en den hagel, van Bazel af tot Keulen toe, alle de landvrugten versloeg, aenzag het volk dit rampgeval voor een uytwerksel van den toorn der triersche goden, om dat men deze stad zoo langen tyd de schuldige schatting onthouden had. Hier op kwamen de opperhoofden der vyf steden byeen, en beslooten zig weder aen hunne oude heeren te onderwerpen, om de verstoorde goden door dien middel te verzoenen. Zy trokken gezaementlyk nae Trier met de schatting van de dertig voorledene jaeren, stelden dit geld aen hunne meesters ter hand en belofden voortaen getrouwelyk te volkomen aen hunne verbintenis. Tot gedagtenis van dit geval, deden die van Trier eene groote marmere kolomme opregten, en daer op stellen het beeld van Jupiter, met eene zilvere schotel ter breede van twee voeten in zyne hand, in de welke uytgedrukt stond: dat dezen god het ongelyk gevroken had, het welk aen die van Trier van wegen de vyf steden geschied was, door het weygeren van den schuldigen tribuyt.
Volgens de Triersche kronyk, zoude dit gebeurd zyn 1469 jaeren voor de geboorte van Christus, 529 naer de stigting van Trier, en 3700 naer de schepping der weireld. Dit afgods-beeld, na myn dunken, moest opgeregt zyn ter eer van den chaldeeuwschen Jupiter, genoemd Jupiter Belus, hoewel my deze dingen onzeker en verdigt schynen. Aengaende den luyster, oudheyd en heerlykheyd van Trier, waer veel te schryven; wy hebben 'er ook van gehandeld in het 33.ste kapittel van ons eerste boek. Deze stad is vermaerd van wegen de groote menigte overblyfsels van heylige die daer berusten; want alleen in de kerk van den

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
H. Eucherius liggen vyftien bisschoppen begraeven, die alle gemarteliseerd zyn, om dat zy de inwoonders van dit land tot het christen geloof zogten te bekeeren.


VI Kapittel.

Dat den Keyzer Augustus niet altyd gezegepraeld, maer ook verlies geleden heeft, in deze en andere Landen.

Al word den keyzer Octavianus-Augustus van vele hoog geroemd, ten opzigt van zyne menigvuldige en treffelyke overwinningen, nogtans heeft hy of zyne veldheeren niet altyd de overwinning op zyne vyanden behaeld; want al is het dat hy, in het zeven-en-dertigste jaer zyner regering, vyf jaeren voor de geboorte van Christus, door Tiberius, zynen aengenomen zoon, die naer hem keyzer wierd, een groot getal van de wederspannige Hongaeren versloeg, en de overige na zynen wil bedwong, nogtans heeft hy twee jaeren daer naer, door den zelven Tiberius, in Duydschland omtrent den Rhyn, van de Germaenen of Duydsche, die hem schatting weygerden, groote schaede en verlies geleden.
Dezen bloedigen stryd is voorgevallen omtrent de plaets daer nu de magtige stad Ausburg staet, en hy was, volgens Suetonius, voor de Romeynen den alderschaedelyksten die zy ergens gewaegd hadden, uytgenomen den genen tegen Annibal, als hy over de Alpen in Italien gerukt was; want zy verloozen daer wel 30,000 mannen, en daer bleeven maer weynig Duydsche, zoo dat deze laetste het veld behielden.
Als de tyding van deze nederlaeg binnen Roomen ter ooren van Augustus kwam, was hy daer over ten uytersten bedroefd. Hy zond zynen veldheer haestelyk eene versterking van volk toe om den

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
slag te hernemen: deze versterking bestond in twaelf heyren of schaeren ruyterye, iedere inhoudende boven de 6000 strydbaere mannen; want het waeren roomsche krygsbenden. Naer dat Tiberius met deze magt dry geheele jaeren op verscheyde plaetsen tegen de Germaenen geoorlogd had, heeft hy deze natie ten laetsten gedwongen en onder de gehoorzaemheyd van den roomschen keyzer gebragt. Dit geschiede in het land van Germanien, het welk Julius Cesar niet t'eenemael aen de Romeynen had konnen onderwerpen.
Tiberius zond zynen broeder Drusus in Batavien, om deze landschappen ook te bedwingen: bezonderlyk had hy last om het volk woonende tusschen den Rhyn en de Elbe, dat zyn de Saxen en andere strydbaere natien, te beoorlogen. Hy voerde tegen hun menigen stryd, dreef die terug over de Elbe, en versloeg 'er een groot getal. Ten laetsten stierf hy binnen Mentz, vergeven zynde, en wierd begraeven buyten de stads mueren, onder de groote zuyl (gelyk de Duydsche zeggen), of kolomme, by S. Jacobs-berg, gelyk men bevind in de historie van Aureus en Justina, op S. Albaens-berg. Van dezen Drusus, wiens naem de Duydsche, ter oorzaek van zyne strengheyd, dikmaels in den mond hadden, komt, volgens de meyning van zommige, het woord Droes voord, het welk men in toorn of haestigheyd nog menigmael gebruykt. Hier uyt blykt dat de ondernemingen van den keyzer Octavianus niet altyd eenen voorspoedigen uytval gehad hebben. Ook heeft dien vorst niet altyd keyzerlyke genaede bewezen; want hy dede op zekeren tyd 6000 ridders hangen, om dat zy hem niet te wil waeren in zynen dienst.
Den roomschen veldheer Quintilius Varus wierd ook in eenen hoek van Germanien, alwaer hy met dry legioenen lag, doodgeslaogen, om dat hy de Duydsche te onmaetig kwelde en afperste. Over dit verlies was Augustus zoo bedroefd, dat hy zyn hoofd tegen den muer sloeg, roepende:

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
Quintilius Varus, waer hebt gy myne legioenen gelaeten!
Vincentius schryft in zyn 6.de boek, kap. 24, dat de Beyersche, Swaven en Sicambren zoo vreed waeren, dat de vrouwen hunne kinderen tegen de aerde doodsloegen, en de Romeynen die in het aengezigt wierpen, als zy van de zelve overvallen en omringt waeren en geen geweêr meer hadden. Den gemelden schryver verhaeld ook dat Tiberius, de Duydsche met vyftien legioenen gedwongen hebbende, 40,000 gevangene Germaenen met hem te Roomen bragt. Aldus heeft haer de ongestaedige fortuyn, op de welke niet te betrouwen is, om en weder gewend.


VII Kapittel.

Wat in deze Nederlanden voorgevallen is onder de Roomsche Keyzers Claudius en den boosaerdigen Nero.

Nopende het geen in deze Nederlanden gebeurd is onder Tiberius Claudius, die naer Augustus regeerde; onder Caïus-Germanicus Augustus, bygenaemd Caligula, om dat hy in het leger geboren en in eene ruyters leêrs gevonden was, den vierden, en onder Claudius Tiberius, anders genaemd Drusus, den vyfden roomschen keyzer, vind men weynig beschreven: alleenelyk verhaelen zommige, dat dezen Claudius Tiberius Groot-Brittanien of Engeland, naer verscheyde gelukkige stryden die hy tegen de Brittanieren gevoerd had, veroverd heeft en hun weder onder schatting gebragt.
In het wederkeeren van dien krygstogt, wierd hy van den storm geslaegen aen het land der wilde Slaeven (nu de Hollanders), alwaer een kasteel stond genoemd Slaevenburg. Hy begon daer eene stad te bouwen die hy Vlaerdingen noemde; welke

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
stad nu overstroomd is en verre in de zee ligt. Voorders overwon hy deze Slaeven, en bragt die onder de gehoorzaemheyd der Romeynen. Aen de andere zyde van het voormeld kasteel was gelegen het groot wild Wout zonder genaede, van den keyzer Claudius aldus genoemd. Aen den oostkant van dit wout woonden de Neder-Saxen, nu bekend onder den naem van Vrieslanders, die voortyds met de Slaeven en Wilten, gestigt hadden het groot kasteel van Wiltenburg, het welk nu de stad Utrecht is, gelyk eenige meynen. Al het land tusschen de twee armen van den Rhyn en de zee voerde den naem van Batavien, en deszelfs bewoonders dien van Batavieren: het zyn nu de Hollanders.
Dien keyzer bleef daer (te weten in het land van Batavien) den ganschen winter liggen, en dede aen den mond van den Rhyn, by Catwyk, alwaer deze rivier in de zee plagt te stroomen, een groot kasteel bouwen, zeer sterk van mueren en torens, met eenen hoogen toren of baeken, het welk van zeer verre in zee konde gezien worden. Dit was het kasteel te Britten, dat Julius Cesar eerst gestigt had, en het welk Claudius Tiberius vermeerderde en versterkte; waerom zommige meynen dat hy 'er den stigter van geweest is, gelyk hier vooren in het 3.de boek, kap. 27, gezeyd is.
Aen dit kasteel plagt men tol te moeten betaelen van alle de goederen die van den Rhyn neder kwamen; maer het is nu overstroomd en verre in de zee gelegen. In het jaer 1520, omtrent Kersavond, mids eenen geweldigen storm uyt den westen en zuyd-westen, vertoonde zig dit gebouw boven het water ter hoogde van eenen man: men bemerkte dat het zeer breed en sterk van mueren en torens was: daer wierden van het zelve vele duyzenden steenen afgehaeld en aen land gebragt.
Claudius stierf in het veertiende jaer zyner regeering, dat is 57 jaeren naer Christus geboorte: zommige schryven maer 51. Hy wierd van Agrippina, zyne gemaelinne, met vergift omgebragt,

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
in het dry-en-zestigste jaer zyns ouderdoms. Men zeyde van dien keyzer dat hy meer voor de glorie arbeyde als voor het nut; want hy dede, onder andere werken, eenen waterloop, ter lengde van 1000 schreden, door eenen berg henen leyden: aen welk werk 30,000 menschen elf jaeren onophoudelyk gearbeyd hebben. Hy was anders voorzigtig, en zoo geleerd dat hy veertig historie boeken geschreven heeft: daer by was hy zoo gestigtig, dat zyne moeder hem daerom eenen grouwel der menschen noemde; want als zy iemand wilde misagten, zeyde zy gemeynelyk: gy zyt dwaezer als mynen zoon Claudius. Dezen vorst was den neef van Caligula.
Naer hem regeerde den vreeden en boosaerdigen Nero Claudius, die zyne moeder, van de welke hy nogtans aen het ryk geholpen was, dede dooden en opensuyden, om de plaets te zien daer hy gelegen had. Seneca, die hem in zyne jongheyd onderwezen had, loonde hy insgelyks met de dood. Dezen philosooph was met zulke eene wonderbaere memorie begaeft, dat hy de naemen van twee duyzend persoonen, op de zelve order als hem die voorgelezen waeren, terstond weder noemde; en twee honderd veêrzen van zoo veel schoolieren uytgesproken, van het laeste beginnende tot het eerste, nauwkeurig en zonder te haperen naerzeyde. Al was hy te vooren heydensch, men geloofd nogtans dat hy, door de groote gemeenschap die hy met den H. Paulus had, tot het christen geloof bekeerd wierd. Zyne schriften luyden ook zeer goddelyk en klaer. Hy was geboortig van de stad Cordua in Spagnien, en moest zoo het scheen van een monster als Nero ter dood gebragt worden; want zy zyn niet alle de kroon weêrdig die de zelve draegen, nog de hooge staeten en ampten die zy bekleeden; maer dit geluk valt dikmaels ten deel aen de snoodste en argste menschen, gelyk in den voorgaenden keyzer gebleken is.
Nero onteerde niet alleen de edele jongvrouwen en maegden, maer hy misbruykte daer-en-boven

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
de jongelingen. Ook gebruykte hy eenen manspersoon voor zyne vrouw; en, volgens dat Fratufus in zyne kronyk schryft, besliep hy zyne eygen moeder en zuster. Hy wilde dat 'er door geheel Italien en Griekenland gemeyne plaetsen zouden wezen, alwaer men openbaerlyk, in alderhande voegingen, zoo onnatuerlyke als natuerlyke, onkuysheyd mogt bedryven; in welke plaetsen hy ook speellieden en zangers stelde. Zulks getuygd Suetonius ook van hem. Hy dede de geslagten uytroeyen van dry keyzers zyne voorzaeten, en het vuer in Roomen steken, om eene verbeelding te hebben van den brand der stad Troyen. Noyt dede hy twee mael het zelve kleed aen. Om te visschen gebruykte hy goude angels en zyde netten. De muylen zyner vrouwen waeren met goude plaeten beslaegen. Hy nam vermaek in levende menschen voor te doen stellen aen eenen grouwelyken egyptenaer, die deze ongelukkige verslond als eene wilde beest. Dit monster bragt zig zelven ter dood, in het dertigste jaer zyns ouderdoms, naer dat hy 14 jaeren het ryk bestierd had, zoo zekeren schryver meld.
Onder de regering van Nero, stonden deze Nederlanden, als Vlaenderen, Henegouw, Holland, Zeeland, Gelderen, Cleve en Gulik, met hunne nabueren, tegen de Romeynen wederom op, en maekten Belgis (eenige zeggen, nu Bavay in Henegouw; andere, Velsike in het land van Aelst) zeer sterk; maer die van Tongeren en Antwerpen, welkers kapiteyn en oversten alsdan was Julius Brabon, zoon van Karel, daer voorgaendelyk van gehandeld is, bleeven den roomschen keyzer getrouw.
Den gemelden Julius Brabon dede binnen het leven van Nero een sterk kasteel bonwen, het welk hy, na zynen naem, Juliacum noemde: men meynd dat het heden de stad Gulik is.
Wanneer het gerugt van den opstand der voorgemelde landen ter ooren van de Romeynen kwam, zonden zy terstond twee ervaerene veldheeren, Annolinus en Piso, met tien legioenen ruyters

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
af, om die weder tot hunne pligt te dwingen. Deze veldheeren verdelgden alle de steden die hun tegenstand durfden bieden, en leyden de overwonnene zwaere schattingen op, zoo dat 'er vele hunne landen en steden verlieten (het welk ligter te schryven als te bewyzen is), als die van Amiens, Vermandois en Atrecht, de Vlaemingen op den zee-kant, benevens het volk van Terouanen en Nervien, tusschen de Schelde en de Leye woonende, met hunne bondgenooten, als Gend, Loven, enz. Hier naer zyn deze oproerige landen weder langen tyd verwoest en onbewoond gebleven, uytgenomen Tongeren, Antwerpen en andere steden, daer Julius Brabon heer over was; welken Brabon van de roomsche veldheeren, voor hun vertrek, kapiteyn gemaekt wierd over alle de landen gelegen tusschen den Rhyn, de zee en de Somme. Hy regeerde 69 jaeren.
In dien tyd (volgens dat Seneca schryft, in eenen zend-brief tot Licullus) zyn de steden Agrippina op den Rhyn, en Lugdunum of Lions, in Gallien, van den blixem, het onweder en het hemelsch vuer, geheel verbrand en vernietigt geweest.


VIII Kapittel.

Van de edele afkomst der Brabonen, die van de Romeynen tot Bestierders dezer Nederlanden gesteld wierden.

Indien iemand vraegt uyt welke oorzaek Julius, Karel en Salvius Brabon, den eenen naer den anderen, als by wyze van opvolging en erfelykheyd, vallende van de vaders op de zoonen, hier zoo veel gezag hadden, en tot bestierders dezer Nederlanden gesteld wierden, men zal hem antwoorden, dat deze Brabonen, van 's vaders wege, afgestamt zyn van Menapius, negentienden prius van Tongeren, den welken vier zoonen had, te

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
weten Leo, Govardus, Teutonius en Cloadik, gelyk wy in ons 2.de boek, kapittel 30, aengewezen hebben.
Teutonius, hoofdman der Cimbren, wierd verslaegen van de Romeynen; Cloadik gevangen nae Roomen gevoerd, en Leo gesneuveld van de Saxen. Naer deze rampen, ging Govardus (zoo eenige schryven) woonen in het kasteel van Megem, op de Maes, en regeerde 26 jaeren. Dit gebeurde omtrent 100 jaeren voor Christus geboorte. Hy leyde daer een stil en eenzaem leven, vol droefgeestigheyd, zig met het land niet veel bekommerende, en weynig menschen aentrekkende; waerom hem den bynaem van Karel gegeven wierd, die in het nederduydsch zoo veel te zeggen is als ruyl, onbesneden en veragt.
Dezen Govardus of Karel had eenen zoon, die hy Karel Inach noemde, ter gedagtenis dat den naem van Karel aen hem gegeven was. Naermaels verjaegde hy dien zoon van zig en bande hem uyt zyn gebied, om dat hy eene jonge maegd verkragt had. Inach daer toe gedwongen zynde, verliet deze Nederlanden en trok nae Roomen by zynen oom Cloadik, die aldaer in verzekering gesteld zynde niet ontslaegen wierd, schoon dat zynen broeder Govardus zyn afkoop-geld betaeld had. Cloadik ontfing zynen neef met groote blydschap, en stelde hem by eenen edelen raedsheer, Cneïus Octavius genoemd, om de romeynsche zeden en beleeftheyd te leeren. Korts daer naer rees den veertig-jaerigen oorlog tusschen de Romeynen en den pontischen koning Mithridates, tegen den welken afgezonden wierd den roomschen proconsul of president Lucius Julius, vader van Julius Cesar, met een magtig leger, onder welkers vaendels den voornoemden Karel Inach zig ook bevond.
Ter oorzaek van dezen oorlog ontstond te Roomen tusschen Marius en Sylla dien grooten twist, van den welken wy gehandeld hebben in ons 2.de boek, kap. 39. Geduerende deze burgerlyke oneeuigheden ontvlugten menigvuldige inwoonders van Roomen

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
de ongemeene vreedheyd van Sylla, en onder andere den voornoemden raedsheer Cneïus Octavius. Hy trok nae Arcadien tot Lucius Julius, die van de republiek afgezonden was om Mithridates te beoorlogen, gelyk wy straks gezeyd hebben. In dit land vond hy Karel Inach, die voortyds by hem gehuysvest had, by den welken hy zig ophield tot de dood van Sylla. Omtrent dien tyd stierf Cloadik in zyne gevangenis te Roomen.
Den voornoemden Lucius Julius, proconsul van Arcadien, had twee dogters, Julia en Germania: Julia was Julius Cesars zuster van vader en moeder, maer Germania van Lucius Julius verwekt by eene andere edele vrouw uyt Arcadien. Wanneer Cneïus Octavius de dood van den geweldenaer Sylla vernam, kreeg hy lust om weder te keeren nae zyn vaderland. Voor zyn vertrek begeêrde hy zig te vermaegschappen met Lucius Julius, en verzogt diesvolgens zyne dogter Julia ten houwelyk, die hem, ter oorzaek dat hy wys en van edele afkomst was, toegestaen wierd. Naer dat de trouwfeest met groote plegtigheyd in Arcadien gehonden was, begaven de nieuwe egtelingen hun te scheep nae Roomen, en den jongen Julius Cesar, Octavius schoon-broeder, wierd van zynen vader gelast om hun derrewaerds te geleyden. Germania, die eene schoone jongvrouw was, bleef met haeren vader en moeder in Arcadien woonen.
Ondertusschen wierd Karel Inach, die eenen man van wapenen, en daer by stadhouder of kapiteyn van Lucius Julius was, door de groote gemeenschap die hy ten huyze van dien heer had, Germania heymelyk lief en maekte de zelve zwanger. Hy ontdekte haer dat hy eenen konings zoon was, maer uyt zyn land gebannen door de gramschap zyns vaders, wiens gunst hy niet te min nog hopte weder te verwerven. Op de belofte die hy dede van haer te trouwen, wierd zy te vreden om haer land, ouders en vrienden te verlaeten en met hem nae de Nederlanden te trekken; te meer dewyl zy beyde de straffe vreesden van hunnen oneerbaeren handel, indien hy rugtbaer wierd.

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy begaven hun dan bedektelyk op zee, met alle de kostelykheden en juweelen die zy konden by een verzaemelen, en kwamen aen land omtrent Venetien in Italien. Van daer zetten zy hunne reyze te peêrd voord, en trokken onbekend door Milaenen, van daer door Savoyen, Bourgondien, en kwamen ten laetsten te Kameryk, van waer zy hun begaven nae het kasteel van Chiennes, in het welk Brennus zig eertyds plagt te onthouden.
Op deze plaets zoude eenen van hunne dienaeren geschoten hebben nae eene zwaen, die daer in de rivier zwom; en deze zwaen vervliegende, zoude haere vlugt genomen hebben regt in den schoot van Germania, die aldaer in het groen was rustende. Zy was over dit geval verblyd, nemende zulks voor een goed en gelukkig voorteeken, ter oorzaek dat zulk eenen vogel eertyds toegewyd was aen de godinne Venus, van de welke zy haer rekende af te stammen door den troyaenschen vorst Eneas. Op dat zy te min bekend zoude worden, begeêrde zy na dien vogel genoemd te zyn, het welk geschiede.
Karel Inach vernemende dat zynen vader Govardus overleden was, begaf zig met zyne gemaelinne en zyn gevolg nae den grooten tempel van Mars en Pluto, alwaer hy de goden plegtiglyk offerande dede, tot dankzegging voor dat zy hem geduerende zyn ballingschap bewaerd en zynen ban eyndelyk gebroken hadden. Vervolgens dede hy zyne intrede binnen de stad Tongeren, alwaer hy als den regten erfgenaem van het ryk, met vreugd ontfangen wierd.
Wanneer Ariovistus, koning van Saxen, naermaels oorlogde tegen Julius Cesar, vervoegde Inach zig met den eerst-gemelden vorst, uyt vreeze dat Cesar, indien hy nederwaerds kwam, de schaeking van zyne zuster Germania mogt vreken, en eensdeels om dat Ariovistus alsdan opper-heer dezer Nederlanden was. Karel Inach bleef in dezen oorlog dood, omtrent de stad Besançon in Bourgondien. Hy liet eenen zoon agter genoemd Salvius

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
Brabon, die hy verwekt had hy Germania, de halve zuster van Julius Cesar. Uyt dezen Salvius zyn gesproten de andere Brabonen; zoo dat zy langs de vaderlyke zyde afstamden van de princen van Tongeren, en van Julius Cesars zuster langs de moederlyke zyde. Om deze reden hielden de Romeynen hun in eere; te meer, mids zy de roomsche keyzers getrouwe landvoogden waeren.


IX Kapittel.

Van zommige Roomsche Keyzers, en wat in deze Nederlanden onder de zelve gezien is.

Naer de dood van Julius Brabon voornoemd, stelden de Romeynen zynen zoon Octavius in deszelfs plaets, uyt herkentenis over den getrouwen dienst die den vader hun bewezen had. Hy bestierde deze landen onder acht roomsche keyzers, te weten, Servius Galba, Marcus Silvius, Ottho en Aulus Vitellius, die te zaemen maer een jaer en half regeerden, dewyl zy alle gelyk nae het ryk staende, van malkanderen verslaegen wierden. Vitellius was eenen overdaedigen slokker, in wiens avondmaelen somtyds 2000 visschen en 7000 vogelen opgebragt wierden.
Hier naer kwam het ryk aen Vespasianus, die in de historie geprezen word. Dezen vorst dede Vitellius in stukken kappen (eenige zeggen levende het vel afstroopen), tot straffe van zyne boosheyd en snoodheyd, en om dat hy Sabinus, broeder van den gemelden Vespasianus, in het Capitolium te Roomen, met de Flaviaensche verbrand had.
Naer Vespasianus volgde zynen zoon Titus, ook eenen deugdelyken en vrymoedigen vorst. Hy was zoo milddaedig, dat hy niemand ongetroost van hem zond. Als zyne vrienden hem daer over berispten, antwoorde hy: van voor het aenzigt des keyzers zal niemand droevig henen gaen, nog on-

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
verhoord van hem scheyden. Op zekeren tyd in zyn avondmael indagtig wordende dat hy dien dag niemand deugd gedaen had, zeyde hy tot die by hem waeren: vrienden, dezen dag heb ik verloren, door het vergeten van myne mildheyd. Het was hy die Jerusalem tot den grond verwoeste, van welke verwoesting Josephus zoo veel geschreven heeft. Hy regeerde maer twee jaeren en twee maenden. Leest hier van Suetonius.
Titus had tot opvolger zynen broeder Domitianus, insgelyks zoon van Vespasianus. Dezen was zoo boos als de twee voorgaende keyzers deugdzaem geweest hadden; ja zyne schelmstukken overtreften zyns vaders en broeders weldaeden. Ziet van hem Orosius in zyn 7.ste boek, kap. 10.
Naer Domitianus regeerde Cocceïus Nerva, eenen deugdelyken vorst, en zoo milddaedig tot de arme, dat hy zelve gebrek aen geld kreeg; zoo dat hy genoodzaekt was zyne kleederen, goude en zilvere vaten, en ten laetsten zynen kostelyken huysraed te verkoopen of te belasten.
Den opvolger van Nerva was Trajanus, eenen geboren Spanjaerd. Hy was den veertienden roomschen keyzer, en ging
    in rechtveêrdigheyd en andere deugden alle zyne voorzaeten te boven; zoo dat men tot den tyd van Justinianus, in het verkiezen der keyzers, aen iederen dezer monarchen toewenschte, dat hy gelukkiger dan Augustus, en beter als Trajanus mogt wezen. Hy heeft menigvuldige overwinningen behaeld, en het roomsch ryk merkelyk vermeerderd, den geheelen loop zyner regering niets doende als het geen aen eenen opregten en uytgelezen vorst betaemd. Zyn gebeente berust te Roomen onder eene heerlyke marmere kolomme van 140 voeten hoog, op de welke zyne overwinningen afgebeeld staen, gelyk wy gezien hebben.
Onder de regering van Vitellius voornoemd, wierden (volgens de kronyk van Holland) van hem afgedankt en uyt Roomen verdreven de Batavieren of Hollanders, die tot alsdan onder de roomsche

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
keyzers als lyf-bewaerders gediend hadden. Dit ongelyk, een uytwerksel van zyne gierigheyd en vreedheyd, gedaen aen de gene die hem nogtans geholpen hadden tegen Ottho, veroorzaekte eenen geweldigen oorlog tusschen hem en de gemelde Batavieren, geduerende den welken de stad en het kasteel van Nimegen t'eenemael verbrand en verwoest wierden, dewyl deze plaets van zyne kapiteynen niet konde beschermt worden. Deze verjaegde Batavieren voor de stad Bonn komende, hebben daer eenen wakkeren tegenstand ontmoet van wegen den roomschen raedsheer en kapiteyn Flaccus Ordeonius; maer zy sloegen 'er met groote kloekmoedigheyd door, en kwamen eyndelyk weder in hun vaderland, naer dat zy meer dan twintig jaeren in den dienst der Romeynen geweest hadden.
In den tyd dat Domitianus keyzer was, wierd van hem nae deze Nederlanden en nae Vrankryk afgezonden eenen dapperen veldheer
    genoemd Trajanus, die naermaels keyzer wierd, aen het hoofd van zes legioenen ruyters. Dezen ontsloeg de inwoonders dezer landen, die woest en onbewoond waeren, gelyk hier vooren gezeyd is, van alle schattingen en lasten die de zelve om hunne wederspannigheyd opgeleyd waeren; waer door zy allengskens weder in staet geraekten. Omtrent dien tyd wierden de Germaenen wederspannig, hun vervremdende en afscheydende van het roomsch ryk.
Alsdan benoemde den gemelden keyzer Vitellius twee vroome gebroeders, Claudius Civilis en Julius Paulus, tot kasteleynen van het kasteel van Britten. Claudius had zyne dogter ten houwelyk besteed aen den zoon van Vitellius, die bevelhebber was van dit groot en sterk kasteel, in het latyn genoemd Arx Romana, dat is Roomenburg, niet verre van Leyden in Holland. Naer de dood van den keyzer Vitellius belegerden de Batavieren of Hollanders het kasteel van Roomenburg, en het zelve ingenomen hebbende, verdreeven zy den bevelhebber, wierpen het neder, en wilden niet langer meer onder de schatting der Romeynen

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
staen; want zy plagten te vooren vry te wezen van alle lasten.
Octavius Brabon wierd van den keyzer Trajanus in zyn ampt van landvoogd gelaeten en bevestigd, en daer-en-boven koning van Gallia Belgica gemaekt. Hy liet eenen zoon agter genoemd Godardus, die naer hem regeerde. Van dezen laetsten kwam Godefridus Brabon, die de plaets van zyne voor-vaders bekleed heeft.


X Kapittel.

Hoe Godefridus Brabon tegen de Romeynen opstond, en op de zelve eene groote overwinning behaelde. Van zommige vermaerde Mannen.

In den tyd van de keyzers Adrianus en Antoninus rees 'er onder de vorsten en heeren van Gallia Belgica weder eene groote beroerte, ten opzigt van eene nieuwe belasting die de Romeynen deze landen wilden opleggen. Mids de gemelde heeren en het gemeynte hun daer tegen stelden, gaf het hof van Roomen aen den landvoogd Godefridus Brabon last om de voornaemste der wederspannige ter dood te doen brengen, benevens alle de pand-mannen van den tyd der voorgaende oproeren, die de Romeynen hem in handen gelaeten hadden.
Dewyl zig onder het getal dezer ter dood verwezene bevond eenen neef van Godefridus, genoemd Carausius, die alsdan Vlaenderen met den geheelen zeekant in bewaering had, zogt hy dit gebod niet te volbrengen, en verontschuldigde zig dieswegens ten besten dat hy konde; maer de Romeynen dwongen hem daer toe, en dreygden hem van zyn ampt te berooven indien hy niet gehoorzaemde. Hier op stelde hy alle de pand-mannen in vryheyd, vervoegde en verbond zig met de heeren en gemeynten dezer landen, en met den voornoemden Carausius, zynen neef. Naer dat zy alle de

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
Romeynen doodgeslaegen of verdreven hadden, die hun tusschen den Rhyn en de zee onthielden, maekte Godefridus groote gemeenschap met de Duydsche.
De Romeynen dit vernomen hebbende, zyn met groote magt nederwaerds gekomen, en hebben de stad Nervia of Doornyk stormenderhand ingenomen. Godefridus en zynen zoon Warnestus, ondersteund door Carausius, landvoogd van Vlaenderen, en de Duydsche, trokken hun tegen, en omringden die zoodaenig dat zy nergens konden weg geraeken. Als de Romeynen het groot gevaer zagen daer zy in waeren, stelden zy hun vroomelyk te weêr; maer de fortuyn was hun zoo geweldig tegen dat zy alle verslaegen wierden.
Den voormelden keyzer Adrianus wierd ook genoemd Elius. Hy was zeer ervaeren in het muziek, de geneeskonst en de grieksche tael; daer by eenen milddaedigen en deugdzaemen vorst. In zynen tyd leefde Plinius Novocomensis, eenen historie-schryver, die van de oorlogen die de Romeynen in Duydschland gevoerd hebben (in de welke hy tegenwoordig geweest is) 20 boeken geschreven heeft. Hy was Adrianus zoo aengenaem, dat dezen keyzer lief had alle die Plinius beminden.
Naer hem regeerde Antoninus Pius, welken toenaem hem gegeven wierd ten opzigt van zyne goedheyd. Dezen vorst zeyde menigmael, dat het liem aengenaemer was eenen borger in het leven te behouden, als duyzend vyanden te verslaen.
Zyne opvolgers in het ryk waeren Marcus Antonius Verus, en deszelfs broeder Lucius Aurelius Commodus. Den eerst-gemelden wierd Virissimus genoemd, dat is den alderwaeragtigsten. Hy was eenen philosooph, en Diogenes prees zyne standvastigheyd. Beyde deze keyzers kwamen met groote magt den Rhyn neder, oorlogden tegen de Duydsche, overwonnen hunnen koning Ariovistus, en bragten dit land weder onder de schatting der Romeynen. Van daer trokken zy nae de Nederlan-

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, en stelden eenen kapiteyn, genoemd Batontus Cecilius, op het geslegt kasteel van Roomenburg, het welk zy herbouwden en opmaekten, het zelve voorziende van sterke mueren en torens tegen de Batavieren. Het is in dien staet gebleven tot dat de Deuen en Noordmannen kwamen en geheel Duydschland en Gallien verdierven; zy wierpen het voornoemd kasteel ter neder, het welk sedert verwoest is blyven liggen tot nu toe. Ten tyde dat Maximilianus, koning van Roomen, in deze landen was, wierden aldaer uyt den grond gegraeven vele oudheden, naementlyk steenen met opschriften en letteren van de keyzers die het zelve kasteel voortyds belegerd en bestierd hadden. De Denen verdelgden ook het groot kasteel te Voerburg, voormaels gestigt door den koning Etseler of Aurindilus; als ook het kasteel te Valkenburg, en meer andere in deze en andere landen staende.

Van Ptholemeus, den landmeter en sterrekundigen.

Ten tyde van den keyzer Adrianus, was den vermaerden Ptholemeus, geeboortig van Alexandrien, in groot aenzien. Hy was eenen uytmuntenden man in de landmeterye, en zoo ervaeren in de sterrekunde, dat hy daer veel meer by gevoegd heeft als dat hy 'er van beschreven vond. Men moet hem niet verwerren met Ptholemeus Philadelphus, koning van Egypten, die ook eenen grooten sterrekundigen geweest is.


Van Secundus, den stilzwygenden philosooph.

In den tyd van den voornoemden keyzer wierd dezen natuerkundigen meester van Athenen ook hoogelyks geagt. Hy zweeg altyd en leyde een pythagorisch leven. De oorzaek van zyne stilzwygendheyd was deze: als hy uytgezonden was en in ellende omreysde om de vrye konsten te leeren, hoorde hy op zekeren tyd in de school zeggen dat de vrouwen uyt 'er aerd moedwilliger, neuswyzer en onbeschaemder waeren als de mannen. Het gebeurde langen tyd daer naer dat hy eens nae

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
huys trekkende, besloot te beproeven of zyne moeder (aen de welke hy, door zyne lange afwezendheyd, onbekend geworden was) ook van zoodaenigen aerd zoude wezen. Hy ging dan de rol van eenen vryer spelen, en stelde haer een onbehoorlyk byslaepen voor. Zy stond zyn verzoek toe; maer in plaets van zig met haer te verzaemen, lag hy als eenen zoon by zyne moeder, en sliep tusschen haere armen tot 's morgens toe. Als hy nu meynde op te staen, wederhield zy hem, zeggende: zyt gy dan tot my gekomen om my te tergen, dat gy my niet gedaen hebt na den aerd van eenen man?... Neen, moeder, antwoorde hy, het betaemd niet dat ik weder zoude in gaen daer ik uyt gekomen ben. Hier op vraegde zy hem wie hy was, en hy zeyde ik ben uwen zoon Secundus. De moeder dit hoorende, stierf terstond van schaemte. Secundus kreeg daer over een zoo groot leedwezen, dat hy zig, tot boet van deze misdaed, een eeuwig stilzwygen opleyde; willende aldus zyne tong, die de oorzaek van dit ongeval was, de straffe daer van doen draegen.
Als dit ter ooren van den keyzer Adrianus kwam, die op dezen tyd te Athenen was, ontbood hy dezen philosooph; maer ziende dat hy hem met groeten, vermaeningen, bidden nog dreygen van dit zwygen niet konde aftrekken, leverde hy hem in handen van den scherp-rechter, met bevel van hem ter strafplaets te leyden en tot spreken te vermaenen, hem het hoofd af te slaen indien hy, uyt vreeze van de dood, sprak; maer te spaeren en weder tot hem te brengen, ingeval hy standvastig bleef en zynen hals al zwygende uytreykte. Het wierd aldus uytgevoerd. Als den philosooph met de schouderen bloot op zyne knien zat, zeyde den beul tot hem: ô Secundus! waerom wild gy sterven? Spreekt en leeft; maer hy zweeg. Alsdan stak hy het zweêrd weder in de scheede, en leyde hem voor den keyzer. Adrianus aenzag dezen philosooph met groote verwondering, en begeêrde dat hy ten minsten zyne hand zoude laeten spreken,

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
indien hy voorgenomen had met den mond te zwygen. Naer dat hy ten dien eynde een schryftafelken met eene griffie had doen brengen, stelde hy hem vele zeldzaeme vraegen voor, die Secundus schriftelyk beantwoorde. Deze antwoorden zyn my wel bekend; maer zy zouden te lang vallen om hier te plaetsen.


Van den beroemden geneesheer Galenus.

Ten tyde van Antoninus Pius, die naer Adrianus regeerde, leefde Galenus, die den vermaerdsten geneesheer der weireld was. Hy stierf in den ouderdom van 87 jaeren, op zee, gelyk zommige zeggen, op eene reyze die hy ondernomen had om de heylige plaetsen te bezoeken die van onzen Zaligmaeker eertyds bewandeld waeren. Mundinus noemd hem den prins der geneesheeren. Hy heeft de werken van Hippocrates verklaerd, doch lang naer de dood van dezen laetsten, gelyk wy in ons eerste boek, kap. 40, gezeyd hebben. Van hem schryft den H. Hieronymus tegen Jovianus.
Voor den tyd van Galenus zyn gevonden de dry specien van medecynen, te weten de methodica van Apollo: de methodisten agten geen element, tyd nog ouderdom, maer alleen het wezen der krankheyd. Zynen zoon Esculapius vond de emperetica: de emperetici volgen alleen de bevinding. Hippocrates verzinde de logica: de logici onderzoeken de oorzaek der ziekte.
Van den loffelyken en wyzen geneesheer Hippocrates, leest Aulus Gellius; Hieronymus, in zynen 24.sten epistel; en Isidorus, in zyn 4.de boek etymologiarium. Den gemelden Aulus Gellius leefde ook in dien tyd: hy was eenen edelen roomschen redenaer en grooten letterkundigen. Hy heeft het werk getiteld de Attische Nagten, in het land van Athenen opgesteld.


Van den historie-schryver Trogus.

Den berugten historie-schryver Trogus Pompeïus, geboorlig van Spaguien, leefde ook in den

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
tyd van Antoninus Pius. Hy heeft alle de historien der weireld, van de regering van Ninus, koning van Assyrien, af, tot die van den roomschen keyzer Augustus, beschreven in 44 boeken.


Van Justinus, philosooph en martelaer.

Dezen natuerkundigen meester, geboren binnen de stad Napels, was den leerling van Trogus Pompeïus voornoemd, wiens werken hy verkort heeft. Dezen philosooph zond den keyzer Antoninus Pius eenen boek van de onschuld der christenen tegen de heydenen als Triphon, vorst der Joden, Marcion en Cerdonus, ketters. Hy bestrafte ook met woorden Crescentius Ciniricus, als eenen verslinder. Om deze reden wierd hy zoo geweldig beschuldigd, dat men hem voor d'eere van den christenen naem ter dood bragt, hoewel hy den keyzer te vooren verzagt en gestild had.
Van den natuerkender Taurus, die in den zelven tyd geleeft heeft, zoude te lang vallen hier te schryven; wy zullen dus wederkeeren tot onze voornaeme stoffe.



XI Kapittel.

Van eenige Regeerders van Vlaenderen, en van dertig Tyrannen die hun Keyzers lieten noemen en nae het roomsch Ryk stonden.

Naer Marcus Antonius Verus, regeerde Lucius Aurelius Commodus, als achttienden roomschen keyzer. Hy was in alle manieren boosaerdig, en daer by zoo ongebonden, dat hy zig niet schaemde in de openbaere baen naekt te worstelen, tot groot mishaegen der Romeynen. Hy dede zig Hercules, zoon van Jupiter, noemen, zig kleedende met eene leeuwen-huyd, en wapenende met eenen strydhamer of knods, om aen dien held te gelyken. Alle zyne andere snoodheden zyn niet weêrdig beschreven te worden.

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naer hem viel het ryk aen Elius Pertinax. Onder zyne regering wierd Godefridus Brabon, daer wy hier vooren van gehandeld hebben, alles vergeven; waer by het roomsch hof verklaerde, dat de landen van Belgis hunne oude handvesten en vryheden mogten behouden.
Omtrent dien tyd hadden de Romeynen grooten last in Brittanien: zy maekten aldaer eene bedelving en sterkte, ter uytgestrektheyd van 132 schreden, met vele torens, van den eenen oever der zee tot den anderen, en stigtten daer by eene stad, die zy Eboracum noemden.
In den zelven tyd wierd Brittanien of Engeland, tot het christen geloof bekeerd, welken godsdienst deszelfs koning Lucius Coïlus, zoon van Fuscus, insgelyks omhelsde. Dezen vorst zond ten dien eynde brieven aen den paus Eleutherius, en zyne zuster Emerita ontfing de martel-kroon in een kasteel by de Teems, alwaer zy voor het christendom verbrand wierd. Deze bekeering geschiede door twee vroome mannen in het geloof, Fugatius en Damianus, die van den voornoemden paus derrewaerds gezonden waeren.
Naer Carausius of Caransius, landvoogd van Vlaenderen en het gewest aen den zeekant, wierd tot dit ampt benoemd zekeren Phigudus, en met hem regeerde nog eenen anderen kapiteyn, Artsardus genoemd, onder zes roomsche keyzers, tot aen Caracalla. Vervolgens kwam Warnestus of Wierik, in de bestiering, in het jaer Ons Heeren 218. Zyne gemaelinne was Menapia genoemd, en hy begon te regeren in den tyd van den keyzer Macrinus. Hy liet dry zoonen agter, te weten: Artsardus, Gundebaldus en Phigudus; en deze landen waeren alsdan in eenen volkomen vrede.
De Cimbren, die ten tyde van den roomschen burgemeester Marius geweken waeren nae de broeklanden Meotidis, omtrent Tartarien (gelyk hier vooren in het 2.de boek, kap. 35 gezeyd is), de geweldenaerye der Romeynen nog niet vergeten hebbende, en in de gemelde landen merkelyk ver-

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
menigvuldigd wezende, zyn met een leger van 300,000 mannen in Italien gevallen, en hebben den keyzer Decius met zynen zoon verslaegen. Alsdus wierd dezen monarch van Godt gestraft, om dat hy de christenen zoo vreedelyk vervolgd had; want hy had den weêrdigen paus Fabianus en den heyligen leeraer Cyprianus van Carthago in Afrika doen martiliseren: daerom moesten de Cimbren en andere vremde natien het roomsch ryk verderven, gelyk eene der Sybillen voorzeyd had, en in het boek der veropenbaeringen klaerlyk beschreven staet. Deze Cimbren worden van zommige historie - schryvers Gotthen genoemd, want het blykt genoeg dat het maer eene soort van volk geweest is.
Eenige schryven, dat'er omtrent dien tyd dertig duydsche vorsten in Italien gerukt zynde, dit land afliepen en beroofden, en het roomsch ryk bynaer ten onder bragten; maer dit is alzoo niet gebeurd, gelyk Trebellius Pollio, in zyn 20.ste kap. bewysd, alwaer hy zegt, dat het tyrannen waeren, die nae het roomsch keyzerryk stonden, onder de keyzers Galliënus en Valerianus, hun zelven Augustus noemende. Wy zullen hunne naemen hier laeten volgen, om dat zy aen vele onbekend zyn.

Naem-lyst van de dertig Tyrannen, die hun zelven Keyzers genoemd hebben.

Ciriades was den eersten; hy ontvlugtte zynen vader met eenen grooten klomp goud, en vervoegde zig met Sapor, koning van Persien; en wanneer zy te zaemen Cesareën belegerden en de Romeynen aldaer ter neder sloegen, wierd hy van de krygslieden Augustus genoemd.
Cassius Labiënus Posthumus, den tweeden tyran, was eenen strydbaeren romeyn: hy wierd van de Fransche in Gallien keyzer gemaekt.
Posthumus, zoon van den voornoemden, was den derden: hy wierd van zynen vader en de Fransche in het vlak veld als keyzer gegroet. Hy was eenen welsprekenden man, en verging met zynen vader.

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lollianus, den vierden tyran, wierd in deszelfs plaets van de Fransche terstond voor keyzer uytgeroepen. Hy heeft alleen belet dat de Duydsche de stad Roomen niet bedorven hebben, en de kasteelen die van hun verwoest en omgeworpen waeren, weder laeten opbouwen.
Victorinus was den vyfden die voor keyzer gegroet wierd: zulks geschiede door de hulp der Duydsche; maer hy wierd van eenen krygsknegt der gemelde natie gedood, dit gebeurde als hy met Posthumus begon te regeren.
Victorinus den jongen, wierd met zynen vader verslaegen, en te Keulen, alwaer zy beyde keyzer genoemd waeren, in een graf geleyd, als den zesden en zevensten tyran.
Den achtsten was Marius, eenen smid en te gelyk eenen strydbaeren man: hy wierd ook van het krygsvolk keyzer verklaerd, en met zyn eygen zweêrd, dat hy zelve gemaekt had, van eenen soldaet doorsteken, op den derden dag zyner regering.
Tetricus, 'den negensten tyran, wierd van de keyzerinne Victoria tot het ryk gebragt, naer dat haere zoonen verslaegen waeren.
Tetricus den jongen, zoon van Victoria, en landvoogd in Vrankryk, wierd van zyne moeder keyzer genoemd en was den tienden tyran.
Ingenuus, landvoogd in Pannonien, wierd van het leger keyzer verkoren, maer van den keyzer Galliënus verslaegen. Hy was den elfsten tyran.
Regilanus, oppersten hoofdman van het leger in Illyrien, wierd van zyn krygsvolk keyzer uytgeroepen: dezen twaelfsten tyran verloos het leven in eenen stryd tegen de Moscoviten.
Aureolus, wierd naer hem van de soldaeten in Illyrien gedwongen om hunnen hoofdman of keyzer te wezen; maer in eenen togt tegen Galliënus, van Claudius, den veertienden tyran, gedood.
Macrianus, eenen eerlyken en vermogenden man, beschermde het ryk terwyl Valerianus in Persien gevangen was; maer hy wierd in Thracien als hy tegen Galliënus uytgetrokken was, met zynen zoon van Aurelius verslaegen.

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Macrianus, zoon van den voornoemden, was den zestienden tyran: hy wierd van den gemelden Aurelius in eenen slag gedood met zynen vader, gelyk wy straks gezeyd hebben.
Quintus, eenen anderen zoon van Macrianus den ouden, wierd met zynen vader en broeder keyzer gegroet, en ook met hun verslaegen. Hy word voor den zeventienden tyran gerekend.
Odenalus, eenen vorst der Palmyrenen, den achttienden tyran, wierd in den oosten roomschen keyzer uytgeroepen; maer van Meonius met zynen zoon verdreven en verslaegen.
Herodes, zoon van den voornoemden, wierd met zynen vader keyzer verklaerd, en ook met hem verslaegen, gelyk voorzeyd is. Men teld hem voor den negentienden tyran.
Meonius, den twintigsten tyran, wierd in den oosten uyt haet en nyd, keyzer gemaekt, maer korts daer naer dood geslaegen.
Balista, eenen treffelyken man en stadhouder van Valerianus, is den een en-twintigsten geweest.
Piso Frugus, in Thessalien van Macrianus uytgezonden zynde tegen Valens, wierd aldaer als keyzer gegroet, maer terstond van den laetstgemelden ter dood gebragt.
Emilianus wierd van de Egyptenaeren, die in den romeynschen dienst waeren, gedwongen om hunnen hoofdman te wezen en het keyzerryk in te nemen; maer dezen dry-en-twintigsten tyran in de handen van Theodorus gevallen zynde, wierd van hem overgeleverd aen Galliënus, die hem in de gevangenis dede ombrengen.
Saturninus, eenen verstandigen en dapperen veldheer, wierd van het krygsvolk gepraemt om den scepter aen te nemen. Hy heeft voor de Romeynen tegen de heydenen verscheyde veldslagen gewonnen, en is van de soldaeten, die hem tot de heerschappye gedwongen hadden, ook ter dood gebragt, wordende aldus voor den vier-en-twintigsten tyran geteld.
Trebellianus was den vyf-en-twintigsten: het

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
ryk wierd hem opgedraegen in lsaurien, alwaer hy munte sloeg in zynen en des keyzers naem. Hy wierd overwonnen en verslaegen.
Herenianus en Timolus, den zes- en zevenen-twintigsten tyran, twee gebroeders en zoonen van Odenatus, keyzers genoemd zynde, wierden van Aurelianus verslaegen.
Zenobia, de moeder der voornoemde, trok het ryk met geweld tot haer, en heerschte eenen merkelyken tyd in den oosten. Deze eene vrouw van wonderbaere kuyschheyd en strydbaerheyd, overwon Aurelianus. In dien tyd was Galliënus zoo verre van de keyzerlyke weêrdigheyd vervallen, dat zelfs de vrouwen niet vreesden het ryk aen te vallen en in te nemen.
Celsus, wierd van de Afrikaenen in Afrika keyzer gemaekt, doch op den zevensten dag zyner regering van zyn eygen volk omhals gebragt, en zyn lichaem van de honden verscheurd.
Censorius, eenen kloekmoedigen veldheer, wierd onder den keyzer Claudius tot de heerschappye gedwongen, maer op den zevensten dag zyner regering ter dood gebragt, gelyk Celsus.



XII Kapittel.

Nog van zommige Bestierders van Vlaenderen, en onder welke roomsche keyzers zy regeerden.

De roomsche keyzers niet vervolgens nog by order ophaelende (dewyl hunne daeden van vele beschreven zyn), zullen wy alleenelyk verhaelen het geen geduerende hunne regeringen in deze Nederlanden geschied is; anders zoude onze historie te wydloopig vallen.
Artsardus begon, naer de dood van zynen vader Warnestus, in Vlaenderen te regeren in het jaer Ons Heeren 288, ten tyde van de roomsche keyzers Diocletianus, Galerius en Constantinus, de welke

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy met zyne twee broeders, Gundebaldus en Phigudus, grooten onterstand dede; zoo dat Constantinus hem stadhouder van het ryk maekte. Dezen Artsardus, met zyne broeders, bestierde alle deze landen, tot aen de Somme toe; zoo nogtans dat de Romeynen in Holland en Gelderen altyd andere kapiteynen en landvoogden hielden, als ook in zommige steden van Braband, Vlaenderen, Henegouw en Picardien. Hy herbouwde eene stad in Vlaenderen, die hy Artsarsburg noemde, en de welke nu, om de kortheyd, den naem heeft van Ardenburg. Zy plagt eene aenzienelyke koopstad te wezen. Van haere stigting is gehandeld in het 3.de boek, kap. 13.
In dien tyd bragt Maximinianus, eenen medehelper van Diocletianus, Groot-Brittanien, naer eenen tien-jaerigen oorlog, weder onder de heerschappye der Romeynen. Vier-en-twintig jaeren te vooren had den keyzer Claudius daer toe verscheyde poogingen aengewend, doch weynig uytgeregt; schoon dat hy een magtig leger met hem had, in het welk zig vele Sicambren, Duydsche en Ruthenen bevonden. Deze verschuylden zig in het wout van Buck, en van hun, zoo men meynd, zyn de Vlaemingen afgestamd of vermenigvuldigd. Zy wierden naermaels uytgeroeyd.
Constantinus, die van Diocletianus ook aengenomen was om het ryk te helpen beschermen (want eenen keyzer alleen was daer toe onmagtig, ter oorzaek van de beroerten en oorlogen die in alle gewesten ontstonden), versloeg vele duyzenden duydsche in Gallien, alwaer zy in gallische betaeling dienden; want de Duydsche waeren te vooren, onder den keyzer Valerius Aurelianus (die op zekeren tyd in Illyrien met eygen handen 48 Sarmathen doodde), met groote verwoestheyd en gewapenderhand in Italien tot aen de stad Ravenna gerukt, en hadden onderwegen alles verwoest en bedorven; welke vyandelyke daed het hof van Roomen misschien nog indagtig was.
Diocletianus (onder wiens regering men de tiende

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
vervolging steld) was zulk eenen vreeden vervolger der christenen, dat Damascenus schryft, dat hy in dertig dagen tyd 17,000 menschen van beyde de geslagten dede marteliseren. Eusebius brengt dit getal op 20,000. Men pynigde hun op alle bedenkelyke wyzen: zommige wierden levendig het vel afgetrokken, en vervolgens met azyn overgoten; men zond 'er eene overgroote menigte nae de berg-werken, om aldaer in ellende te arbeyden als beesten.
In het jaer Ons Heeren 313, onderwierp den keyzer Constantinus die van Nervien, Bellovacum, enz. en dede den tempel van Mars, staende omtrent de Schelde, en toebehoorende aen de Menapieren (die nu Gentenaeren genoemd zyn), tot den grond toe afwerpen. In het jaer 325 wierd Martsiandus, zoon van Artsardus, heer over alle deze Nederlanden, en van de Romeynen tot stadhouder des keyzerryks benoemd: hy regeerde 42 jaeren. In het jaer 337 stierf den paus Silvester. Hy was den eersten belyder onder de pauzen die 'er tot alsdan geweest waeren; want alle zyne voorzaeten, tot 33 toe, hadden hun bloed voor het christen geloof vergoten, als getrouwe herders die hun leven ten besten gaven voor hunne kudde. Dezen paus wierd van Constantinus, bygenoemd den Grooten, den eersten van dien naem, en den dry-en-veertigsten roomschen keyzer, begiftigd met verscheyde heerlykheden, en onder andere met de stad Roomen.
Hier naer, te weten in het jaer 360, zyn de Bourgondieren christenen geworden. Eenige willen dat zy dezen naem gekregen hebben ten tyde van Octavianus-Augustus, ter gelegentheyd van eene brugge die zy ondernamen over den Rhyn te maeken, om het roomsch ryk te verwoesten; in welke onderneming zy verhinderd wierden door den roomschen veldheer Marcus Agrippa, die den gemelden keyzer tegen hun afgezonden had.



{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIII Kapittel.

Wat voorders in deze Nederlanden en elders voorgevallen is, sedert het jaer Ons Heeren 377 tot 416, en van de naemen van zommige andere Natien.

Naer de dood van Martsiandus, zyn deze landen bestierd geworden van zekeren Toxiander, die door het prediken van den H. Servaes, bisschop van Tongeren, beweegd wierd om het christen geloof te omhelzen. Men zegt dat de zee, die voorby Tongeren plagt te spoelen, op het gebed van dezen heyligen, tien of twaelf mylen van de gemelde stad afgeweken is; welk wonder Godt liet geschieden om de versteende herten des volks te vermurwen. Toxiander regeerde onder de roomsche keyzers Gratianus en Theodosius, in het jaer 377.
Naer hem volgde in de bestiering eenen anderen heer, genoemd Amphiguisus of Hansiguisus, die groote oorlogen voerde tegen de Wandalen, van de welke hy in eenen stryd gedood wierd. Hy was eenen goeden christenen, en bestierde deze Nederlanden 30 jaeren.
Omtrent dien tyd behaelden de Sicambren eene overwinnig op de Alaenen, waer voor zy van de Romeynen eenen tien-jaerigen vrydom verkreegen. Uyt deze Sicambren zyn naermaels de fransche koningen gesproten, en Marcomirus was den eersten die zy daer als koning stelden, naer dat zy geheel Gallien ingenomen hadden. Ziet dieswegens het 47.ste kap. van het 3.de boek. Maer Gallien had lang te vooren een koningryk geweest, als gestigt zynde van de Troyaenen, uyt de welke deze Sicambren ook hunnen oorsprong genomen hadden, gelyk men kan zien in het 2.de boek, kap. 3 en 4.
In het jaer 394 wierd Roomen van de Gotthen ingenomen, onder het beleyd van hunnen koning

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
Alaricus, die de inwoonders dezer stad zoodaenig benauwde, dat den honger de moeders dwong hunne kinderen te eten; maer hy spaerde de gene die in de kerken en andere gewyde plaetsen gevlugt waeren. Eenigen tyd te vooren had Radagasus, koning der Gotthen en Wadalen, de Romeynen grooten schrik aengejaegd, wanneer hy al hun bloed aen zyne goden belofde te schenken. Alsdan wierd den naem van Christus te Roomen en elders grouwelyk gelasterd en vervloekt; want vele meynden dat deze rampen hun overkwamen om dat zy het christendom aengenomen en den dienst der afgoden verzuymd hadden: maer Radagasus wierd verslaegen en alle zyne magt verstrooyd.
In het jaer 411 wierd Roomen veroverd van de Wandalen, die de christenen veel kwaed deden, en vervolgens geheel Afrika verdierven. In het zelve jaer verwoesten de gemelde Wandalen geheel het roomsch keyzerryk in het westen. Zy rukten vervolgens in Belgis, en kwamen tot op de Schelde aen een kasteel genoemd Gadia, van Gaïus Julius Cesar gestigt, ter plaets daer nu het nieuw kasteel, gebouwd door keyzer Karel den V, staet; zy namen alles in, en gaven deze plaets eenen anderen naem, te weten dien van Wandt, betrekkelyk tot den naem van Wandael. Zy gaven daer eene wapen aen, bestaende in eenen schild met een zwart veld, en in liet midden eene zilvere handschoen, het welk beteekende dat zy een ieder de handschoen booden om te stryden.
In het jaer 414 verdierven de Gotthen weder geheel het westen, zonder dat den keyzer Theodosius, die eenen godvrugtigen vorst was, hun konde wederstaen. Zy waeren 700,000 sterk, en verdelgden meest alle de steden, uytgenomen de gene die heylige bisschoppen hadden, door welkers bidden zy behouden wierden. De stad Metz, die onwinnelyk was, wierd van dit volk ingenomen en verwoest, ter oorzaek dat de mueren van zelfs omvielen, zoo eenige kronyken melden. Zulks

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
was eene zonderlinge straffe van Godt, gelyk aen de stad Jericho gebeurde. Josuë 6.
De stad Gend, die alsdan Wandt genoemd was, konden zy niet vermeesteren, ter oorzaek dat de Wandalen daer hunne sterkte hadden. Zy bouwden daerom tegen Wandt twee kasteelen: het een maekten zy op de Schelde, en gaven aen het zelve den naem van Audenaerde. Het is nog het oud kasteel toebehoorende aen den heere van Pamele, volgens het welk de stad Audenaerde genoemd is. Het ander stigtten zy op den Dender en noemden het Aelst. Dit kasteel is nu te niet: het stond agter het gasthuys beneden de kerk, daer nu den berg van plaisance staet. Van het zelve zoude de stad Aelst haeren naem ontleend hebben, zoo eenige willen; maer andere zeggen Aelst en Audenaerde veel onder te zyn, het geen ook wel te gelooven is; want het is dikmaels gebeurd, en gebeurd nog dagelyks, dat verscheyde steden en kasteelen ter neder geworpen en dan weder opgebouwd worden, gelyk men overvloediglyk zoude konnen bewyzen, indien het noodig waer.
Zommige schryven dat den koning die de Wandalen binne Gend bragt (welke stad in dien tyd meest bebouwd was tusschen de Schelde en de Leye) genoemd was Carocus, en dat hy derrewaerds kwam van verre boven Denemerken, uyt zeker land Scandia genoemd, gelegen boven Gothland en Sweden, daer Jemphia en Middelpadia aengrenzen; en dat hy met hem had eene ontelbaere menigte Wandalen, Sweden en Alaenen, die menigvuldige steden omwierpen en het plat land verwoesten.
Eenige willen dat de oostlandsche steden omtrent de zee gelegen, als Bremen, Hamburg, Lubek, Luneburg, Sunde, Gripszwalt, Stettin, Camin, Colberg en meer andere, volgens de Wandalen, tot op dezen dag Wendel-Steden genoemd worden. Dat de gemelde Wandalen zig binnen Gend als op hunne sterkte gehouden hebben, blykt wel uyt het kasteel Wandelaer, gelegen op de Schelde by

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Braband-poorte, waer van wy hier naer breeder zullen handelen.
Zommige zeggen dat Amphiguisus voornoemd, van het volk dat den koning der Wandalen, Carocus, met hem bragt, verslaegen wierd. In het jaer 416 hebben de Neder - Saxenaeren, bestaende in Vrieslanders, Westphaelsche en wilde Slaeven, met hunnen koning Egistus, Groot - Brittanien bestormd en beloopen, en dit ryk ten laetsten geheel ingenomen.


XIV Kapittel.

Van Karel den Schoonen, Falando en zyne kinderen, en van zommige fransche en brittanische Koningen die in dezen tyd geregeerd hebben.

Amphiguisus wierd in de bestiering dezer Nederlanden opgevolgd van zekeren vorst genoemd Karel den Schoonen, die ook van de Romeynen tot eenen stadhouder des keyzerryks verdiende benoemd te worden. In zynen tyd hebben de ongeloovige Hunnen verscheyde landen verwoest en bedorven. Attila was hunnen koning, die zig den geessel Gods noemde: hy verdierf Ardenburg in Vlaenderen, alsdan Rodenburg genoemd, met welkers afgebrokene steenen de stad Brugge naermaels is bemuerd geworden. Al is Ardenburg eene van de geslegtte steden van Vlaenderen, zy is nogtans heerlyk vercierd: men ziet 'er onder andere fraeye gebouwen, eene kerk, toegewyd aen O.L. Vrouw, verrykt met een schoon portael, eenen oxzael, eene orgel en andere merkweêrdige dingen.
Karel den Schoonen was bestierder der Nederlanden onder de keyzers Valentinianus en Martianus, omtrent het jaer Ons Heeren 438, en hy regeerde 22 jaeren.
Zynen opvolger in deze landvoogdye was zekeren Falando, die eenige Falander noemen. Dezen

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
had vele kinderen, die naermaels ook geregeerd hebben, maer in verscheyde landen en steden. Zynen zoon Austrus wierd heer van Tongeren en het land van Braband, met al wat daer onder behoorde; volgens welken Austrus, zoo eenige schryven, Braband langen tyd den naem behouden heeft van Austria inferior, dat is Neder- Oostenryk. Flando of Flanbertus, broeder van Austrus, kreeg het gebied over de gewesten langs den zeekant, als Vlaenderen en de omliggende landen. Lando, eenen anderen zoon van Falando, stigtte de stad Landen, en verkoos de zelve tot zyne verblyf-plaets; welke stad, zoo men zegt, dezen naem na hem behouden heeft.
In dien tyd kwam den sicamberschen koning Clodius, zoon van Pharamond (welken Pharamond zoon van Marcoinirus was), den welken over Vrankryk heerschte, gelyk hier vooren gezeyd is, en nam geheel Belgica uyt de handen der Romeynen; als Kameryk, Doornyk en Sommenoble of Amiens. Hy trok vervolgens nae het land van Rouanen, om het zelve ook te bemagtigen; aldaer nam hy Golduerus, hertog van Ruthenen en Cimbren, gevangen, die met zyne zuster de Ronaensche ter hulp gekomen was. Clodius nam de stad Rouanen in: hy gaf de zuster van den gemelden Golduerus ten houwelyk aen zynen neef Flanbertus, zoon van Fatando voornoemd, die hy zynen stadhouder maekte over de Cimbren en de Ruthenen en den geheelen zeekant; en men zegt dat dit land na hem Vlaenderen genoemd is.
Den koning Clodius regeerde in Vrankryk 20 jaeren, en had tot opvolger Meroveus, die dit ryk 9 jaeren bestierde, naer wie Childerik het zelve ook 9 jaeren beheerschte; welken Childerik, met de hulp van Austrus, Flanbertus en Lando, de Romeynen uyt het fransch ryk verdreef, niet tegenstaende dat by van hun in Gallien of Vrankryk gesteld was om dit land te bestieren. Alsdan begaven zig de dry voornoemde gebroeders onder Childerik, als hunnen bescherm - heer tegen de

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
Romeynen; en naer de dood van Austrus en Flanbertus, is Vlaenderen en Braband, van de Gallen bestierd geweest; zoo dat de koningen van Gallien of Vrankryk daer naermaels landvoogden stelden, die de inwoouders dezer gewesten, in de oude tael die zy alsdan gebruykten, foristen (dat is vorsten) noemden. Zulks heeft de fransche kronyk-schryvers aenleyding gegeven om te zeggen dat de eerste bestierders van Vlaenderen forestiers genoemd wierden, meynende en voorgevende dat zy heeren of oversten van bosschagien en wouden waeren; maer zy wierden foristen genoemd, het welk vorsten of heeren beteekend. Het kan nogtans wel wezen dat zy meer heeren van bosschen of wouden waeren als van treffelyke steden, ter oorzaek van de menigvuldige verwoestingen hier te land geschied.
Omtrent dien tyd wierd het christen geloof in Groot-Brittanien of Engeland merkelyk verbreyd, door het toedoen van Wortigonus, koning van dit ryk, op het aenraeden van Merlinus. Naer dezen Wortigonus kwam de brittanische kroon aen Utherus Pandagion, vader van Arturus. In het jaer 454 regeerde den gemelden Arturus in Engeland. Dezen vorst was boven alle andere koningen vermaerd door zyne overwinningen. Hy versloeg in eenen stryd 460 persoonen met zyn zweêrd, en met eene hand, zoo men zegt. Hy heeft de H. Kerk grootelyks voorgestaen, en daer-en-boven Vrankryk, Dacien, Noordwegen, enz. tot dertig koningryken toe, onder zyne heerschappye gebragt. Hy wilde eenen schild voor hem gedraegen hebben, waer op het beeld van Maria geschilderd was, die hy als eene voorspraekersse eerde. Met weet niet waer hy gebleven is; maer zyn leven is kort geweest, dewyl hy te straf en te stout was.
De historien zeggen dat de koningen van Groot-Brittanien, indien zy wys geweest hadden en voorzigtig in hunne bestiering, de heeren van geheel Afrika zouden geworden zyn. Bocatius schryft dat den koning Arturus by eene edele vrouw eenen

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoon had, genoemd Mordedus. Dezen, als zynen vader in Gallien eenen veldslag gewonnen had tegen den roomschen raedsheer Lucius (want hy had de Romeynen schatting geweygerd), en met zyn zegepraelende leger voordgetrokken was om meer andere landen te veroveren, brouwde eene zaemenzweêring tegen hem, en dede de Engelsche door valsche brieven verstaen dat dien vorst dood gebleven was in den stryd, waer by hy hun zoo wel wist aen te lokken dat zy hem koning verklaerden. Arturus vernemende dat zyn eygen ryk hem aldus ontvremd wierd, terwyl hy arbeydde om andere onder zyn gebied te brengen, is met al zyne magt tegen Mordedus gekomen. Daer geviel dan eenen hardnekkigen stryd tusschen dien vader en zynen zoon, in den welken zy beyde dood bleeven; want Mordedus wierd van zynen vader met eene lancie doorreden, en dezen laetsten van zynen zoon het hoofd gekloven, zoo dat de stukken van zynen helm tot in zyne herssenen gevonden wierden; maer de wonde van den zoon was zoo groot, dat men de straelen der zonne dwars door zyn lichaem konde zien.
Aldus eyndigde dezen roemrugtigen vorst, die voor eenen der negen beste koningen van Engeland gerekend word, jammerlyk zyn leven, en wierd met weynige plegtigheyd begraeven in het eyland Avallon. Hy liet de heerschappye aen zynen neef Constantinus, den welken zyne dood verborgen hield, ter oorzaek van de groote verwerring die in het ryk was; zoo dat de Engelsche langen tyd meynden dat hunnen koning nog leefde, en naer het genezen zyner wonden zoude wederkeeren: want hy bleef in den stryd niet seffens dood, maer sprong nog van zyn peêrd, begaf zig te scheep, en trok aldus doodelyk gewond nae het eyland Avallon voornoemd. Dit zyn de woorden van Bocatius.
Naer dat den franschen koning Childerik, daer hier vooren van gehandeld is, negen jaeren geregeerd had, wierd hy afgezet voor overspel; want

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy was uytnemende dertel, en eenen verkragter van vrouwen en maegden. Het hof van Roomen stelde in deszelfs plaets eenen anderen koning, genoemd Gillis Romeyn, die dit ryk acht jaeren bestierd hebbende, van het volk doodgeslaegen wierd om zyne gierigheyd. Alsdan herstelden de Romeynen den voornoemden Childerik in zyn ampt, mids hy eenen vroomen man ter wapenen was. Hy veroverde Keulen, Trier, Orleans, Angiers, enz. en stelde alom stadhouders: te Keulen Sigibertus, te Kameryk en te Atrecht Regnacarius, te Terouaenen Carosus, en te Trier Heribertus, alle mannen die uyt het koninglyk bloed gesproten waeren. Dezen vorst stierf in het jaer Ons Heeren 484, eenen heydenen en afgodist zynde. Zommige schryven dat hy zyne regering begonnen had in het jaer 458.
Naer hem kwam het ryk aen zynen zoon Clodoveus, den eersten christen koning van Vrankryk, welken godsdienst hy belofde aen te nemen in eenen zwaeren stryd tegen de Duydsche, indien hy de overwinning mogt behaelen, gelyk het gebeurde. Hy wierd te Rheyms gedoopt van den H. Remigius; maer zyne gemaelinne, die de zuster des konings van Bourgondien was, bragt ook veel te wege tot zyne bekeering. Naer zyn voorbeeld wierd geheel Vrankryk christen; want al hadden de Fransche te vooren het catholyk geloof omhelsd, door het prediken van den H. Dionysius, discipel van den H. Paulus, zy waeren 'er naermaels weder van afgeweken. Men schryft dat, als dezen vorst gedoopt wierd, eene duyve eene ampulle met chrisma in haeren bek uyt den hemel bragt; met welk chrisma de koningen van Vrankryk op heden nog gezalfd worden.







{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

XV Kapittel.

Wat 'er voord in deze Nederlanden en elders voorgevallen is; hoe Saluwaert vermoord en beroofd wierd, en hoe zynen zoon Liederik over deze daed vraeke nam.

Raganarius, zoon van Filambertus, regeerde in het jaer Ons Heeren 490, en wierd naer eene regering van zes jaeren, van den franschen koning Clodoveus, die zyn verblyf tusschen den Rhyn en de Seine hield, verslaegen te Amiens, met meer andere vorsten en heeren, die van zynen vader in verscheyde landen en steden verheven waeren, van zyn bloed wezende: hy dede die alle ter dood brengen, om daer naer van zyn ryk eene monarchie te konnen maeken.
Eenige boeken behelzen, dat met den voornoemden Raganarius, deze landen bestierd heeft zekeren engelschen jonker genoemd Agricolaiis, welken laetsten eenen zoon had die den zelven naem voerde, en in een concilie, te Orleans gehouden, tot bisschop van Tongeren verkoren wierd, in het jaer 526. Andere schryven twintig jaeren vroeger. Phinibertus, broeder van Raganarius, die zig op den zeekant in de wildernissen en moerassen onthield, omtrent het jaer 500, liet eenen zoon agter genoemd Finardus.
Men leest dat den voornoemden Clodoveus, koning van Vrankryk, zeer godvrugtig was tot den H. Martinus, welken heyligen hy een schoon peêrd en meer andere kostely klieden schonk. Naer dat hy hem wel bedagt had, wilde hy het peêrd weder hebben, en gaf in de plaets honderd zilvere schellingen; maer wat men dede, het wilde niet vergaen. Hy zond dan nog eens zoo veel als te vooren, en alsdan liet het peêrd zig bewegen. Den koning zyn peêrd weder hebbende, zeyde blydelyk: Mar-

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
tinus is eenen goeden helper; maer ik vinde hem eenen dueren koopman. Dezen vorst stierf in het jaer 514, en had tot opvolger zynen zoon Clotarius.
In het jaer 529 wierd den H. Medardus, die bisschop van Vermandois en Noyon was, ook bisschop van Doornyk, naer het overlyden van den H. Eleutherius, die van den paus Felix den III aengesteld was. Deze bisdommen bleeven sedert te zaemen vereenigd tot het jaer 1166, alswanneer den paus Eugenius Doornyk wederom een bisdom op zyn eygen maekte, en het zelve opdroeg aen Anselmus. Den franschen koning Clotarius regeerde tot het jaer 564, en had Braband onder zyne heerschappye. In dien tyd heeft Sabianus de ueren van den dag, door het uerwerk en het slaen der klok, doen onderscheyden.
Naer Clotarius regeerde zynen zoon Cilperik over Vrankryk en Braband. Hy had vele kinderen, van de welke ons alleen twee zoonen bekend zyn, te weten: Lotharius en Theodoricus. In het jaer 580 had Cilperik, koning van Vrankryk, eenen zwaeren oorlog tegen zynen broeder Sigibertus, koning van Oostenryk, Mets en Bourgondien. Den laetstgemelden jaegde zynen broeder tot Parys, andere zeggen tot Doornyk, binnen welke stad hy hem zoo sterk belegerde, dat hy zoude gedwongen geweest hebben zig over te geven, indien zyne gemaelinne Fredegunda, die hem met groote magt ter hulp kwam, Sigibertus niet verslaegen had.
Den oorlog tusschen deze twee broeders, gelyk Paulus Emilius schryft, was oorzaek dat 'er vele edele en vermogende lieden de vlugt namen met alle hunne goederen, en gingen woonen in vremde landen. Onder dit getal was zekeren heer van het kasteel te Dijon, in Opper-Bourgondien, genoemd Saluwaert: hy meynde met zyne gemaelinne Ermegarde, van Roussillon, gelegen by Mantua in Lombardien, die zwanger was, nae Groot-Brittanien te trekken; maer komende in het land van Buck, nu Vlaenderen, en eertyds wierd het ook het Woud zonder genaede genoemd, gelyk gezeyd is, vonden zy daer

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
den voornoemden Finardus, zoon van Phinibertus, den broeder van Raganarius, die eenen vroomen man was, en groot van gestalte, zoo dat hy eenen reus genoemd wierd. Dien geweldenaer beroofde Saluwaert van zyne schatten, en sloeg hem vervolgens dood. Ermegarde dit ziende, vlugtte met eenen knegt en eene dienstmaegd, zeer diep in het woud, alwaer zy een hutteken vond, in het welk eenen eremyt woonde, Liederik genoemd. Van grooten angst en vreeze, wierd zy daer moeder, en baerde een zoontjen, het welk den eremyt veertien dagen naer zyne geboorte, doopte en noemde het zelve, volgens zynen naem, Liederik.
Het gebeurde eenigen tyd daer naer, dat den voornoemden Finardus, vrouw Ermegarde met haere dienstmaegd in het zelve bosch vindende, hun beyde nae zyn kasteel van Lisle le Buck voerde, het welk nu de kerk van den H. Mauritius te Ryssel is. Ermegarde en haere dienstmaegd dienden den tyran langen tyd, en zy wierden van hem behoorlyk onderhouden. Middelertyd wierd Liederik den jongen, van den eremyt Liederik opgevoed, tot dat hy boven de zeven jaeren oud was.
In het jaer Ons Heeren 589, geviel het dat 'er eenige dienaeren des konings van Engeland, van Doornyk naer het gemeld ryk reyzende, op hunnen weg den jongen Liederik vonden, die zy, by toestemming van den eremyt zynen peter, met hun voerden. Liederik woonde meer dan zestien jaeren in het hof van Engeland. Hy was vroom, groot en sterk van persoon: in het hof van den koning was niemand hem gelyk in den steen te werpen, in het schermen, worstelen, springen, en in alle andere ridderlyke oeffeningen was hy zeer behendig en subtiel; waerom Gratiana, de dogter van den koning, hem bovenmaeten lief kreeg. Zy kwam 's nagts in zyn vertrek, sliep by hem, en wierd ten laetsten bevrugt. Liederik dit vernemende, is, op het aenraeden van Gratiana, zyn lief, uyt Engeland gevlugt, en wedergekeerd nae het land van Buck, daer hy geboren en opgevoed was.

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aldaer gekomen wezende, zogt hy zoo lang, tot dat hy zynen peter, den ouden Liederik, weder vond. Alsdan verhaelde hem dien grysaerd, hoe den reus Finardus van Lisle le Buck, den prins Saluwaert, zynen vader, van zyne schatten beroofd en vermoord had, hoe zyne moeder Ermegarde, door dien voorval verschrikt, voor haeren tyd van hem verlost was; en eyndelyk, hoe dien tyran haer nog gevangen hield. Liederik dit hoorende, zwoer, dat hy zyne moeder met geweld uyt het kasteel van Lisle le Buck zoude haelen, en den reus Finardus verslaen, waer het hem mogelyk, het welk hy dede. Aldus verloste hy zyne moeder, en wierd meester van dit kasteel en alle de goederen die 'er in waeren, de welke den tyran met rooven en moorden verkregen had.
De inwoonders van het land van Buck dit vernemende, kwamen in groote menigte tot Liederik, verblyd wezende dat zy van dien vreeden dwingeland ontslaegen waeren, en booden hem vele kostelyke geschenken aen, hem biddende dat hy beliefde hunnen bescherm heer te wezen tegen de roovers en moordenaers daer alle de wildernissen en bosschagien in dit land van krielden: dit doende, belofden zy hem jaerlyks den achtsten penning van alle hunne goederen te betaelen; want zy waeren gewoon aen Finardus den vierden te geven, en de roovers het derde van buyt die zy maekten. Liederik nam de zaek aen; hy belofde het woud te zuyveren volgens zyn vermogen, en de kwaeddoenders te straffen na evenredigheyd van hunne misdaeden.






XVI Kapittel.

Van Liederiks Houwelyk, zyne rechtveêrdigheyd en zyne Kinderen. Groote verwoesting in Vlaenderen en daer omtrent.

In het jaer Ons Heeren 616, ten tyde van den keyzer Heraclius en den franschen koning Lotha-

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
rius, zoon van Cilperik, wierd Idonea, dogter van den laetstgemelden vorst, geschaekt door haeren neef, den prins van Poitiers, en zyne medehelpers, te weten Swytaerd, heer van Parteney, en Mandrand, heer van Bourgondien. Zy bragten deze princesse in het land van Buck, tusschen Doornyk en Lisle le Buck, alwaer zy twist kreegen en malkanderen doodsloegen. Idonea, over dit geval zeer bedrukt, trok met dry jongvrouwen in het bosch, alwaer zy ontmoet wierden van Liederik, die op dezen tyd bezig was met jaegen. Hy nam deze princesse voor zyne vrouw, en won by haer, op den tyd van twaelf jaeren, in elf dragten, vyftien zoonen en dry dogters.
Eenige schryven dat Liederik, naer dat hy onderrigt was van de edele afkomst zyner gemaelinne (die zy lang voor hem verborgen hield), haer op plegtige dagen dede kleeden in dierbaer baldekin; met goud doorzaeyt, en zyne kinderen aen de eene zyde in laken en aen de andere in baldekin, gelyk hunne moeder; daer door willende te kennen geven dat de zelve langs haeren kant veel edelder waeren als langs den zynen.
Lotharius, naermaels vernemende waer zyne dogter haer ophield, en met wie zy haer in houwelyk begeven had, was daer over te vreden. Diesvolgens gaf hy aen Liederik en zyne kinderen, in het jaer 632, alle de sloten, kasteelen, steden, en het geheel land van Sommenoble, nu Amiens, tot aen de noord-zee toe, hem bevelende goed en scherp recht te doen en niemand te spaeren, al waer hy ook edel, om dat het land zoo vol roovers en moordenaers was. Liederik, daer toe uyt zig zelven genoeg genegen zynde, heeft dit gebod stiptelyk volbragt.
Ondertusschen gebeurde het dat zynen oudsten zoon, Joseram genoemd, van zekere weduwe eenen korf met fruyten nam zonder betaelen. Terwyl deze arme vrouw den geheelen dag voor Liederiks kasteel bleef wagten om haer geld te ontfangen, daer zy spyze mede meynde te koopen voor haere kin-

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
deren, stierf een der zelve van honger. Zy kwam daer des anderendaegs weder; maer ziende dat Joseram haer geen geld bragt, klaegde zy dit aen Liederik, zynen vader, den welken van de waerheyd dezer daed overtuygd zynde, dien zoon te Doornyk dede hangen.
Het geviel daer naer dat 'er voor Parys wel 80,000 spaensche Sarracenen kwamen (want den valschen propheet Mahomet had zyn fenyn beginnen te verspreyden omtrent het jaer Ons Heeren 546, en veel volk tot hem getrokken, waer uyt de Sarracenen gesproten waeren, die reeds geheel Spagnien in hun geweld hadden); alsdan wierd Liederik met zyne kinderen by den koning van Vrankryk ontboden, om deze vyanden, die in dit land groote schaede deden, te helpen afweêren. Liederik droeg zig in deze gelegentheyd zoo mannelyk, dat de Sarracenen moesten wyken; en daer door geraekte hy weder in de gunst van Lotharius, die te vooren op hem gestoord was om dat hy zynen zoon Joseram had doen hangen.
Hier naer dede Liederik verscheyde bosschen weêren, en van de zelve vlak land maeken. Hy bouwde de steden van Arien en Ryssel, en
    stigtte te Brugge de kapelle van O.L. Vrouw, die nu de kerk van S. Donaes is; maer Baudewyn den Yzeren, eersten graeve van Vlaenderen, en zoon van Andather, dede de gemelde kapelle afbreken, en den choor maeken op zulk eene wyze als men nog zien kan. Liederik stigtte ook den burg tot Brugge, en het kasteelken van der Loove. Te Gend dede hy de eerste Spuye maeken, ter plaets daer den rooden Toren plagt te staen. Hy had daer een paleys, het welk hy rondom in het water konde doen stellen als het hem beliefde.
Liederik was heer over al het land van de oosttot de noord-zee; zyne zoonen bezaten verscheyde heerlykheden, en waeren genoemd als volgd: Joseram, die te Doornyk gehangen was; Antonius, naer zynen vader forestier van het land van Buck; Burchard of Bosschaerd, prins van Loven; Bau-

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
dewyn, heer van Sommenoble, nu Amiens; Aliames, heer van Noble, heden Atrecht; Lyoneel, heer van Vermandois; Galerat, heer van Nyvel; Morisses, heer van Lisle le Buck, nu Ryssel; Baudry, heer van de Rivieren, of Douay; Magnifer, heer van Arien; Saledru, heer van Sythers, nu S. Omaers; Montfort, heer van Blandyn, of Gend; Ganimedes, heer van Bruchstoc, nu Brugge; Bandiames, heer van Haerlebeke; Gandrie en Liederik den Jongen. Dezen laetsten wierd in eenen stryd van de West-Gotthen en Wandalen verslaegen. In den zelven bevonden zig dertien heydensche koningen, waer van 'er acht gesneuveld wierden, de vyf andere vlugtten nae Spagnien, van waer zy gekomen waeren. Voorders had Liederik nog eenen bastaerd-zoon, genoemd Namelon, verwekt by Gratiana, dogter des konings van-Engeland. Dezen wierd hem gezonden als hy den onderdom van tien jaeren bereykt had, en was langen tyd prins van Neustrien of Normandien.
Naer dat Liederik het land van Vlaenderen 55 jaeren, onder verscheyde koningen van Vrankryk, bestierd had, wierd hy van Childerik, den vyftienden franschen koning (andere zeggen van Dioderik, den zestienden), verslaegen in eenen stryd by Sommenoble. Antonius, zynen zoon, dede hem begraeven in zyn kasteel tot Arien, en was naer deszelfs dood omtrent 17 jaeren bestierder van Vlaenderen. Hy vermeerderde de stad Arien, dede die met vesten omringen, en bouwde daer eene kerk ter eer van den H. Jacobus. In zynen tyd verwoesten de Hunnen, Wandalen en Alaenen een groot deel van Vrankryk. Zy kwamen ook nederwaerds in Braband en Vlaenderen, vermoordende al wat hun te vooren kwam; en van deze bloedhonden wierd Antonius, met alle zyne kinderen en eenige van zyne broeders, verslaegen in het jaer 693.
Door dien oorlog wierd Vlaenderen geheel woest en onbewoond, en bleef in dezen toestand wel honderd jaeren, ten opzigt van de slegte bestiering

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
der koningen van Vrankryk; immers tot den tyd van Karel Martel en zynen zoon Pepyn. Eenige zeggen dat de Gotthen ook oorzaek van deze verwoesting in Vlaenderen geweest hebben.


XVII Kapittel.

Dat de Bestierders van Vlaenderen van edelen stam waeren, en ook met adelyke Geslagten door Houwelyken vermaegschapt.

Burchard, prins van Loven, wierd naer de dood van Antonius, forestier van Vlaenderen, van welk ampt Theodoricus, koning van Vrankryk, hem naermaels beroofde, om dat hy den koning Pepyn tegen hem ondersteund had. Dezen Burchard of Bosschaerd, behield in Vlaenderen niet meer als het graefschap van Haerlebeke, het welk Theodoricus hem, op de bede van den franschen adel, in bezit liet.
In zynen tyd wierd Vlaenderen weder zoodaenig bedorven en verwoest door den voornoemden koning Theodoricus, en andere vremde natien die hy derrewaerds zond, dat de Vlaemingen hunne geleden schaede in honderd jaeren nauwelyks konden herstellen. Het was in deze Nederlanden alsdan voorwaer een deêrlyk leven; want men hoorde daer niet als van brand, moord, armoede en duyzend andere ellenden. Het land was eene schuylplaets van roovers en moordenaeren, van de welke de arme ingezetene, naer de vreede en langduerige oorlogen die zy uytgestaen hadden, nog zeer vervolgd en gekweld wierden.
Niemand moet dunken, dat de forestiers van Vlaenderen (al is het dat men hun boschwagters wild noemen, in de plaets van foristen, dat is vorsten of heeren, gelyk hier vooren, kap. 14, gezeyd is), rauwe, onverstandige of onedele persoonen geweest hebben, want, gelyk aen Liederik

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
en andere blykt, het waeren treffelyke vorsten, edele daeden uytvoerende, uyt den adel gesproten, en daer mede ook door houwelyken vermaegschapt, gelyk wy met het houwelyk van den voornoemden Burchard willen hewyzen.
Hy was in egt met vrouw Helwyde, dogter van Walchisus, broeder van Amphiguisus of Hansiguisus, (daer voorgaendelyk van gehandeld is), die deze Nederlanden naer Toxiander bestierde, markgraeve van het H. Ryk op de Schelde, gelyk eenige beweêren. Met haer wierd hem, zoo men meynd, het prinsdom van Loven ten houwelyk gegeven.
Maer om de afkomst van deze Helwyde beter te verstaen, behoord men te weten, dat Tongeren, met de omliggende landen, als Lorreynen, Braband, Gulik, enz. van Julius Cesars tyd af bestierd was door het edel geslagt der Brabonen in het land van Belgis (van Salvius Brabon in regte linie tot Artsardus toe, welken Artsardus ten tyde van den keyzer Maximinus leefde), mids de romeynsche keyzers de zelve rivier met haere paelen aen hun behielden, en de voordeelen daer van trokken; maer dewyl Carausius, in den naem der Romeynen het gebied voerende over de landen langs de Schelde, de zelve niet wel bestierde, beroofde Maximinus hem van zyn ampt, en stelde den voornoemden Artsardus in zyne plaets, en mids dezen de Romeynen daer naer grooten dienst dede in zekeren oorlog tegen de Duydsche, wierd hy in de heerschappye over de gemelde landen langs de Schelde weder bevestigd door den keyzer Constantinus-den-Grooten; zoo dat hy niet alleen het prinsdom van Tongeren met de onderhoorige plaetsen in bezit had, maer ook al het land tot aen de brittanische zee. Van dien Artsardus daelden in regte linie Martsiandus, Toxiander, Amphiguisus, Karel den Schoonen, Lando, Austrus, Karel Naso en Karel Hasban.
Dezen Hasban, boven zyne heerschappye over alle die landen, was meester van het paleys, of,

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelyk men nu zegt connetabel van den koning Theobertus van Bourgondien. Mids dien vorst grootelyks benauwd wierd van zyne ooms Childebertus en Clotarius, koningen van Soissons en Parys, zond hy Karel Hasban tot den keyzer Justinianus te Constantinopelen. Naer dat dezen zyne boodschap afgeleyd had, gaf den gemelden vorst hem geene antwoord op het verzoek van zynen meester, maer berispte dien afgezant om dat hy tegen recht het land langs de Schelde bezat, het welk hem niet toebehoorde, maer den roomschen keyzer. Hasban over deze reden verbaesd, beriep zig op de gifte gedaen aen zynen voorvader Artsardus; maer den keyzer zeyde daer tegen dat deze gifte niet erfagtig, maer bedienelyk was, en dat hy dit land diesvolgens begeêrde weder te hebben, eer hy hem zonde toestaen het geen hy voor zynen koning begeêrde. Karel dit hoorende, heeft, om zynen meesten dienst te doen, daer van afstand gedaen. Den keyzer dit land aldus weder gekregen hebbende, gaf het terstond aen zekeren raedsheer, genoemd Anselbertus, die daer tegenwoordig was, om het zelve voor hem en zyne naerkomelingen te bezitten als een leen van het keyzerryk en een erfagtig markgraefschap. Aldus wierd Anselbertus weder den eersten markgraef van het H. Ryk op de Schelde, waer van onze doorluchtige vorsten tot den dag van heden nog den titel voeren.
Anselbertus begaf zig in houwelyk met de dogter van Clotarius, koning van Soissons, by de welke hy eenen zoon verwekte, genoemd Arnulphus, die naer hem het markgraefschap op de Schelde bezat, en den tweeden erfagtigen markgraeve van het H. Ryk was. Hy had by zyne gemaelinne Dode dry zoonen, Anchisus, Flodulphus en Walchisus. Anchisus wierd naer zynen vader markgraeve van het H. Ryk op de Schelde. Flodulphus had eenen zoon genoemd Martinus, eenen heyligen man, die martelaer stierf door de tyrannie van Everwyn, connetabel van Vrankryk. Walchisus had eenen zoon genoemd Wandregisel, en eene dogter, Hel-

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
wyde, gemaelinne van Burchard, forestier van Vlaenderen, gelyk hier vooren gezeyd is. Haeren broeder Wandregisel was abt van Fontanelle, en stierf belyder: hy is verheven in eene fiertre in het klooster van S. Pieter, op den Blanken berg te Gend. Den gemelden markgraeve Anchisus of Ansigisus, gelyk eenige hem noemen, was in egt met de heylige vrouw Begga, dogter van Pepyn van Landen, en zuster van de H. Geertruyde, abdisse van Nivelle.
Dezen Pepyn was den zoon van Karlomannus, zoon van Karel Hasban, daer te vooren van gehandeld is; en de voornoemde Begga erfde, naer de dood van Pepyn, haeren vader, en Grimoald, haeren broeder, die zonder kinderen stierf, de heerlykheyd van Tongeren.
Anchisus had by haer eenen zoon genoemd Pepyn Herstal, die grooten oorlog voerde tegen Theodoricus, koning van Vrankryk, om dat hy eenige vremdelingen connetabels in zyn hof gemaekt had. Den franschen vorst kreeg de nederlaeg, en wierd van Pepyn gedwongen om hem ook tot het ampt van connetabel te verheffen; maer om zynen onredelyken toorn eenigzins uyt te werken, beroofde hy Burchard van de bestiering van Vlaenderen, om dat hy Pepyn in den gemelden oorlog grooten onderstand gedaen had: niet te min, op het verzoek van den voornoemden Pepyn en den franschen adel, liet hy hem het graefschap van Haerlebeke behouden.
Dezen Pepyn Herstal had eenen zoon genoemd Karel Martel, die vader was van Pepyn den Korten, vader van Karel-den-Grooten, die het roomsch keyzerryk op de Duydsche en Fransche gebragt heeft. Hy wierd opgevoed binnen het stedeken Herstal of Heristal, gelegen tusschen Maestricht en Ludik, alwaer hy niet zynen vader en moeder woonde. Hy had eene moeye, genoemd Landrada, dogter van Karel Martel, eene vermaerde heylige, welkers lichaem nu rust in S. Jans kerk te Gend, alwaer het gebragt is uyt het klooster van

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
S. Baefs. In zynen jongen tyd doodde den voornoemden Karel-den-Grooten eenen vreeslyken beêr te Belsien, tusschen Tongeren en Maestricht; door deze daed al vroeg betoonende wat man hy zoude worden.





XVIII Kapittel.

Hoe den jongen Liederik, zoon van Estoredus, groote moeyte had om de roovers en moordenaeren te bedwingen, die hun onthielden in de bosschen van Vlaenderen.

Naer Burchard, wierd zynen zoon Estoredus prins van Loven; maer hy verliet deze plaets uyt vreeze voor de heydenen, en ging zyn verblyf houden binnen Haerlebeke, alsdan eene princelyke stad.
In den tyd van dezen Estoredus was Karel Martel opper-heer van Vrankryk: dezen vorst bezogt verscheyde wildernissen en verwoeste landen; en komende in het woud van Lisle le Buck, nu Vlaenderen, verzeld van zynen oudsten zoon Pepyn en den vroomen prins Geeraerd van Roussillon, gingen zy in het kasteel van Haerlebeke, alwaer den ouden en dapperen Estoredus met zynen zoon den jongen Liederik woonde. Om dat Estoredus eenen edelen ridder was en eenen vroomen held geweest had, beval den franschen koning Pepyn hem en zynen zoon Liederik het gemeld woud te bewaeren tegen de roovers en moordenaers, de zelve te doen straffen, en het land aldus te zuyveren, op dat de goede en vreédzaeme menschen niet beschaedigd zouden worden van de kwaede en onrechtveêrdige. Estoredus stierf in het jaer 792, en zynen zoon Liederik wierd in deszelfs plaets graeve van Haerlebeke.
In zynen tyd was Constantinus keyzer van Roomen, en Karel-den-Grooten voornoemd koning

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Vrankryk. De gemaelinne van Liederik was eene vorstinne uyt Germanien, genoemd Flandrina. Eenige willen dat Karel-den-Grooten Vlaenderen, na deze vrouw, den naem gegeven heeft die dit land tegenwoordig voerd. Naer vele getrouwe diensten die Liederik aen dezen vorst bewezen had, gaf hy hem geheel het land van Vlaenderen, tot aen den zeekant toe, met alle de goederen die zynen vader bezeten had, en maekte hem, in de tegenwoordigheyd van alle zyne edellieden, bestierder van Vlaenderen, op den 17 january van het jaer 796.
Liederik van Haerlebeke aldus bestierder van Vlaenderen geworden zynde, dede uyt Saxen en van over den Rhyn uyt Duydschland veel volk komen, en gaf hun zoo veel land als zy noodig hadden om te behouwen. Deze vremdelingen voerden in deze landstreek de oude vlaemsche tael in, die nog overeenkomst heeft met de duydsche, en onderscheyden word in overlandsch en nederlandsch, of hoog- en nederduydsch; zoo dat de hooge Duydsche onze spraek nog beter verstaen als wy de hunne, mids zy uyt de hunne gesproten is.
Karel-den-Grooten vergunde Liederik ook vele vrydommen en voorrechten, waer door Vlaenderen in eenen bloeyenden staet geraekte; maer Liederik had veel moeyte met de roovers en moordenaeren: want dewyl hy zyn verblyf hield in het kasteel tot Haerlebeke, alwaer hy opgevoed was (welk kasteel op de Leye stond, en van Bandiames, zoon van Liederik den Ouden, zeer vermeerderd was, en rykelyk vercierd met de wapenen van Saluwaert, zynen groot-vader, van Ermegarde van Roussillon, en van vrouw Idonea, zyne moeder), leed hy grooten overlast van de kwaeddoenders, die daer omtrent in de bosschagien zoo verworteld waeren, dat zy nauwlyks konden uytgeroeyd worden. Zommige deden het volk groot geweld aen, en leyden dikmaels laegen om Liederiks kasteel te vermeesteren en hem te vermoorden.

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

De voornaemste onder deze booswigten waeren: Mylon van Lauwe; Jacob van Lauwe; van Steenvoorde en le Hardy, met zyne dry bastaerden; van de welke ieder eenen sterken toren had, daer hy zig onthield en verdedigde. De andere waeren: Hugo van Langemarck; Landen van Elverdinge; Testaerd van Boesingen; Bouchard en Landriet. Alle deze waeren vreede moordenaeren, en te zaemen zoo magtig, dat Liederik hun niet konde bedwingen.
Zy over moorden onder andere den bisschop van Parys, die van Karel-den-Grooten nae Vlaenderen gezonden was, om te zien of de woeste Vlaemingen, die nog niet regt bekeerd waeren, den zondag vierden en de zeden der goede christenen onderhielden. Dien doodslag gebeurde aen de brugge te Pontawendin, en van deze moordenaeren wierd eenen bekend, wiens naem was Erby vanden Landen. Het dood lichaem van den bisschop wierd nae Doornyk gevoerd, en aldaer begraeven in de kerk van O.L. Vrouw.
Deze booze daed wierd overgeschreven aen den koning van Vrankryk, Karel-den-Grooten, die Liederik daer op by hem ontbood te Parys: Liederik daer gekomen zynde, dede den koning zynen opper-heer verslag van het geen dat 'er gebeurd was. Hy bleef eenigen tyd in het hof, alwaer Karel hem last gaf om alle de roovers en moordenaeren neêrstelyk te doen opzoeken, en de zelve na verdiensten te straffen. Hy gaf hem voorders eene bende soldaeten die hem dit bevel zouden helpen uytvoeren, en hunnen loon ontfangen te Doornyk, hun uytdrukkelyk gebiedende dat zy alle de moond kuylen ten schuylhoeken dezer booswigten zouden verdelgen en te niet doen. Eyndelyk maekte den koning Liederik en zyne naerkomelingen geweldige vorsten en heeren in Vlaenderen.
Liederik dede alle mogelyke neêrstigheyd om dit gebod te volbrengen: hy kreeg aldus van tyd tot tyd eenige van de opperhoofden dezer kwaeddoenders in handen, die hy strengelyk dede straffen:

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
en de andere wierden verjaegd en dood geslaegen waer men hun koude vinden; hunne roof huyzen en kasteelen wierden verdelgd en afgebroken, zoo dat zy eyndelyk t'eenemael uytgeroeyd zynde, Vlaenderen in rust was.
Naer deze uytroeying, belofde Karel-den-Grooten, die eenen ieverigen christenen was, eenige predikanten en leeraers in Vlaenderen te zenden, om het woest volk in den catholyken godsdienst te onderwyzen. Zommige andere koningen van Vrankryk hadden dit te vooren nog gepoogt te doen, en ten dien eynde verscheyde geleerde en weêrdige mannen derrewaerds gezonden, van alle welke geloofs - verkondigers wy hier naer in een bezonder kapittel zullen handelen.
Liederik stigtte S. Salvators kerk te Haerlebeke; hy regeerde 44 jaeren, onder twee koningen van Vrankryk, Karel-den-Grooten en Lodewyk den Goedertieren, en stierf in het jaer 836.
Naer hem bestierde zynen zoon Ingelram Vlaenderen den tyd van 18 jaeren, insgelyks onder twee fransche koningen, te weten Lodewyk den Goedertieren voornoemd, en Karel den Kaelhoofdigen, die hy voor zyne opper-heeren herkende. Hy bouwde verscheyde steden en dorpen omtrent rivieren en beken, daer goed winnende land gelegen was, en dede zelve ten zynen behoeve zeer veel goed land winnen. Dezen landvoogd is overleden in het jaer 852, en ligt begraeven te Haerlebeke.
Andacher, die zommige Andrack noemen, zynen zoon, regeerde naer hem tien jaeren, onder Karel den Kaelhoofdigen, koning van Vrankryk. Hy liet een ieder toe in Vlaenderen bosschen te kappen, en daer bezaeybaer land van te maeken, hun het zelve in eygendom gevende. Dit lokte menigvuldige vremdelingen in Vlaenderen, die daer veel land vrugtbaer maekten en zeer ryk wierden. Hy beschermde hun tegen de roovers en moordenaeren, zoo dat zy vreédzaemelyk de landeryen bezaten die zy vrugtbaer gemaekt hadden. Hy herbouwde Tourhout, Kortryk, Kassel en de burgt

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Audenaerde, en dede Gend bemueren. Hy is gestorven in het jaer 863, en ligt begraeven by zynen vader Ingelram. Van hun ziet men te Haerlebeke, in den pand van de Canesie, die den gemelden Ingelram gestigt heeft, nog oude grafsteden van hard blauw steen, dat nogtans zeer versleten is, waer op uytgehouwen zyn gewapande figuren van princen, zoo verheven met hunne groote schilden, dat zy bynaer het geheel lichaem schynen te bedekken.


XIX Kapittel.

Van eenige vroome Graeven van Vlaenderen die voor den Christenen Naem in verre landen hun leven gewaegd hebben tegen de ongeloovige Sarracenen of Turken.

Naer Andacher volgde in de bestiering zynen zoon Baudewyn, by genoemd
    den Yzeren, den eersten graeve van Vlaenderen. Van de roemrugtige daeden der graeven zyne opvolgers hebben verscheyde, schryvers, gehandeld; maer daer is nog zeer veel van de zelve agtengelaeten; want tot zeven toe zyn uyt hun vaderland, waer zy gerustelyk konden leven, in verre en vremde landen getrokken, om met gevaer van hun lyf te oorlogen tegen de vyanden van Christus, de ongeloovige Sarracenen, op de welke zy groote overwinningen behaeld hebben. Daer toe hebben grootelyks geholpen de edele en hoog beroemde koningen van Vrankryk, waerom hun den naem van Alderchristelykste gegeven is.
Den voornoemden Baudewyn den Yzeren heeft beginnen te toonen dat eenen goeden en deugdelyken vorst eenen voorvegter van Godt is; want hy heeft met den zoon van den franschen koning Karel den Kaelhoofdigen, de heydenen van voor Constantinopelen helpen verdryven, en de griek-

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
sche christenen aldus van hun geweld verlost; gelyk ook Robert den Vrieslander, jongsten zoon van Baudewyn van Ryssel, den elfsten graeve van Vlaenderen, gedaen heeft, mede trekkende vele andere christene vorsten nae Rhodes en Cypres, alwaer hy treffelyke overwinningen behaelde. Robert den Vrieslander den Jongen, zoon van den voornoemden, den twaelfsten graeve, heeft te Sardenay, te Antiochien en in meer andere plaetsen, met Godefridus van Bouillon, groote moord helpen doen onder de Sarracenen of Mahometaenen; voornaementlyk hielp hy 160,000 van deze ongeloovige verslaen, en de stad Jerusalem, die zy alsdan in hunne magt hadden, beklimmen en veroveren; in het jaer 1019. Dezen graeve wierd om zyne vroomheyd S. Jooris zoon genoemd.
Diederik van Elsacien, den zestienden graeve van Vlaenderen, streed met den koning van Vrankryk voor Jerusalem, alwaer wel 120,000 Sarracenen verslaegen en dry van hunne koningen gevangen wierden. Door deze overwinning kreeg Diederik de dogter van Fulco, koning van Jerusalem, Sibyllia genoemd, ten houwelyk.
Philippus van Elsacien, zoon van den voornoemden, den zeventienden graeve, naer dat beyde zyne ooms, den koning van Samarien en dien van Jerusalem; van de Sarracenen verslaegen waeren, was niet beschroomd, maer trok ook met groote kloekmoedigheyd over de zee, en dede den koning van Slavonien doopen op S. Jooris-dag, ter welker gelegentheyd hem den naem van dien heyligen gegeven wierd. Hy oorlogde tegen Nobiliter, bastaerd van den koning Nobilion van Abilenen, met 600 mannen tegen 5000 Sarracenen, en behaelde nogtans de overwinning; zoo dat 'er 1000 van deze ongeloovige verslaegen wierden, en 200 van de edelste gevangen. In dezen stryd hadden de christenen geene andere wapenen als hunne kloeke handen en de hulp van den Almogenden. Ook heeft den gemelden graeve Philippus, met Pieter, zynen broeder, benevens dry andere edele graeven,

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
te weten die van Ardenuen, Holland en Henegouw, kloekmoediglyk gestreden tegen twee sarraceensche koningen, als Agilas, koning van Jerusalem, en Nobilion, koning van Abilenen, die 12,000 mannen met hun hadden. Hy reed den laetstgemelden vorst van zyn peêrd, en doorstak hem met het zweêrd van zynen voornoemden bastaerd-zoon, dat hy veroverd had. In dezen slag bleeven over de 10,000 Sarracenen dood, en daer wierden 'er 600 gevangen, zoo dat 'er weynig ontkwamen.
Dezen graeve, zegepraelende in Vlaenderen terug gekomen zynde, heeft de veroverde wapen van Nobiliter, die hy verslaegen had, opgeregt in zyne bannieren tegen den koning van Vrankryk voor Soissons, de oude wapen van Vlaenderen aldus veranderende in deze nieuwe. Zy bestond in een veld van Keulen, met een kwartier van goud daer boven, en daer in eenen klimmenden leeuw.
In het jaer Ons Heeren 1188 deden de Sarracenen weder grooten overlast aen de christenen die over de zee waeren in de landen van beloften. Dit gebeurde onder den grooten Saladyn, die hun verscheyde landen, steden en kasteelen ontweldigde. Dus konde het ridderlyk hert van Philippus van Elsacien niet rusten: hy trok andermael het harnas aen; en wilde zyn bloed voor het christen geloof vergieten. Hy begaf zig met den koning van Vrankryk en andere christene vorsten nae Syrien, alwaer voor de stad Akers eenen vreeden stryd geviel, in den welken de ongeloovige de nederlaeg kreegen, met een verlies wel van 40,000 mannen, waer onder zeven koningen die ter plaets bleeven, en dry die gevangen wierden. Hy waegde nog eenen vierden slag tegen de Sarracenen, die hun voorzien en sterk gemaekt hadden met 10 soudaenen, 29 koningen en 300 admiraelen, die verdeeld lagen in verscheyde gewesten. Den graeve Philippus wierd daer doodelyk gewond, zoo dat hy uyt den stryd moest wyken: hy leefde nog tweeen-twintig dagen, en stierf naer dat hy Vlaenderen 21 jaeren bestierd had.

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vrouw Mathilde dede zyn lichaem haelen en te Clerevals heerlyk begraeven. Dien bloedigen veldslag geviel op den 9 mey van het jaer 1191.
Baudewyn, oudsten zoon van Baudewyn van Henegouw, negentienden graeve van Vlaenderen, wierd door zyne mannelyke daeden keyzer van Constantinopelen, welke stad hy veroverde in het jaer 1202. In het beklimmen der zelve, wonnen die van Biervliet, dewyl zy de eerste waeren, de wapen van Constantinopelen, de welke zy nog voeren, met den halven leeuw van Vlaenderen. Dezen graeve wierd verraederlyk gevangen en weggevoerd door den koning van Blakenien; maer hy geraekte naermaels in vryheyd en kwam te Ryssel, zoo men zegt. Hy stierf in het jaer 1213. Van dezen edelen graeve en keyzer heeft den griek Niceta vele loffelyke dingen geschreven.
Willem van Dampier den Jongen, vier-en-twintigsten graeve van Vlaenderen, trok met den H. Ludovicus, koning van Vrankryk, in Barbarien, en versloeg aldaer vele Sarracenen; maer in het wederkeeren stierf hy onder wege, in het jaer 1260.
Gui van Dampier, naermaels den vyf-en-twintigsten graeve van Vlaenderen, was mede in Barbarien binnen de stad Masoiren, en wierd daer van den H. Ludovicus ridder geslaegen. Zynen oudsten zoon, Robert van Nevers, het hert zyns vaders hebbende, versloeg in Poelgien de twee grootste vyanden der christenen, Memphroot en Saladyn, met 100,000 Sarracenen.
Hier uyt blykt wat dappere helden de graeven van Vlaenderen geweest hebben. Onder de zelve heeft voornaementlyk uytgeschenen den grooten keyzer Karel den V, den vyf-en-dertigsten dezen graeven; want hy veroverde, de koninglyke stad Thunis in Afrika op de Turken, in welkers beleg hy zelve tegenwoordig was.
Niet alleen de graeven van Vlaenderen, maer ook de vroegere bestierders van dit land, hebben hun mannelyk gedraegen tegen de ongeloovige, gelyk wy van den ouden Liederik en zynen zoon

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
lezen. Meest alle deze graeven, om eenige zonderlinge hoedaenigheden die men in hun bespeurde, zyn niet alleen van hunne onderdaenen, maer ook van vremde natien, met treffelyke bynaemen vereerd geworden. Baudewyn den Yzeren wierd aldus genoemd ter oorzaek van zyne sterkte. Baudewyn van Bergen, den achtsten, noemde men den Goedertieren, en Karel den Kaelhoofdigen, den veertienden dezer graeven, den Rechtveerdigen; Philippus, den negen-en-twintigsten, zoon van Jan, koning van Vrankryk, den Stouten, om dry redenen, die Olivier de la Marche verhaeld. Den graeve Jan, by genoemd zonder Vreeze, was een jaer in Hongarien gevangen, en kwam in zyn land terug in 1396; waer uyt men vermoed dat hy ook tegen de Turken geoorlogd heeft. Philippus was toegenaemd den Verzekerden of Voorspoedigen, en wierd naermaels ook den Goeden genoemd. Onder deze graeven was voorders eenen Karel den Arbeydzaemen, en eenen Maximiliaen met het staelen Hert, dat is gestaedig en onbeweeglyk in voorspoed en tegenspoed, het welk eene hooge vorstelyke en philosophische grootmoedigheyd is, die van de wyze zeer geprezen word. Eyndelyk wierd den koning en graeve Philippus, vader van Karel den V, by genoemd den Raed-geloovenden.


XX Kapittel.

Hoe de Romeynen gewoon waeren hun te oeffenen in de konst des Oorlogs.

Nu hebt gy gehoord hoe deze Nederlanden, naer de verwoesting der vermaerde stad Belgis, zyn bestierd geworden door de strydbaere Romeynen, en naermaels door de sicambersche Fransche, afgestamt van de Troyaenen, gelyk hier vooren gezeyd is, die alhier heerschapten en hunne stadhouders stelden, even als de Romeynen gedaen

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
hadden. Hier door ziet men dat 'er niets op de aerde standvastig is, en hoe de groote magtige volkeren en ryken, hunnen tyd gehad hebbende, weder ten onder gaen, en andere zwakkere natien in hunne plaets opkomen.
De Assyriers zyn ten onder gebragt van de Meden, de Meden van de Persiaenen, de Persiaenen van de Grieken of Macedoners, en de Grieken, ja de gansche weireld van de Romeynen. Nu hebben de Turken geheel Griekenland en menigvuldige andere landen onder hun gebied. Het roomsch ryk (by nae nog het grootste van Europa) is de vlerken merkelyk gekort, en de Duydsche voeren 'er den scepter van. Waer is het harnas der Romeynen gevaeren, dat tot de uyterste paelen der aerde gevreesd wierd? Waer is hunne wyze en goede bestiering? Men mag met den ecclesiastes, wel zeggen: dat 'er niets gestaedig is onder de zonne.
Hier lust my nogtans, naer dat ik hier vooren de Gallen en Duydsche geprezen en hunne heldendaeden ten toon gesteld hebbe, ook een weynig te spreken van den krygshandel der Romeynen; want daer is in ons werk nog nergens gewag van gemaekt. Ik ben daer toe voornaementlyk beweegd geworden, om dat deze natie voormaels in deze landen menigen bloedigen oorlog gevoerd heeft, en op dat men niet zoude dunken dat onze voorouders, de kloekmoedige en zeer strydbaere Belgen, hun hebben laeten overwinnen van vyanden die in de konst des oorlogs niet wel afgeregt waeren. Hier toe zullen wy verhaelen het geen Josephus van de joodsche oorlogen, in zyn 3.de boek, kap. 3, verhaeld, zeggende aldus:
Is 't dat iemand slegts aenmerken wild de goede schikking en order van hunne ruyterye, hy zal voorwaer bevinden, dat zy de opper-heerschappye over de geheele weireld verkregen hebben, niet door de gunst der fortuyn, maer door hunne eygen konst en magt; want zy beginnen niet eerstmael de wapenen de handelen, nog roeren niet alleen hunne handen als het nood doet, of naer dat zy

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
langen tyd stil geweest hebben ten tyde van vrede; maer zy, handelen die dagelyks, als of zy hun uyt 'er natuer aengewassen waeren: zy wagten geenen tyd af, maer bereyden hun onophoudelyk tot den stryd, en hunne krygsoeffeningen verschillen niet veel van eenen wezendlyken veldslag. Iederen ruyter word dagelyks geoeffend in het handelen van alderhande wapenen, even als of zy in den stryd waeren. Hier door leeren zy de zwaerste aenvallen uytstaen; want de verzuy menis van hun order doet hunne gewoonelyke geschiktheyd niet vergeten, en zy worden niet ligtelyk bevreesd nog vermoeyd; het welk oorzaek is dat zy altyd zegepraelen over de gene die zy zoo vroom niet vinden. Diesvolgens zouden zy niet doólen, die hunne krygsoeffeningen veldslagen zonder bloed zouden noemen, en in tegendeel, hunne waere slagen bloedige krygsoeffeningen. Men kan hun niet overrompelen door eenen on voorzienigen aenval; want in welk vyandlyk land zy komen, zy zullen nimmer slag leveren, als naer dat zy hunne legerstede sterk gemaekt hebben. Zy doen dit niet met ligt werk, of in slegte en onbekwaeme plaetsen, nog zy beschryven die niet ongeschiktelyk; maer is den grond daer oneffen, zy maeken hem gelyk: want hunne legers zyn altyd gevolgd van eene groote menigte werklieden van alle slag. Zy betrekken hunne legerplaetsen gemeynelyk in het vierkant.


XXI Kapittel.

Hoe de Romeynen hunne legers plagten neder te slaen, en hoe stiptelyk zy alle dingen beschikten.

Het binnenste deel hunner legerplaets, vervolgd den voornoemden historie-schryver, word verdeeld in verscheyde tenten, en haeren buytensten omtrek is gelyk eenen muer of vesting, versterkt met torens, op eenen gelyken afstand van malkanderen

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
geplaetst. De ruymte tusschen deze torens stellen zy vol schietgeweêr, als groote boôgen en andere tuygen daer men pylen, schigten en steenen mede schiet of werpt. Zy maeken ook vier poorten aen hunne leger-steden, daer zy en hunne lastdraegende dieren gemakkelyk door konnen gaen als hun iets praemd. Van binnen verdeelen zy de zelve met breede straeten, even als in opene steden of dorpen. In het midden slaen zy de tenten van hunne kapiteynen en rot-meesters, en tusschen de zelve een rechthuys of plaets zeer gelyk aen eenen godentempel; zoo dat het schynt te wezen eene stad met haeste gemaekt. Daer is ook eene merkt, eene plaets voor de ambagtslieden, en andere voor de ruyters, kapiteynen en princen der orderen, daer zy recht doen, als 'er onder het krygsvolk eenige twisten ryzen. Het bevang of den omtrek der leger-stede is in weynig tyd, ja veel eer als men zoude dunken, sterk gemaekt, door de groote menigte der werklieden en hunne ongemeene vlyt in het arbeyden. In geval van nood, word dit bevang langs buyten omringd met eenen gragt van vier cubitussen diep en even zoo wyd.
Zy woonen in hunne tenten geheel gewapend en by compagnien verdeeld, hun zeer net en altyd bezig houdende. Alle dingen worden onder hun geschiktelyk en met voorzigtigheyd gedaen, gelyk als zy hout, water of koorn noodig hebben. Het is aen een ieder niet geoorloft noen- of avondmael te houden als het hem beliefd; maer zy moeten daer toe den bestemden tyd afwagten: desgelyks heeft elk zynen tyd om te slaepen. De waek-ueren worden met het trompet aengekondigd, en niets word gedaen zonder bevel. Des morgens gaen de krygslieden tot hunnen rot-meester, of honderdsten man, de rot-meesters begeven zig tot hunne hoofdlieden om die te groeten, en met hun gaen dan voords de hoofdmannen van alle de orders tot den opper-veldheer, die hun de noodige bevelen geeft, om de zelve vervolgens over te draegen aen hunne onderzaeten. Aldus worden zy in de veld-

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
slagen alom gekeerd en gewend werrewaerds het noodig is, om den vyand aen te vallen en weder agterwaerds te trekken.
Als zy moeten opbreken, daer word een teeken met het trompet gegeven, waer op een ieder aen het werk valt, de tenten opnemende en alles veerdig maekende tot de reyze. Daer naer word het trompet weder geblaezen, tot teeken dat zy bereyd moeten wezen; en als zy hunne lastdraegende dieren gelaeden hebben wagten zy een derde teeken af, als in hunne wagen-stryden of wagen-spelen. Hunne legerplaets verbranden zy, om dat zy ligtelyk eene andere konnen sterk maeken, en ook op dat de zelve aen de vyanden niet ter baet zoude komen. Door dit derde teeken van het trompet word te kennen gegeven dat men moet optrekken, en aldus dwingen zy de gene die om eenige zaek agterblyven of te lang vertoeven, op dat niemand zynen rang zoude verlaeten. Den uytroeper of trompetter staet aen de regte zyde van den veldheer, tot drymael toe in hunne landtael vraegende of zy tot den optogt bereyd zyn. Hier op antwoorden zy ook drymael met luyder stemme en met een vrolyk gelaet, dat zy daer toe gereed zyn; ja zy voorkomen somtyds den vraeger, en vervuld zynde met eenen oorlogschen geest, steken zy met groot geroep hunne regte hand op, en trekken aldus gezaementlyk in goede order voord, elk zynen rang bewaerende even als in den oorlog.


XXII Kapittel.

Van het Geweêr en Harnas der Romeynen, hoe zy hunne Oorlogen met wysheyd voerden, en hunne Kapiteynen zeer getrouw en onderdaenig waeren.

De voetknegten zyn gewapend, zegt den meergemelden schryver, met een helmet en een borstgeweêr of kreeft, en draegen aen elke zyde een

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
zweêrd. Het geen op hunne regte zyde, is maer zoo lang als de spanne van eene hand, doch het ander veel langer. De uytgekeurde voetknegten, die rond den hoofdman gaen, draegen laneien en schilden of targien; maer den anderen hoop draegt spiessen en lange schilden, benevens eene zaeg, eenen korf, eene spaede, eene byl, eenen toom, eene sikkel, eene keten, en daer-en-boven levensmiddelen voor dry dagen; zoo dat 'er weynig onderscheyd is tusschen hun en de gelaeden muylezels of peêrden.
De ruyters hebben een lang zweêrd aen hunne regte zyde, eene korte spies of slang in de hand, en ter zyden hun peêrd hangt eenen dweêrschen schild. In hunnen pyl-koker steken dry of meer schigten met breede punt-yzers, die niet minder zyn als de sperren. Zy draegen ook helmetten en kreeften of borst-geweêren, gelyk de voetgangers. De uytgelezenste ruyters, die den kapiteyn omringen, gaen niet anders gewapend als de gene die in de vleugelen zyn. Die, aen de welke het lot valt, gaen voor de hoopen.
In het stryden ondernemen zy niet zonder beraed of overleg, en daerom doólen zy weynig; of indien zy missen, hunne misslagen zyn ligtelyk te herstellen. Zy houden voor beter dat men raed volgd, al is het dat hy zelfs kwaelyk uytvalt, als dat men iet onbedagtelyk zoude aenvatten; want zy laeten hun voorstaen dat den goeden uytval van eene onoverleyde zaek den mensch aenlokt om meer andere zonder overlegging te ondernemen; maer dat wel bedagte ouderwindingen, die nogtans eenen slegten uytval hebben, iemand omzigtiger maeken en beter op zyne hoede leeren wezen, op dat hem zulks niet meer zoude gebeuren. Ook zeggen zy, dat eenen mensch aen zyn beleyd niet kan toeschryven den goeden uytval van eene zaek die hy onbedagtelyk ondernomen heeft; maer dat het in tegenspoeden die iemand naer eene rype overweging overkomen, eenen troost is dat hy zig te vooren wel beraeden heeft, en dat

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
dit kwaed door zyn misverstand of onoplettendheyd niet toegekomen is.
Door de dagelyksche handeling der wapenen, worden hunne ruyters niet alleer, sterker van lichaem, maer ook kloeker van moed; doch hunne neêrstigheyd komt meest uyt vreeze voord: want hunne krygs-wetten zyn zoo uytnemende streng, dat niet alleen ter dood veroordeeld worden de afvallige of veldvlugtige, maer ook menigvuldige andere om zeer geringe onagtzaemheden. Hunne krygsoversten zyn nog veel strenger en vervaerlyker als deze wetten; maer daer-en-tegen toonen zy hun zoo edelmoedig in het vergelden der goede, dat zy niet voor vreed aenzien worden in het kastyden der kwaede.
In den slag schynd het geheel leger maer een lichaem te wezen, door het goed order die in het zelve onderhouden word. De krygslieden zyn uyt 'er maeten wakker en veêrdig in het maeken van alderhande bewegingen; zy luysteren scherpelyk nae de bevelen van hunne oversten, en letten nauwkeuriglyk op de teekens die zy geven. Als hun van de zelve iet geboden word, zy ontzien geene menigte der vyanden, nog geene ongelegentheyd der plaetsen, maer peyzen dat de overwinning zoo veel te roemweêrdiger zal zyn. Mids zy alle hunne ondernemingen met rypen raed beginnen, en hun zoo vroomelyk te werk stellen, is het geenzins te verwonderen dat zy de paelen van hunne heerschappye zoo wyd uytgebreyd hebben, te weten langst den oosten tot over den Euphrates, langst den westen tot over den occeaen, langst den zuyden tot over het vrugtbaer land van Afrika, en langst den noorden tot over den Rhyn en den Donauw; schoon men nogtans met recht zoude mogen zeggen dat de erve of heerlykheyd minder is dan de eer. Dit zyn de woorden van Josephus
Te vooren schryft hy ook, dat de romeynsche trossers of naerloopers (van de welke eene groote menigte de legers volgden) ook zoo wel ten oorlog geoeffend waeren, dat 'er weynig onderscheyd was

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
tusschen hun en de strydbaerste mannen. Ten tyde van vrede dienden zy hunne heeren in hunne oeffening, en in den oorlog stelden zy hun met de zelve ook in gevaer; zoo dat zy in de krygskonst nog in dapperheyd aen niemand behoefden te wyken. Hier in moet men de voorzienigheyd der Romeynen hoogelyks pryzen, die hunne knegten zoo wel leerden, dat zy hun niet alleen nut waeren in de noodwendigheden des levens, maer ook in den oorlog.
Volgens dat den zelven Josephus verhaeld, heeft den koning Agrippa in de kamp-plaets te Jerusalem, staende met zyne zuster Berenice in een verheven gestoelte, voor eene groote vergaedering van volk de volgende redevoering tot lof der Romeynen uytgesproken.


XXIII Kapittel.

Van den stryd der Romeynen, mogendheyd en groot geweld over de gansche Weireld, eene schoone, lustige en wel bedagte Redevoering.

Onze voor-ouders en hunne koningen, die veel magtiger van geld, sterker van lichaem en kloeker van moed waeren als gylieden zyt, sprekende tot de Jooden of inwoonders van Jerusalem, hebben geen kleyn deel van de roomsche magt konnen wederstaen, en meynd gy, die dit bedwang van uwe ouders geërfd hebt, en in alle dingen minder zyt als de gene die de Romeynen eerstmael onderdaenig geworden zyn, tegen geheel hun geweld te konnen opkomen? De Atheners, die voor de vryheyd der Grieken eertyds hun eygen land verbranden, en den hooveêrdigen Xerxes, die het land bevaerhaer en de zee bewandelbaer wilde maeken, wiens oorlog-schepen de wyde der zee nauwlyks konde begrypen, en wiens land-leger meer plaets besloeg als de gansche uytgestrektheyd

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Europa, met grooten roem overwonnen en verjaegden omtrent kleyn Salamina, zoo dat hy met een schip de vlugt moest nemen; die zelve Atheners, zeg ik, de welke zoo eene groote magt wederstaen en gebroken hebben, zyn nu nogtans aen de Romeynen onderworpen. De Lacedemoners, die geheel Asia veroverd hebben, staen insgelyks onder het roomsch gebied. De Macedoners, die zig laeten voorstaen dat zy Philippus en zynen zoon Alexander nog zien, hun belovende de heerschappye en opperhoofdigheyd over de geheele weireld, beproeven heden de onbestendigheyd der aerdsche dingen, en ontfangen de bevelen der Romeynen, aen wie de fortuyn nu gunstig is.
Deze en meer andere volkeren die zeer steunden en betrouwden op hunne vryheyd, en daer by veel magtiger waeren als gy zyt, hebben nogtans moeten wyken en zyn aen deze natie onderdaenig geworden, en gy alleen verontweêrdigd u die te gehoorzaemen, aen de welke gy ziet dat alles onderworpen is. In wat heyren of wapenen steld gy dan uw vertrouwen? Waer zyn uwe schepen om alle de zeeën der Romeynen over te vaeren? Waer zyn uwe rykdommen om tegen hun eenen oorlog uyt te voeren? Gy meynd het misschien te doen te hebben tegen de Egyptenaeren of Arabieren. Aenmerkt gy het romeynsch vermogen en uwe onmagt niet? Weét gy niet dat uwe stad menigmael veroverd is van de nabuerige volkeren? De magt der Romeynen word door de gansche weireld gevreesd. Zelfs hebben zy meer dan deze weireld begeêrd; want hun heeft niet genoeg geweest oostwaerds den geheelen Euphrates, noordwaerds den Ister, zuydwaerds het land van Lybien tot de woestyne toe, en westwaerds de Gades af te loopen; maer zy hebben ook over den grooten occeaen nog eene andere weireld gezogt. Zy hebben tot in Brittanien, daer te vooren nog niemand geweest had, hunne wapens en heyren overgevoerd. Wat wild gy dan doen? Zyt gy ryker als de Waelen, sterker als de Duydsche, wyzer als de Grieken, en

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
meerder in getal als alle de andere natien der weireld? Wat stoutheyd of betrouwen doet u tegen de Romeynen opstaen?
Maer iemand mogt zeggen dat het verdrietig is in bedwang te leven. Hoe veel pynelyker moet dit de Grieken niet vallen, de welke de edelste scheenen te wezen van die onder de zonne woonen, eene zoo uytgestrekte heerschappye hadden, en nu nogtans staen onder het bedwang van twee mael dry bundelen roeden die voor de roomsche heeren gedraegen worden? Aen de zelve zyn ook onderdaenig de Macedoners, die veel ryker zynde als gy, van gelyken beter hunne vryheyd konden beschermen. Voorders, wat is 'er van de vyf honderd steden van Asia? Zyn zy niet zonder eenige bezetting aen eenen heer onderworpen, en staen zy niet onder de roomsche heerschappye? Wat wil ik meer zeggen? De Heniochers, Colchers en Taureërs, de Bosphoraenen en de gene die over de pontische zee woonen, de Meotische, by de welke voortyds ook geene ingeborene heeren bekend waeren, zyn nu onder het bedwang van dry duyzend ruyters, en veertig lange schepen bewaeren nu die zee, daer men te vooren niet over konde komen. Wat grooter dingen zouden die van Bithynien, Cappadocien, Pamphilien, Lydien en Cilicien voor hunne vryheyd mogen zeggen, nogtans betaelen zy nu schatting zonder bedwang van eenige bezetting. Wat doen die van Thracien, de welke een land bewoonen dat vyf dag-reyzen in de breedte en zeven in de lengde heeft; een land dat veel strenger is als het uwe, en in vele manieren sterker, want het wederhoud de gene die 'er in willen rukken door eenen scherpen vorst en koude; nogtans zyn zy in bedwang van twee duyzend Romeynen die het zelve bezet houden. Hier naer volgen die van Illyrien, de welke tot Dalmatien toe woonen, ja tot aen den vloed Ister; deze staen ook onder bedwang slegts van twee legioenen roomsche ruyters. De Dalmacers, die zoo veel voor hunne vryheyd gearbeyd hebben, dikmaels over-

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
wonnen, en weder met meer rykdommen wederspannig en afvallig geworden zyn; deze leven nu in rust onder een legioen roomsche ruyters. Onder alle natien aen de Romeynen onderworpen, zouden de Waelen meest reden hebben om te verhopen van hun jok te konnen afschudden, ter oorzaek dat hun land uyt 'er natuer zoo wel versterkt is; want in den oosten zyn zy beschut met de Alpen, in den noorden met den Rhyn, in den zuyden met de pyreneesche bergen, en in den westen met den grooten occeaen. Dit land begrypt ook 350 verscheyde natien, en heeft vloeyende fonteyuen van weélde, waer mede het bynaer de gansche weireld ververscht. Niet tegenstaende alle deze voordeelen, betaelen zy schatting aen de Romeynen, en stellen hun welvaerd in het geen van deze veroveraers. Zy doen dit niet uyt kleynmoedigheyd, of door de onedelheyd hunner ouders, want zy hebben acht honderd jaeren voor hunne vrylieyd gestreden; maer zy zyn verwonderd en verschrikt over de vroomigheyd en den voorspoed der Romeynen, waer door zy dikmaels meer verkregen hebben als met oorlogen. Deze Waelen worden nu in bedwang gehouden door duyzend twee honderd roomsche ruyters, daer het getal hunner steden nogtans grooter is als het geen van deze krygslieden.
Wanneer de Spanjaerden voor hunne vryheyd oorlogden, heeft hun niet konnen helpen het goud dat hun land voortbrengd. De natien die zeer verre van Roomen waeren, als de Lusitaners en de strydbaere Cantabers, hebben de Romeynen niet konnen wederstaen; maer zyn van de zelve insgelyks overheerd geworden; zoo dat deze veroveraers hunne heerschappye uytgebreyd hebben tot voorby de kolommen van Hercules, en door de wolken gedrongen zyn over de toppen der pyreneesche bergen. Aen deze strydbaere volkeren, die zoo verre van Roomen afgescheyden zyn, is een legioen Romeynen genoeg om hun in bedwang te houden.

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie is 'er onder u-lieden die niet gehoord heeft van de groote menigte der Duydsche? De sterkte en grootte van hunne lichaemen hebt gy, zoo ik meyn, menigmael gezien; want de Romeynen hebben 'er vele van gevangen: deze, die zulk een uytgestrekt land bewoonen, en wiens moed nog veel grooter is als hun lichaem, die de dood niet ontzien, en grimmiger zyn als wilde dieren, hebben nu den Rhyn voor hunne paelen, en worden getemd en gedwongen door acht roomsche legioenen; de gevangene moeten als slaeven dienen, en de andere stellen hunne behoudenis in de vlugt, en niet in het stryden.
Aenmerkt ook de mueren van Brittanien, gy die uw betrouwen steld op de mueren en vestingen van Jerusalem. De Brittanieren zyn aen alle zyden omringt van den occeaen, en bewoonen een land dat bynaer zoo groot is als onze weireld, en nogtans hebben de Romeynen, te scheép vaerende, die gebragt onder hunne gehoorzaemheyd, en zulk een uytgestrekt eyland word van vier legioenen bewaerd en in ontzag gehouden. Wat is het noodig hier meer van te zeggen, als de Parthers, deze alderstrydbaerste natie, die te vooren heerschappye had over zoo vele andere volkeren, en zoo overvloedige rykdommen bezit, aen de Romeynen ook gyzelaers zenden.
Als gy ziet dat den grootsten adel der oostlanden nu, onder den schyn van vrede, in Italien diend, en dat alle natien die onder de zonne zyn de romeynsche wapenen ontzien en eer bewyzen, zult gy dan alleen tegen hun willen oorlogen? Zult gy ook niet aenmerken hoe het gegaen is met de Carthagensers, die hun beroemen op den grooten Annibal, en gesproten zyn uyt den edelen stam der Phenicers, maer nogtans hebben moeten buygen onder de hand en magt van den roomschen Scipio? Want de Cyreneërs uyt Lacedemonien gekomen, bet geslagt der Marmaridaeren, het welk zig strekt tot de dorre woestynen, de Syriers, de Nasamonen, de Mooren, nog de ontelbaere menigte

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
der Numidiers hebben het geweld der Romeynen niet konnen wederstaen; maer het derde deel der weireld, te weten van aen de atlantische zee en de kolommen van Hercules tot de roode zee toe, hebben zy met oorlogen gewonnen; en zonder het koorn te rekenen, daer de inwoonders dezer landstreken de romeynsche bezetting jaerlyks 8 maenden mede voeden, betaelen zy nog andere schattingen, en houden niets voor versmaedelyk van al wat hun geboden word gelyk gy doet, zoo nogtans dat 'er by hun maer een legioen roomsche ruyters liggen.
Wat is het noodig de romeynsche mogendheyd te willen doen blyken door bewyzen van zoo verre gehaeld, daer gy dit merkelyk kond zien aen Egypten,
    dat u naby is; want dit gewest, het welk zig uytstrekt tot aen Moorenland: aen het weeldig Arabien en ook aen Indiën, en wel 750,000 inwoonders vervat, zonder het volk van Alexandrien, betaeld gewillig tribuyt, van welkers grootte men kan oordeelen uyt de menigte der hoofden. De Egyptenaeren verontweêrdigen hun niet onder het gebied der Romeynen te staen, alhoewel zy nogtans magtig zyn om hun daer tegen te stellen; want de stad Alexandrien is zeer geld-en volkryk, zy is dertig stadien lang en tien breed, en betaeld meer schatting in eene maend als gy op een geheel jaer, de Romeynen daer-enboven jaerlyks nog lyftogt voor vier maenden leverende. Hun land is alom beschut met eene ondoordringelyke woestyne, met de onstuymige zee, met vloeden en slymagtige broeklanden; maer geene van alle de hinderpaelen heeft sterker geweest als het geluk der Romeynen, en twee van hunne legioenen in Egypten liggende, bedwingen geheel dit land, met den edeldom van Macedonien.
Wie zult gy dan tot onderstand roepen, de woestynen? want geheel de bewoonde weireld is roomsch. Ten waer gy misschien uwe hope strekte tot over den Euphrates, meynende dat de Adiabenen, om dat zy van uw geslagt zyn, u zullen ter hulp komen; maer deze zullen om eene onre-

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
delyke zaek hun niet inwikkelen in eenen zoo zwaeren oorlog. Al wilden zy het ook doen, de Parthers zouden zulks niet gedoogen; want zy zyn bezorgt om de vriendschap met de Romeynen te onderhouden, en zy zouden het voor een verbondbreuk aenzien, indien iemand van de gene die onder hunne heerlykheyd schuylen tegen deze natie ten oorlog trok. Daer zoude dan geenen anderen middel wezen als op de goddelyke hulp te steunen; maer deze is ook by de Romeynen: want zonder Godt waer het zeker onmogelyk dat zulk een ryk zoude konnen staende blyven.
Tot hier toe hebben wy gevolgd de woorden van den koning Agrippa, den welken, mids by onder de Romeynen veel verkeerd had, van hun zeer levendig en bescheydentlyk wist te spreken. Die begeêrig zyn om te weten hoe de Romeynen hunne triomfen hielden, konnen de werken van Titus Livius en andere schryvers lezen. Onder deze triomfen hebben 'er voornaementlyk twee zeer uytstekende en wonderbaer geweest, te weten die van Pompeïus-den-Grooten en van Vespasianus. Deze laetste beschryft Josephus in zyn 7.ste boek der joodsche oorlogen, kap. 24; maer wy willen deze stoffe daer laeten, uyt vreeze dat zy den lezer verdrietig mogt vallen.


XXIV Kapittel.

Van de strydbaerheyd der Gallen en Belgen, en hoe de Koningen van Vrankryk hunne Voorrechten in Vlaenderen afgegaen zyn.

Uyt het voorschrevene is klaerlyk te zien wat voor lieden de Romeynen geweest hebben, en hoe ouverbeterlyk zy in hunnen krygshandel waeren. Nogtans, gelyk gy gelezen hebt, hebben de Gallen of Fransche hun jok van den hals geworpen, en ook eenige van hunne veroverde landen, als

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vlaenderen en de Nederlanden, hun ontweldigd en onder hun gebied gebragt; waer uyt wel te bemerken is wat onbeschroomde en geoeffende krygslieden deze Gallen geweest zyn.
Onder de zelve waeren eertyds, als de groote stad Belgis nog in haeren bloey was, die van Gallia Belgica de uytgelezenste en strydbaerste, gelyk hier vooren gezeyd is. De inwoonders der dry deelen van Gallien waeren verschillig van gewoonten en zeden, van staetsbestiering en rechtspleging, en in oude tyden ook van spraek, maer in de konst van oorlogen, kloekmoedigheyd, kleeding, beleefdheyd en hofsche maniere, verschilden de Belgen merkelyk veel van andere volkeren.
De reden hier van was dat zy geene kooplieden in hun land lieten komen, die daer eenige lekkernyen, wynen of andere dingen aenbragten, die de herten of den moed des volks konden doen verflouwen en verwyfd maeken, en hun aldus van den oorlog, die zy menigmael hanteérden, aftrekken of vervremden.
Gallia Belgica was naby de duydsche landen over den Rhyn gelegen, ja het paelde daer aen: dit was oorzaek dat de bewoonders dezer landstreek dikmaels zwaere oorlogen hadden tegen de Duydsche, bezonderlyk tegen de harde en steenagtige Saxen, gelyk wy in ons tweede boek getoond hebben. In eene andere kronyk heb ik den volgenden artikel gelezen, die de strydbaerheyd dezer natie zeer wel te kennen geeft.
‘In het jaer 742 voor Christus geboorte, is 'er eenen bloedigen stryd voorgevallen tusschen Ursus, koning van Trier, en Ursia, koninginne van Belgis (nu Bavay in Henegouw). Het gevegt was zeer streng en hardnekkig, en daer bleef aen beyde de zyden veel volk dood, en onder andere den koning Ursus, zoo dat Ursia de overwinning behaelde en het veld behield. Dien veldslag wierd geslaegen ter plaets daer den bosch van Mormars of Mors malorum nu is, alwaer men voor de verslaegene mannen

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
van het leger des konings een groot getal eyken, en voor de gesneuvelde vrouwen van het heyr der koninginne menigvuldige wilge-boomen plante.’
Al komt dit niet over-een met het geen wy hier vooren gezeyd hebben, zulks is meer een bewys van de waerheyd der zaek als van haere valschheyd, mids het verloop van tyd ligtelyk eene verwerring kan veroorzaeken. Een ander bewys daer van, is dat verscheyde schryvers dien stryd beschreven hebben; het welk zy hun niet zouden geweêrdigd hebben te doen, hadden zy geweten, of zelfs maer het vermoeden gehad dat het een verdigtsel was, Maer deze stoffe afbrekende, van de welke wy voorgaendelyk genoeg gehandeld hebben, zullen wy zeggen dat het graefschap van Vlaenderen nu aen het doorluchtig huys van Bourgondien gehegt is.


XXV Kapittel.

Hoe Holland van Batho met zyn volk bewoond is geworden, en den naem van Batavia gekregen heeft.

Verscheyde schryvers, bezonderlyk Asimonius en Plinius den II, zeggen dat 'er tusschen de armen van den Rhyn en de noord- of duydsche zee, meer dan honderd eylanden liggen, waer onder het geen van Batavia het aenzienelykste en beste is, en zeer vroome mannen voortbrengd, gelyk Julius Cesar in zyne Commentarien getuygd. Onder dit eyland is Holland en Zeeland begrepen, te weten van Wielingen tot aen het Wie toe.
De Batavieren zyn hunnen oorsprong verschuldigd aen een volk genoemd Hermodueren, omtrent Hougarien woonende. Deze Batavieren (met welken naem men gemeynelyk de Hollanders noemd) lagen in hun oud en eerste land geduerig in twist

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
tegen hunne nabueren, ten opzigte van eene rivier of fonteyn van welkers water zout voortkwam; want mids een ieder zig van de gemelde zout-fonteyn meester wilde maeken en de zelve in eygendom zogt te bezitten, leefden de Catthen altyd in haet en vyandschap met de Hermodueren, hunne landgenooten. Vele jaeren voor Christus geboorte, verliet Batho, zoon van den koning der Catthen voornoemd, om den haet van zyne styf-moeder en zyne nabueren te ontvlugten, zyn vaderland, met hem leydende vele jonge, edele en vroome mannen, benevens eene groote menigte gemeyne mannen en vrouwen. Dezen Batho was eenen jongeling groot van gestalte, schoon van lichaem, stout en kloek van hert, in oorlogen en stryden zeer geoeffend en ervaeren, gemeenzaem en goedjonstig tot alle menschen, en eenen bezonderen beminder zyner onderzaeten; en gelyk hy door deze edele gaeven en hoedaenigheden zyne styf-moeder, die hem haette, tot grammoedigheyd en toorn verwekte, verwekte hy door de zelve zyn volk tot liefde en gewillige onderdaenigheyd.
In de tweede maend naer zyn vertrek kwam hy ter plaets daer den Rhyn zig in twee deelen scheyd, en trok deze rivier over. Vervolgens stierde hy gezanten tot Menapius, den negentienden prins van Tongeren, die zynen zwaeger was, verzoekende dat hy hem zoude willen raeden in welke plaets hy best eene stad zoude bouwen, zonder iemands schaede of agterdeel. Menapius zyn voornemen verstaen hebbende, trok over de Maes en ontfing hem met groote vriendschap. Hy bragt hem in zyn kasteel van Megem, staende op den oever der gemelde rivier. Vervolgens gehoord hebbende om welke reden hy zyn vaderland verlaeten had, wierd hy tot medelyden beweegd, en raede hem dat hy zig zoude nederslaen in de landstreek gelegen ter plaets daer hy over den Rhyn gekomen was, mids de zelve nog volstrekt woest lag.
Batho gaf dien raed aen zyne oudste en wysste

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
edellieden te kennen, en zy vonden hem goed. Zy begonnen diesvolgens omtrent den oever van den Rhyn hoven en huyzen te bouwen. Batho dede omtrent de Maes een kasteel stigten, tegen over dat van Megem, en noemde het zelve, volgens zynen naem, Batenburg: het is nu eene stad die nog aldus genoemd word.
Mids den Rhyn-oever en het land tusschen de Maes en de Wael gelegen niet groot genoeg was om zulk eene menigte volk te vervatten en te voeden, bestonden zy ook dat eyland tusschen den Rhyn en de Wael liggende, en tot de zee toe strekkende, te bewoonen en te bebouwen, en gaven aen het zelve den naem van Batavia. Men noemd het nu Holland, als hol en zonder grond zynde. Gelyk den naem van Batavia zoude wezen het eynde des lands van Batavia, aldus zoude dien zelven naem blyven tot aen het dorp Catwyk op de zee, welk dorp op dien tyd ook gestigt wierd ter gedagtenis van het land daer zy uyt gekomen waeren.
Op dat de vremde volkeren het eyland van Batavia niet ligtelyk zouden konnen overvallen, dede Batho aen het scheyden van den Rhyn en de Wael een groot en sterk kasteel bouwen, en noemde het Lopcëcant, dat is te zeggen den kant of hoek des loopende waters. Vervolgens dede hy verscheyde steden, dorpen, kasteelen en sloten stigten, en noemde die volgens de naemen van zyne edele; als de stad Bathovodurum, dat is wyk te Duerstede, en meer andere.
Als nu het land van Batavia vermenigvuldigde in volk, en na evenredigheyd toenam in steden, dorpen, kasteelen en sloten, besloot Batho een koninglyk hof te maeken, om zyne onderdaenen in het zelve gehoor te geven en recht te doen. Hy zond verstandige mannen uyt om daer toe door het geheel land eene bekwaeme plaets te zoeken, en naer dat zy langen tyd gezogt hadden, vonden zy een vervallen kasteel op den oever van de Wael.
De Wael is eenen arm van den Rhyn, zeer ge-

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
weldig voor Gorcom en Worcom in de Maes stroomende, ende van daer terstond in het zee-water. Den anderen arm van den Rhyn is de Yssel, die nevens de stad Campen in de zuer- of zuyd-zee vald. Volgens deze rivier word dit land genoemd Over-Yssel. Ter plaets daer den Rhyn aldus zynen naem verliest en dezen spriet van twee rivieren maekt, staet een stedeken genoemd Rhyneynd, het welk zoo veel te zeggen is als dat den Rhyn daer eyndigd; want hy verliest daer zynen naem, en word voord de Yssel en de Wael genoemd.
Het voorgemeld kasteel, het welk zy omtrent deze laetste rivier vonden; stond op eenen hoogen heuvel of berg, niet verre van de plaets daer zy oven den Rhyn gekomen waeren. Vele jaeren te vooren had den mogenden koning Magus, zoon van Diederik, koning der Gallen of Waelen, het zelve doen bouwen, en na zynen naem genoemd Megen. Mids de kinderen van dien koning dit kasteel verlaeten hadden, om westwaerds dieper in het land te gaen woonen, was het geheel ten onder gegaen.
Batho nederwaerds gereysd zynde, en ziende dat dit land schoon en lustig was en in alle dingen zeer vrugtbaer, daer-en-boven zeer schoon van bergen, dalen, bosschagien, wildernissen en loopende wateren of rivieren, dede dit vervallen kasteel weder opregten met hooge torens en dry omgaende mueren, en gaf het zelve den naem van Noviomagum, dat is Nieuwmagen of Nieuwmegen, om dat het vernieuwd en herbouwd was.
Naer de dood van den koning Batho, die zyn land van Batavia vele jaeren in rust en vrede bestierd had, hebben de Batavieren zynen zoon Hessus voor hunnen koning genomen. Dezen vorst heeft het kasteel van Nieuwmagen grootelyks vermeerderd met hoven en huyzen, en van het zelve eene princelyke stad gemaekt. Het nederdeel dezer stad wierd na hem Hessenburg genoemd, welken naem het tot op heden behouden heeft. De Batavieren hielden Nieuwmagen (die men nu gemey-

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
nelyk Nimegen noemd) voor ket hoofd en de aenzienelykste plaets des lands van Batavia. Naermaels is dit volk niet alleen bekend geworden in deomliggende landen, maer ook by de Romeynen en andere afgelegene natien






XXVI Kapittel.

Van Holland en deszelfs voornaemste Steden.

Bartholomeus Anglicus, van de natuer der dingen schryvende, zegt van Holland het volgende: Holland is eene kleyne provincie, gelegen by Thecia Ostia, daer de zee ingaet. Het paeld in den zuyden aen Braband, in den oosten aen Vriesland, in den noorden aen de engelsche zee, in den westen aen Vlaenderen. Het is een hol, broekagtig en wateragtig gewest, op de wyze van een eyland; want daer komen verscheyde armen van de zee in geloopen, en het word ook bevogtigt van den Rhyn en de Maes. Voorders heeft het eene menigte gezoude stilstaende wateren, goede en vette weyden, en is vol vee en peêrden. Zommige gewesten zyn zeer vrugtbaer, andere boschagtig en overvloedig in wild. In vele plaetsen word eene soort van aerde uytgegraeven die goed is om te branden, schoon zy wat meer stinkt als het hout. De inwoonders van dit land zyn ryk, wel ervaeren in de zeevaerd en in den koophandel. Deszelfs hoofdstad is Uytrecht, in het latyn Trajectum inferius genoemd. Dit land behoord tot het duydsch ryk, en daer is veel overeenkomst in de zeden, gewoonten en tael dezer twee landen. De Hollanders zyn frisch en sterk van lyf, deftig van gelaet en stout van moed, godsdienstig, getrouw en vreédzaem. Daer zyn in hun land min roovers als elders in de duydsche landen. Dit zyn de woorden van den bovengemelden Bartholomeus.
In Holland liggen vele treffelyke, schoone, ryke

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
en groote steden, van de welke wy de voornaemste in het kort zullen beschryven, gelyk wy die gezien en bevonden hebben in het jaer 1556.

Van de stad Uytrecht.

Uytrecht is eene stad van middelmaetige grootte en vremd van bouw-wyze, zoo dat zy vry oud schynd. Zy staet bynaer geheel op vouten, dat is te verstaen dat 'er onder de straeten vouten zyn en huyzekens waer in men bakt en wascht, die lucht en water krygen van de rivieren, de welke in het midden der straeten zeer leeg van water zyn, zoo dat de straeten geene water-steegers hebben nog behoeven, mids de inwoonders onder de straeten te water komen, gelyk voorzeyd is. Hoewel dat 'er ook vele straeten gevonden worden daer in het midden geen water door loopt, nogtans zyn zy van onder meest alle gevouteert. Daer is geene bezondere merkt; maer de eétwaeren en andere dingen worden te koopen gesteld op de straeten en bruggen daer den meesten toevloed van volk is. De bisschoppelyke kerk is toegewyd aen den H. Martinus: zy heeft een en zeldzaemen toren, zynde van boven plomp met groote opene werken, en alom doorluchtig gelyk eenen lanteêrne.
Binnen Uytrecht zyn vyf kanoniksdyen en eene abdye, en daer is nog eene andere abdye buyten de mueren dezer stad. In eene dezer kanoniksdyen, S. Maria genoemd, worden bewaerd dry hoornen van eenen eenhoorn, aen de zelve geschonken door den keyzer Hendrik den IV, die ook de kerk gestigt heeft. Iederen dezer hoornen heeft omtrent de lengde van eenen man, en zy zyn gevrongen gewassen, met de zonne omgaende. Op het punt der zelve zyn dry vergulde kandelaeren gemaekt; want voor den hoogen autaer staen dry figuren van dieren, die deze hoornen draegen, en waer op men op hooge feest-dagen de natuerlyke hoornen plaetst, alswanneer men daer ook brandende keêrsen op steld. Deze hoornen zyn bruyn-wit, en in de groefkens van het omvringen zwart; want

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
Plinius schryft dat zy uyt 'er natuer zwart zyn, maer de zwartheyd slyt met 'er tyd af door het handelen. Van de kragten des eenhoorns vind men in de genees- en natuerkundige werken genoeg geschreven.
In eene andere kerk en kanoniksdye is eenen krogt, in den welken, onder eenen blinkenden marmersteen, het lichaem van den H. Fredericus rust, die het volk van Uytrecht eerst tot het christen geloof bekeerd heeft, zoo men daer zegt.


Van de stad Amsteldam.

Deze is eene aenzienelyke koopstad in oostersche goederen, en den bezondersten toevlugt der Oosterlingen. De gebouwen dezer stad zyn voor het meeste deel leeg, om dat men daer zoo kwaelyk grouden kan leggen, ter oorzaek van den kwelm. Het onderste deel van zommige huyzen is van hout, en het bovenste van steen. Ook ziet men 'er genoeg die krom en slom staen, aldus nedergezonken zynde door de weekheyd van den grond. Het grond-bewerp van een gebouw kost daer schier zoo veel als al het overig, ten opzigte van de menigte pyloten die 'er in de aerde moeten geslaegen worden.
Het koornhuys van Amsteldam is met schalien gedekt, en 230 voeten lang. Men ziet 'er ook eenige hooge huyzen, en onder andere een, boven het welk eenen hof is, rondom afgesloten met kolommekens, zoo dat men door de zelve de gantsche stad kan zien. Voorders nog een ander van hout gemaekt, staende in de warmoes-straet, zeer hoog zynde, en deszelfs zy-mueren wel 100 voeten lang. Geheel dit gebouw was opgeregt ter hoogte van zestien voeten, voor twaelf carolus guldens.
Men vind binnen Amsteldam maer twee kerken, de oude en de nieuwe: de oude is toegewyd aen den H. Nicolaus, en de nieuwe aen de H. Catharina. Men telt 'er twintig nonne-kloosters en vier overdekte kaets-baenen. Deze stad is omringt van eenen muer, die zoo dik is dat 'er op den zelven zes mannen nevens malkanderen konnen gaen.



{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Haerlem, Leyden en den Haeg.

Haerlem is ook eene fraeye stad, hebbende twee torens geheel van steen gebouwd, op de wyze van eene peêre en van boven geheel doorlugtig; maer zy zyn niet hoog: den eenen staet op St.-Bavoskerk, den welken van een schoon maeksel is; den anderen op eene kapelle, genoemd Bakenes. Haerlem is wel bemuerd, en haere vestingen zyn met vele torens versterkt: zy heeft wyde en schoone straeten.
Leyden is de schoonste stad van Holland. Zy plagt eenen hoogen toren te hebben, die de zee-lieden voor hun baken namen, en den koning van de zee genoemd wierd. Hy viel in het jaer 1507, en was gestigt ter eer van den H. Petrus. Deze stad heeft goede mueren, sterke torens op haere vestingen en is wel bewatert. Men ziet 'er schoone en pragtige huyzen, de straeten zyn zeer zuyver en in verscheyde plaetsen geplaveyd met gebakkene steentjens overkant gesteld. De straet waer in het stadhuys staet, overtreft alle de andere in cierlykheyd en deftige gebouwen. Leyden is ryk en lustig van wateren, en men geniet aldaer eene gezonde locht. Haere inwoonders zyn eerlyke lieden; men vlud 'er goeden lyftogt, aen eenen geringen prys. Men teld 'er niet meer als twee kerken.
Den Haeg is eene overlustige behuyzing, begrypende vele schoone gebouwen en vierkantige wandel-plaetsen. Het is eene lochtige en opene plaets, vol treffelyke en magtige inwoonders, want daer is den hoogsten raed van geheel Holland. Aen den eenen kant der zelve liggen vlakke beémden of meêrsschen, aen de andere zyde ziet men eenen aengenaemen bosch vol wilde dieren, doch gene die de menschen schaedelyk zyn. In dien bosch gaen de jonkers en jongvrouwen hun tegen den avondstond vermaeken; want het wild vertoond zig niet als des morgens vroeg en des avonds laet.


Van Delft, Goude, Rotterdam en Dortrecht.

Delft is eene groote en schoone stad, met fraeye

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
straeten, daer de rivier in het midden loopt: men ziet 'er treffelyke huyzen met schaliën gedekt, en veel brouweryen. Men teld 'er maer twee kerken: de oude is S. Hyppolitus kerk, hebbende eenen toren met vier steene kappen, en in het midden nog eene die meerder is, op eene vremde wyze zaemengesteld. Men zegt dat hy van de reuzen gebouwd is, gelyk Alkmaer en andere sterkten in Holland; maer men doóld in den naem, want het waeren geene reuzen, maer Russen uyt Ressaut. De tweede genoemd S. Ursula kerk, is zeer groot, en staet by het belfort, aen eene schoone vierkante merkt.
Goude is ook eene cierlyke stad, voornaementlyk staende op het bier dat daer gebrouwen word: men noemd het goudsche keyte, en het word, om zyne koelte en gezondheyd, in vele vremde steden begeêrd.
Rotterdam ligt geheel in het water, en het grootste deel van haere inwoonders zyn schippers; maer deze stad heeft een zonderling cieraed voordgebragt, te weten Desiderius Erasmus, eenen voortreffelyken en hoog geleerden schryver.
Van Dort of Dortrecht is niet veel te schryven, als dat 'er den stapel der duydsche wynen is. Wanneer en van wie die steden in Holland gestigt zyn, daer in hebben de hollandsche jaerboeken ons te kort gedaen; maer de zeeuwsche kronyk zegt van Zeeland het geen hier volgd.



XXVII Kapittel.

Van Zeeland, en hoe het eerst afgedykt was.

In den tyd dat de godtyreezende weduwe Judith leefde (zoo eenige willen), en als Roomen 214 jaeren gestaen had, wierd Zeeland eerst bewoond van zekeren hertog-tyran, genoemd Walacrius, die uyt het land van Belgis verdreven was, gelyk

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
wy hier vooren in het 2.de boek, kap. 20, gezeyd hebben. Van dezen Walach of Walacrius, meynen zommige dat het land van Walkeren in Zeeland zynen naem ontfangen heeft. Andere willen dat dien hertog eene sterkte zoude gebouwd hebben templaets daar de stad Middelburg nu staet, waerom Hugo Floriacensis in de kronyk van Lotheringen schryft dat de graeven van Zeeland van den gemelden Walacrius afstammen, en dat 'er nog vele andere eylanden bedykt zyn geworden van zekeren man genoemd Salandus, volgens den welken geheel dit gewest Zeeland genoemd is, en dat dien Salandus de reuzen uyt Albien of Engeland zoude verdreven hebben.
Zeeland, volgens Petrus Apianus en Sebastianus Monsterus, ligt rondom in het water, en is tegen het geweld der baeren beschut met dyken die door menschen handen gemaekt zyn, dewyl het daer tegen van Godt met geene hooge bergen voorzien is dogelyk vele andere landen. Daer wast veel koorn zoo Gerardus Noviomagus en Adrianus Barlandus schryven.
De Sicambren kwamen in Holland en Zeeland, in meyhinig van Brittanien te veroveren; maer zy wierden op het water geslaegen door de Slaven, of del inwoonders van eene oude stad genoemd Slavenburg. Het is de zelve stad die ook. Vlaerdingen genoemd word, nu overstroomd en verre in de Maes gelegen.
Petrus de Aliaco, bisschop van Cameryk, schryft dat de Schelde altyd haeren loop genomen heeft uyt Picardien, door verscheyde steden van het zelve landschap, gelyk ook door Vlaenderen en Braband; en dat zy, haere streek nemende tusschen Braband en Zeeland, haer aldus oost- en westwaerds door de eylanden der laetstgemelde provincie verspreyd. Joannes Borsalus zegt dat het oudste loopende water van Zeeland de Schelde is. Hier mede komt ook overeen de meyning van Cornelius Battus, naementlyk dat Zeeland omtrent Christus tyd en lang daer naer niet als vol schor-

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren en beken was; welk land nu merkelyker door de zee van Vlaenderen en Braband afgesneden is.
Zommige schryven dat de zee, gemengeld met de Schelde, voorby Gend plagt te stroomen, gelyk op heden nog uytwyzen de leege beémden of meêrsschen, langs welke het water henen geloopen heeft, en die men nog spaeland noemd, om dat zy met de spae moeten gehouden worden. Hier van heeft ons de ondervinding overtuygd, door de zee-schelpen die op verscheyde plaetsen in de aerde gevonden zyn; gelyk wy ook gezien hebben, als te Gend in de kamerstraet den grond geleyd wierd van het buys van meester Joos Triest.
Hermanus Politianus verhaeld dat in het jaer Ons Heeren 838 de landen van Walkeren, Schouwen en Borselen de grootste van Zeeland waeren en de meeste bewoond; maer zy zyn sedert merkelyk verminderd en afgeknaegt van de zee. Adrianus Borlandus, gehoren zeelander en lector der vermaerde universiteyt van Loven, schryft dat 'er ten zynen tyde in Zeeland zestien eylanden waeren. Cornelius Battus, eenen anderen zeelander, in zyn leven geneesheer te Terveren, zegt in de cosmographie door hem vertaeld, dat in het jaer Ons Heeren 758 de Denen en Gotthen eenige eylanden in Zeeland bedykten, en aldaer bergen maekten, van de welke men heden nog overblyfselen ziet in Walkeren, Borselen, Noord-Beveland, Schouwen, Zuyd-Beveland en Duyveland. Op deze bergen vlugtten zy met hun vee telkens als den zeevloed aenkwam, en maekten dyken terwyl het ebbe was, tot dat zy het al bedykt badden. Zy wierden naermaels uyt dit land verdreven, en andere genooten met gemak de vrugten van hunnen lastigen en gevaerlyken arbeyd.
Volgens den gemelden Battus, liggen ten oosten van Denemerken verscheyde eylanden, en in dit ryk een dat ook Zeeland genoemd is, van het welk het nederlandsch Zeeland bezonderlyk zynen naem gekregen heeft; want uyt Zeeland in Denemerken is veel volk gekomen om het ander af te dyken.

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
Het deensch Zeeland is wel tweemael zoo groot als het nederlandsch.
Beda verhaeld dat den H. Willebrordus, eersten bisschop van Uytrecht, aldereerst het christen geloof gepredikt heeft te Westkapelle in Walkeren, welke stad nu overstroomd is. Dezen heyligen is overleden den 7 november 736, naer zyn bisdom 40 jaeren bestierd te hebben als eenen goeden en getrouwen herder. Hy ligt begraeven in het klooster van den H. Benedictus (door hem gestigt), gelegen op de Moezel, in het stigt van Trier.


XXVIII Kapittel.

Van de stigting der Zeeuwsche Steden, en den oorsprong van hunne Naemen.

Hugo Floriacensis schryft dat den voorgemelden Salanus eene burgt dede stigten, die hy na zynen vader Mitellus noemde, en dat deze burgt nu de stad Middelburg in Zeeland is. Erasmus van Rotterdam noemd Middelburg in het latyn Mitelliburgum, welken naem wel overeenstemt met dien van Mitellus.
Zommige italiaensche kronyken zeggen dat de Romeynen, als zy op den hoogsten trap van hunne heerschappye waeren, maer dry vermaerde burgten hadden, te weten eene in Zeeland, die nu de stad Middelburg is; eene in Langedok in Vrankryk, daer nu Montpellier staet, en eene derde in Spagnien, heden de stad Burgos.
Men vind in de hollandsche jaerboeken, die uyt verscheyde schryvers zaemengesteld zyn, dat Siringus, zoon van Salandus, van zynen broeder uyt Panonien verdreven zynde, in Zeeland gekomen is, en de konst van het zout te zieden en te bereyden eerst in het land van Schouwen gebragt heeft. Hy geneêrde zig veel met visschen ter zee, en van hem zoude de stad Zirikzee, die hy gestigt heeft, haeren naem ontfangen hebben.

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Joannes Borsalus, in zyn leven deken van Sandenburg, en andere land - beschryvers, noemen de stad Romerswal ook Romers-sterkte, zeggende dat zy haeren oorsprong genomen heeft van eene sterkte of eenen wal, die de Romeynen daer in den tyd van Julius Cesar maekten tegen Druon Antigon, kapiteyn van Braband, gelyk men in het 4.de boek der commentarien van Cesar leest. Deze stad was alsdan zeer naby Braband gelegen, van dit landschap alleenelyk afgezonderd zynde door de Schelde. Haere wapen is een zweêrd in een veld. Andere zeggen (doch dit gevoelen schynt ongegrond) dat zy haeren naem zoude hebben van eenen weel of wal, en van zekeren persoon genoemd Ryms, door wie hy zoude gemaekt zyn.
Tolen word onder de oudste steden van Zeeland gerekend: zy is aen de Braband zyde gelegen, en den tol van Zeeland zoude daer geweest hebben, waer van zy nog den naem behouden heeft.
Op de plaets daer Ter Goes nu staet plagt men vele ganzen en andere beesten te houden, en men weet van den oorsprong dezer stad anders weynig of geen bescheyd.
Terveren in Noord-Beveland, zoo men meynd, zoude haeren oorsprong genomen hebben van het dorp Campen, dat nu overstroomd is; want daer deze stad nu staet was te vooren een veêr, waerom men haer Campen-veêr plagt te noemen.
Men wild dat Vlissingen haeren naem gekregen heeft van wegen eene fles, die den H. Willebrordus in deze plaets zoude gelaeten hebben; maer zulks is onzeker en schynt zelfs een verdigtsel. Aen de haeve dezer stad is een sterk bolwerk gemaekt om geschut op te stellen: het is geheel van arduyn-steen, en de poorten zyn wel 54 voeten dik of diep. Daer liggen veel schepen, en eene groote menigte haring-buyzen, die rondom toesluyten als eenen koffer: zy zyn zeer groot, en mogen wel tegen het wentelen in de zee.
Maer de voornaemste scheeps-haeve dezer provincie is Hermuyden, in de welke vele vremde

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
natien aengezeyld komen, als Spanjaerden, Portugeesen, Engelsche, Biscayers, Oosterlingen en andere.
De hoofdstad van Zeeland is Middelburg. Binnen de zelve staet eene ryke abdye, in de welke te zien is eene konstige schilderye, gemaekt door den hoog-beroemden konstenaer M. Jan van Maubeuge. Zy is geplaetst in den hoogen choor, en sluyt met dobbele deuren, die zoo groot en zwaer zyn, dat zy open staende moeten onderschraegd worden. Dit konststuk is gezien en grootelyks geprezen door eenen der vermaerdste schilders van onze eeuw, te weten Albertus Durer, van Nurenburg in Duydschland. Den abt die dit stuk dede maeken, was den heer Maximiliaen van Bourgondien, overleden te Brussel in Braband, in het jaer 1524, en begraeven in de gemelde abdye. Zyne edelheyd en geleerdheyd word hoog geroemd van twee treffelyke schryvers, Erasmus van Rotterdam en Adrianus Barlandus.


XXIX Kapittel.

Van eenige oude gewoonten der Hollanders en Zeelanders.

Aen gaende de kleeding der Hollanders en Zeelanders, was 'er weynig onderscheyd tusschen de mannen en vrouwen. De mannen droegen eene klokke of heyke, dat is eene soort van mantel, van boven onder de keel met eenen knop of haek toegevest, zonder mauwen en zeer nauw rond het lyf sluytende, zoo dat men schier het maeksel van alle de leden daer door konde zien. Dit kleed was zoo kort, dat het maer alleen het opperlyf bedekte. Die naest de zee woonden, droegen vellen van wilde dieren, die daer in dien tyd veel gevonden wierden.
De vrouwen gingen met lange kleederen, dun aen het lyf, met nauwe mouwkens en kleyne plooy-

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
kens. Zy droegen op hun hoofd lyne doeken, onder de keél toegehegt. Zy gingen veel met witte bonnetten boven deze doeken nae de zee, tot een teeken dat zy getrouwd waeren. De jonge maegden droegen verscheyde lyne bandekens op hun hoofd; zoo dat men hun hair daer door bloot zag.
Cornelius Battus schryft, dat men daer in zynen tyd van geene kostelyke stoffen, als fluweel, satyn, damast en zyde wist te spreken, als onder de edele: de gemeyne mannen droegen dan kleederen van laken dat zy zelve geweven hadden, en het cieraed der vrouwen was eenen gulden riem en schoone ringen.
De meyskens (het welk in deze natie boven alle andere te verwonderen was) kwamen zuyvere en onbevlekte maegden ten houwelyk; en als 'er eenige in 't wilde leefden of tot schande gebragt wierden, deze konden geenen man meer krygen, hoe schoon, jong en ryk zy waeren. De vrouwen agtten hun en hunne mannen als een leven, eene ziel en een lichaem, waer uyt dit gemeyn spreek-woord voortgekomen is: man en wyf, twee zielen in een lyf. Voorders peysden nog begeêrden zy niet. Zy waeren ook niet gewoon te zeggen: waer is mynen man? maer wel: waer is myne egt, myne trouw? Ach! hoe verre zyn deze zeden nu verbannen?
Volgens de getuygenis van Cornelius Tacitus en andere schryvers, plagt men in Neder-Duyschland, waer onder Holland en Zeeland ook begrepen zyn, de bruyden op te draegen een koppel ossen, een getoomd peêrd, eenen schild en eene knods of een zweêrd. Door dit geschenk wierd het houwelyk bevestigd, in de tegenwoordigheyd der ouders en vrienden, en het diende om de bruyd te leeren, dat zy met haeren man zoude moeten verdraegen al het geen hem mogt overkomen, en dat zy haer aen den zelven verbond om met hem deelagtig te wezen van alle lasten, ongemakken en zwaerigheden, en met malkanderen te leven en te sterven, indien den nood zulks vereyschte.
De kinderen wierden opgevoed van hunne ey-

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
gene moeders, en het was eene schande die aen vremde voedsters te besteden, ten zy in eenen dringenden nood. De knegten en dienstmaegden aten aen eene tafel met hunnen meester, zyne vrouw en kinderen; te weten als zy geene gasten hadden, die zy altyd vriendelyk en mildelyk onthaelden. Deze gewoonte was zoo goed niet als den kronyk-schryver zig verbeeld; want de dienstboden wierden daer door al te stout op hunne meesters en vrouwen, en de kinderen op hunnen vader en moeder. Het kan wezen dat de ouders hunne kinderen met hun aen tafel deden zitten op dat zy goede manieren zouden leeren. Zy lieten die niet trouwen voor dat zy sterk en volwassen waeren, op dat zy vroome vrugten mogten voordbrengen. Hugo Bruns schryft dat men in Zeeland de jongelingen geene vrouw plagt te geven voor dat zy tusschen de 30 en 40 jaeren oud waeren.
Hunne spys was gering en slegt, zonder eenige toebereyding van saussen of kruyden, zonder keurlykheyd of lekkernye: zy voeden hun gemeynelyk met boonen, erten, koolen, warmoes, enz. Hun brood was van geêrst, rogge en tarwe; hunne toespys kaes, boter, eyeren, versche wey en melk, koeyen-, ossen-, schaepen- en verken-vleesch. Op het plat land (volgens vele geleerde) wierd 'er gemeynelyk niet gedrouken als burne of welle, dat is schoon water het welk men uyt putten of gragten haelde. Men dronk voortyds in Zeeland, eer men uyt Holland in deze provincie met koggeschepen kwam, weynig bier; de rykste inwoonders der land - steden laefden hunnen dorst met geêrste- en haver - water; maer die naest de zee woonden dronken wyn. Eertyds (zoo Cornelius Tacitus en meer andere schryven) was het in deze landen geene schande gansche dagen en nagten te drinken. De inwoonders namen hunne wapens mede, als zy gingen om groote en gewigtige zaeken te verhandelen, welke gewoonte op verscheyde plaetsen in Zeeland ten platten lande nog onderhouden word.



{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXX Kapittel.

Van eenige andere zeden en gewoonten der Hollanders en Zeelanders, hunne wyze van oorlogen in oude tyden; hunnen lof.

Eens ter maend plagten zy te vergaederen en raed te houden tot den gemeynen welstand en voordeel van het land, en in deze vergaedering mogt een ieder vryelyk spreken en zyn goeddunken zeggen. Uyt deze verscheyde gevoelens trokken den graeve met de edele en staeten een besluyt, niet met magt om te gebieden, maer om het volk te onderwyzen en in eenen goeden regel te onderhouden. Als dit besluyt aen het gemeynte wel beviel, men zag dit ligtelyk aen hunne lange glavien en geprikkelde staeven, die zy tegen malkanderen sloegen; maer als het hun niet behaegde, bestonden zy luyde te roepen en het zelve te verwerpen.
In dezen raed mogt een ieder ook zyn beklag doen en een ander over het lyf aenspreken. Daer wierd streng recht gedaen, en de straffen waeren geregeld na evenredigheyd der misdaeden. De verraeders en oproermaekers wierden zonder voorafgaende pleythandeling aen boomen gehangen. De reden getuygd nogtans dat men niemand ter dood behoord te bewyzen zonder vonnis.
Dat het gemeynte (het welk dikwils zeer onverstandig en moedwillig is) zyne stemme had in den raed en zig bemoeyde met de staets-zaeken, was een slegt gebruyk; en in deze vergaedering met stokken en ander geweêr te komen, konde niet goed wezen. Men gaf deze rauwe menschen al te voel toe, en liet hun den toom te lang. Het stryd ook regelregt tegen het oud spreek - woord, het welk zegt: met veel volk zal men stryden, en met eenen kleynen hoop raed houden.

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

In den stryd (volgens Carnelius Tacitus) plagten zy, nog heydenen zynde, hunnen god Hercules aen te roepen. Hun geweêr bestond in lange glavien, groote knodsen, lange daggen, zweêrden en groote schilden. Zy gebruykten geen harnassen. Als zy ten oorlog trokken, leyden zy hunne vrouwen, kinderen en naeste vrienden mede, om getuygen te wezen van hunne dapperheyd. Met hunne bebloede lichaemen kwamen zy tot hunne moeders en vrouwen, die het bloed uyt hunne wonden zoogen, de zelve telden, en zig over hunne kloekmoedigheyd verheugden. In den oorlog wakkerden de vrouwen hunne mannen aen om vroomelyk voor het vaderland te stryden; waer door zy menigmael over hunne vyanden zegepraelden, daer zy anders de nederlaeg zouden gekregen hebben. Om deze reden waeren de vrouwen daer in groot aenzien, en hunnen raed wierd nier veragt. Tot meerder vastigheyd der verbonden nam men die somtyds tot gyzelaers, bezonderlyk de edele vrouwen en houwbaere maegden.
Ten tyde der roomsche keyzers Vespastanus, Titus, Domitianus, Nerva en Trajanus, gingen de Batavieren alle andere duydsche natien die aen de Romeynen onderworpen waeren, in strydbaerheyd te boven: want Cornelius Tacitus zegt dat de gene die dit volk in hunnen dienst hadden, altyd verzekerd waeren van hunne vyanden te overwinnen. Tot hier toe de zeeuwsche kronyk.
Joannes vander Beke, schryft dat de jongelingen hunnen baerd niet mogten laeten scheêren voor dat zy eenen vyand van het land verslaegen, of ten minsten van zyne wapenen ontbloot hadden, op dat zy zouden weten dat den loon van hunne geboorte de bescherming des vaderlands en de eer hunner ouders was.
Volgens dat den hollandschen kronyk-schryver zegt, heeft Julius Cesar de Batavieren ook in groote weêrde gehouden, van de zelve zyne lyf-bewaerders gemaekt, en hun betrouwd de eerste en opperste banniere der roomsche arenden in vreeslyke,

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
twyffelagtige en gevaerlyke veldslagen; want door hunnen kloeken en getrouwen bystand bemagtigde hy het groot eyland Brittanien. Geduerende den oorlog die den gemelden Julius tegen de Gallen voerde, is hy nederwaerds gekomen, en heeft tot gedagtenis der oude vriendschap tusschen hem en de Batavieren, het gedeelte van het kasteel te Noviomagum dat naest Gallien lag, na de romeynsche wyze doen versterken en bewaeren tegen het geweld der baeren van de rivier de Wael, het zelve ter dier gelegendheyd den naem gevende van het huys der hulp of bescherming. In den burgerlyken oorlog tusschen Cesar en Pompeïus, zouden het de Batavieren met den eerst gemelden gehouden hebben om den anderen te helpen verdryven, en zy zouden ook te vooren onder den landvoogd van Arcadien, Lucius Julius, vader van Julius Cesar, mede geholpen hebben in den oorlog tegen Mithridates, koning van Pontus, met den zoon des konings Inach van Tongeren, genoemd Karel; met zoo groote trouw en vroomigheyd, dat den roomschen raed, met de algemeyne toestemming van het volk, de Batavieren de getrouwste vrienden en de kloekste voorvegters der Romeynen verklaerde.
Zy hadden voor eene gewoonte dat de jonge, vroome en edele mannen, die hun op het land niet konden geneêren, zig tot de oeffening der wapenen begaven, en in vremde landen ten stryde gezonden wierden, bezonderlyk by de Romeynen; maer gelyk alle dingen met 'er tyd veranderen, en meest de vriendschap, zoo is dit verbond, zoo het schynt, ook omgekeerd; want men heeft bevonden dat de Romeynen in Batavien naermaels een wapenhuys of aerde wallen gehad hebben, waer van men het grondbewerp uytgedrukt vind in de nieuwe hollandsche kaert, uytgegeven door Abraham Ortelius.



{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXXI Kapittel.

Hoe Braband, Henegouw en Vlaenderen van ouds beschreven zyn, en van den naem Gelderen.

Van Braband, Henegouw en Vlaenderen schryft Bartholomeus Anglicus in zynen boek van de natuer der dingen in het kort aldus:
Braband is eene provincie gelegen in het eynde van Germanien en grenzende aen Waelsch Braband en Henegouw. Zy strekt in den oosten tegen den Rhyn en Vriesland, in den noorden tegen de engelsche zee en Vlaenderen, en in den zuyden, daer de Maes voorby loopt, tegen Neder-Vrankryk. Zy heeft vermaerde steden en is wel bevolkt. Haere inwoonders zyn fraey van gedaente, moedig tegen hunne vyanden, eendragtig onder malkanderen, weldaedig, hofsch, oodmoedig en goedertieren.
Hy begrypt Henegouw onder Neder-Picardien, schryvende van beyde als volgd: Picardien is eene provincie van Neder - Waelschland, en aldus genoemd volgens een kasteel of burgt genoemd Piconium. Ziet dienaengaende het 27.ste kap. van het 2.de boek. Dit land is overvloedig in koorn en vrugten, en wel besproeyd van rivieren en fonteynen. Het is zeer volkryk, en heeft vele sterke steden, sloten en kasteelen, als Belgis of Bellovacum, Albanis, Atrabatum, Mantum, enz. Deze provincie paeld in den oosten aen den Rhyn, in den zuyden aen Opper-Waelschland, in den westen aen de waelsche of duydsche zee, en in den noorden aen Engeland.
Dit land bestaet in twee deelen, als Opper- en Neder-Picardien: het opperste deel ligt naest Waelschland, en het nederste naest Braband, Vlaenderen en de omliggende gewesten, de welke al mede onder den naem van Picardien begrepen zyn. De inwoonders van beyde deze deelen zyn sterk,

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
schoon van aenzigt, stoutmoedig, scherpzinnig en leerzaem. Hunne spraek is hier beneden plomper als boven in Waelschland.
Van Vlaenderen schryft hy aldus: Vlaenderen is een landschap van Picardien, omtrent' den zeekant gelegen, hebbende Germanien in den oosten, Engeland in den noorden, de fransche zee in den westen, en Vrankryk of Bourgondien in den zuyden. Al is deze provincie niet zeer uytgestrekt, men vind 'er nogtans alle dingen in overvloed. Zy is ryk in weyden en vee, word besproeyd van de Schelde, en heeft goede haeven. Haere inwoonders zyn schoon, sterk en strydbaer; dryven grooten koophandel, zyn eerzaem, goedertieren, beleefd in het spreken en wel gekleed; vreédzaem onder malkanderen, maer streng en fel tegen andere. Zy weten de wolle wel te handelen en daer schoone lakens van te weven, die zy in vele vremde landen verzenden. Vlaenderen is een vlak land, daer goed koorn wast: het heeft veel boomen, maer weynig bosschen: men vind 'er zommige broekagtige streken, in de welke goede aerde uytgegraeven word om turf van te maeken: dezen turf geeft beter vuer als het hout, maer veroorzaekt wat meer stank en geeft vuyldere assche. Tot hier toe Bartholomeus.
Aengaende de oorzaek door de welke dien turf of moer-aerde in Vlaenderen, Holland, Vriesland en elders gekomen is, zyn verscheyde gevoelens. Eenige willen dat de diluvie of den algemeynen watervloed, dien aenwerp zoude gedaen hebben, te weten van boomen, bosschen en houte huyzen die daer kwamen aengedreven; welk hout aldus onder de aerde vermengeld, met 'er tyd zoude verrot en eene goede stoffe geworden zyn om te branden. Andere zeggen dat het den Rhyn of de Maes gedaen heeft, welke rivieren somtyds overgevloeyd en boomen met hun gevoerd hebben. Ook zoude dit konnen veroorzaekt zyn door verscheyde overstroomingen van de zee, zoo dat het als in eene sompeling of zak vergaderd is, en aldus

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
in de aerde verteêrt en versmolten; want het is openbaer dat 'er in de zelve veel hout en takken gevonden worden, maer niemand kan de regte oorzaek hier van doorgronden.
De inwoonders dezer Nederlanden, zoo mannen als vrouwen, bezonderlyk de Vlaemingen, Brabanders en Henegouwers, konnen zeer wel zingen; zoo dat geene andere natien in deze konst by hun te vergelyken zyn. Hierom worden zy bemind van de koningen en prinsen, die de zelve in hunne hoven plagten te houden, zoo wel om in de goddelyke diensten te zingen als om hun te vermaeken. Boven alle andere natien worden zy daerom geagt van de Italiaenen, een geestig en konstminnende volk.
Aengaende de andere Nederlanden, als het land van Namen, Ludik, Gelderen, enz. deze hebben elk hunne bezondere weéldigheden. Beyde de eerste zyn ryk in yzer, en Gelderen word bevogtigd van verscheyde groote rivieren, die dit land zeer vrugtbaer maeken. Ludik, de hoofdstad des lands van dien naem, wanneer zy ingenomen wierd van den hertog Karel, beslbot binnen haere mueren eenen bisschoppelyken stoel, acht collegien van kanoniken en dry-en-dertig parochie kerken, en zy heeft sedert van haeren luyster niet verloren. Men ziet 'er een vry pragtig bisschoppelyk hof, het welk zonderling vercierd heeft Erardus de la Marche, bisschop van Ludik en kardinael van S. Chrysogona, in het jaer 1536.
Wy zullen nu een weynig handelen wegens den oorsprong van den naem Gelderen. In het jaer 878, onthield zig in een groot veld omtrent de heerlykheyd van Pont onder het bisdom van Keulen een fel, fenynig en vreeslyk dier, het welk veel kwaed dede; want het verslond alle de menschen en beesten die het konde krygen. Het had brandende oogen, die men des nagts bescheydentlyk konde zien, en riep menigmael met groot gerugt: gelre, gelre. Vele menschen die daer omtrent woonden, verlieten hunne wooningen, en waeren bereyd om alle-

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaeder aldus te doen, indien zy van dit monster niet konden verlost worden.
Van het zelve leed den daer omtrent woonenden heer van Pont de grootste schaede. Den gemelden heer had twee zoonen, den eenen was Wichard genoemd en den anderen Lupold, die beyde dappere en stoute ridders waeren. Deze beslooten dit dier te gaen bestryden: hun ten dien eynde wel gewapend en van goed geweêr voorzien hebbende, trokken zy 's nagts uyt. Zy vernamen dit monster aen zyne vlammende oogen, vielen het in den naem Gods aen, en hadden het geluk van het zelve te verslaen. Al het volk van daer omtrent, zeer verblyd wezende dat het van zulk eene kwaede en schaedelyke beest verlost was, verkoos deze twee gebroeders tot zyne opper-heeren. Zy bouwden ter plaets daer zy dit dier verslaegen hadden eene stad, die zy Gelre noemden, gelyk het plagt te roepen. Het is nu de stad Gelderen, volgens welke geheel dit land aldus genoemd is.
Eenige jaeren daar naer stierf Lupold, den jongsten dezer broeders, en Wichard bleef alleen vorst van Gelderland. Vervolgens overleed den heer van Pont, zynen vader, waer door hem deze heerlykheyd ook ten deel viel. Wichard voerde in zyne wapen eenen schild van goud en dry mispel-boomen van keel.






XXXI Kapittel.

Van zommige eygenschappen van Braband en Henegouw, en van de voornaemste steden dezer landschappen.

Het is aen menige menschen bekend hoe het hertogdom en land van Braband nu gelegen is, en vercierd met vele treffelyke steden, bezonderlyk Antwerpen, die wel eene stad van wonder mag genoemd worden. Zy bloeyd in koophandel als een ander

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
Tyr in Phenicien, en is door de gansche weireld bekend geworden, door alle de vremde natien, die op de zelve handelen en hunne goederen van over de zee uyt verscheyde gewesten derwaerds zenden. Van hunnen kant spreyden de Antwerpenaers zig veel verder uyt als men zig zoude verbeelden. Men vind binnen deze stad eenen grooten overvloed van allerleye koopmanschappen, jae, veel meer als te Venetien, al is 't dat de Venetiaenen met hunne goederen meer monsteren. 1
Antwerpen is vercierd met vele heerlyke gebouwen, die zeer verheven en volgens de regelen der bouw- en doorzigtkunde gemaekt zyn, zoo dat men die
    met recht tot voorbeelden zoude mogen nemen om na te werken en veel gerief op eene kleyne plaets te maeken. Van de overschoone kerk, toegewyd aen O.L. Vrouw, haeren verheven en in vele plaetsen doorluchtigen toren, hoe zy verrykt is met allerley konstige schilderyen en andere kostbaere cieraeden; van alle de treffelyke paleyzen der natien; van de nieuw gemaekte hooge en dikke mueren; van het nieuw stadhuys, het welk niet alleen tot nut, maer ook tot verwondering gemaekt is, met pyramiden en andere cieraeden, en oneyndelyke sommen gekost heeft; van meer andere zeldzaeme werken, die binnen en omtrent deze stad te zien zyn, als onder andere, van eenen-bosch, rondom afgesloten met eene net van koperdraed 2; dunkt my onnoodig eene omstandige beschryving te geven, terwyl deze dingen door menigvuldige bezigtigd zyn.

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Loven, de hoofdstad van Braband 1, is groot en uytgestrekt van byvang 2, en vereerlykt met eene vermaerde universiteyt, uyt de welke vele geleerde mannen komen. Deze hooge school wierd opgeregt door den hertog Jan van Bourgondien, graeve van Vlaenderen; maer de brabandsche Kronyk schryft deze opregting toe aen Jan, hertog van Braband. Zy is bevestigt door Martinus, den vyfden van dien naem en 218.sten roomschen paus. Men dede aldaer de eerste lesse in het jaer 1426. 3

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

Loven is een cieraed van Braband, gelyk Brussel, die met recht eene hof-stad (daer keyzers en koningen hun verblyf plagten te houden) mag genoemd worden, dewyl zy daer toe zeer gerievelyk en bekwaem is. De princen en hovelingen zyn geêrn te Brussel, want zy hebben aldaer hunne hoven en paleyzen met andere gemakken. Het is eene stad vol fonteynen, maer de straeten zyn op- en neder-gaende. Het koninglyk paleys, in het welk alle slag van wilde dieren te zien zyn, is weêrd bezigtigd te worden. 1 Deze stad is omringd van schoone beémden en aengenaeme bosschen.
In Henegauw is den voornaemsten adel van geheel de Nederlanden, waer van zommige de oorzaek toeschryven aen de oude herkomst en edelheyd der stad Belgis, die zy beweêren daer gestaen te hebben (tot Bavay). Dit land word een priëel of lust-hof genoemd; ten opzigte van alle de plantagien en het geboomte dat men daer ziet. Het is, boven andere voordeelen die het van de natuer ontfangen heeft, ryk in berg-stoffen. Men graeft daer uyt de aerde dry verscheyde soorten van steen: ten eersten sossynsche-steenen, die men in Felu en ook tot Arquenne, in Braband, vind. Het is schoonen en zeer harden blauwen steen; wy zyn de maniere om den zelven glad en effen te maeken verschuldigd aen onze manhaftigeregente,

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
vrouw Marie, koninginne van Hongarien, zuster van keyzer Karel den V. De tweede is eene soort van schoonen witagtigen gryzen steen, welken gevonden word omtrent Byns, Roeux en Havré. Van den zelven staet een gedenkteeken van omtrent 15 voeten hoog, en waerschynelyk zeer diep in de aerde, op een koornveld niet verre van het voornoemd Byns. De derde soort is eerst ontdekt in het jaer 1561, door eenige akkerlieden die omtrent Rans in de aerde graefden. Het is fynen marmersteen; maer deze menschen in het begin niet wetende wat het was, ondersteunden hunne huyzen daer mede. Dien steen word nog dagelyks met groote winst uytgedolven in de heerlykheyd van Barbanson, by de nieuwe stad Marienburg. Deze dry soorten van steen dienen tot allerleye vercierselen van gebouwen, en zyn by gevolg de bouwkundige zeer nut. Voorders graeft men uyt den henegauwschen grond ook yzer en kolen, en de oppervlakte der aerde is'er bedekt met schoone koornvelden, beémden en weyden.
De hoofdstad dezer provincie is Bergen, die haer van buyten zoo blauw vertoond als azuer, ter oorzaek van de menigvuldige met schaliën gedekte gebouwen die zy vervat. 1 Haere inwoonders dryven grooten koophandel in yzer en kolen. Deze stad is zeer schoon en pragtig van huyzen, want het schynen al hoven te wezen; zy zyn voor het meeste deel zaemengesteld van blauwen sossynschsteen en kareel zoo rood als bloed, het welk zig zeer heerlyk en schoon verheft. Daer is eene kerk, toegewyd aen de H. Waldetrudis ofte Waudru, de schoonste die men daer ergens omtrent vind. Zy is verrykt met eenen oxael van marmer, toetsen albast-steen, zeer konstig uytgewerkt. In deze stad is ook den raed van Henegouw (nu afgeschaft).

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van het hof te Byns, het welk de voornoemde koninginne Marie aldaer heeft doen maeken, alsmede van het kasteel en hof van den heer van Bossuyt, en alle de konstige werken die daer te zien zyn, door verscheyde vremde meesters, naementlyk Italiaenen, gemaekt, waere te vergeefs veel te schryven, terwyl men met deze stoffe gemakkelyk eenen bezonderen boek zoude konnen vervollen, zonder dat alles nogtans zoo nauwkeurig zoude beschreven zyn als het inderdaed is; dus diend het beter gezien te zyn als te lezen, want het zyn twee wonderen die boven andere in deze Nederlanden opmerking verdienen.
In den laesten oorlog met Vrankryk (in 1557) zyn meest alle de kostbaerheden en cieraeden te Byns verwoest en gebroken geworden: onder andere eene Ceres, godinne van den landbouw, van 28 voeten hoog, in eenen hof staende. Eenen berg van grove peêrelmoer, genoemd Mons Parnassus, met een fonteyntjen, genoemd Helicon, op welken berg gezeten waeren de negen zang-godinnen, uyt wit marmer gehouwen, die de poëten genoemd hebben als volgd: Clio, Euterpe, Thalia, Melpomene, Terpsicore, Erato, Polymnia, Calliope en Urania. Men wilt dat zy van Jupiter geteeld zyn by Mnemosime, anders genoemd Memoria. Eenen water-bak van profyl-marmer, waer van de steenhouwers zeggen dat hy nauwelyks in een jaer gemaekt was; want dit marmer is het alderhardste dat men vind, zoo dat 'er met geen stael vier mael op kan gekapt worden zonder dat het stomp word; nogtans hebben de Italiaenen, die zeer schrander zyn, eenen anderen middel gevonden om dien steen te bewerken, want zy weten den zelven met peêrden en zekere sterke instrumenten uyt te hollen. Eene kostelyke banket-tafel, waer aen verscheyde van de eerste hoog-duydsche konst-oeffenaeren een geheel jaer gewerkt hadden, zy was ingeleyd met vele duyzenden stukskens hout, zoo dat het eene uytmuntende schilderye scheen te wezen, in de welke

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
de stad Byns en vele andere dingen verbeeld waeren, zonder eenige schilder-verwen, de verscheydentheyd der koleuren, alleenelyk bestaende in allerley soorten van hout, gelyk het zelve uyt'er natuer gegroeyd was. Verscheyde kasseynen met morisschen (uytgehouwene beelden van mooren, die voortyds in het midden-kruys gesneden wierden), zoo aerdig gevoegt, dat zy van de grootste konstenaeren met verwondering aenzien wierden. Zilvere afgegotene kruyden en bloemen in kostelyke fiolen, zoo dun en subtiel dat zy van den wind konden bewogen worden. Diergelyke konstige afgietselen heb ik ook gezien te Gend by den heer Lucas van Quickelborn, alwaer zelfs op de kruyden zittende vliegen en rupsen afgegoten waeren; doch hoe zulks gedaen word, is moeyelyk om begrypen. Alle deze konstige dingen zyn in den oorlog van Hendrik den II, koning van Vrankryk, verdorven benevens vele marmere kolommen en andere kostelyke cieraeden, en menigvuldige vremde en raere planten, die verscheyde duyzenden weird waeren.
Het is ook waeragtig dat men in zommige triomphen, te Byns gehouden, zulke schouw-spelen vertoond heeft als men in den coliseus te Roomen plagt te vertoonen, te weten: dat men het uyt eenen gemaekten hemel dede donderen, bliksemen en regenen, en ook fonteynen spruyten uyt konstige rotsen, uyt de welke korael-takken schenen te groeyen. Voorders waeren alle de vaten daer men het fruyt in opdiende, met giroffelnagelen gevlogten. Ik heb dit geenzins konnen verzwygen, op dat alle die zeldzaemheden door de verwoesting niet teenemael zouden vergeten worden; maer hier zyn nog vele dingen agtergelaeten die my onbekend waeren.
Ook zoude het te lang vallen alle de wonderen te verhaelen van het uytmuntende kasteel van Bossuyt, maer mids het nog in wezen is, konnen zy die daer toe nieuwsgierig zyn, het zelve gaen bezigtigen; het is gelegen omtrent Bergen

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
in Henegauw. Onder menigvuldige andere rariteyten, ziet men daer eenen zilveren Hercules, van twaelf voeten hoog, aen den heer van Bossuyt geschonken door zyne keyzerlyke majesteyt Karel den V, tot vergelding van zonderlinge getrouwe diensten, door hem aen dien monarch bewezen, en om dat hy eenen grooten liefhebber der konsten was. Dit beeld was aen den keyzer vereerd door de inwoonders van Parys, op zyne reyze door die stad, in het jaer 1539, en is nog eene van de grootste kostbaerheden van het gemeld kasteel. 1


XXXIII Kapittel.

Van de Vlaemingen en hunne oude Naemen, en van de Doornykers.

Nu willen wy handelen van Vlaenderen en deszelf inwoonders, welkers naem boven die van alle andere volkeren dezer Nederlanden bekend is by de vremde natien; want die in Italien, Spagnien en elders reyzen, zullen ondervinden dat de naemen der Hollanders, Zeelanders, Brabanders, Clevelanders, Gelderlanders, Gulikers, Luykenaers, Vrieslanders enz., daer weynig of niet bekend zyn, jae, zelfs niet genoemd worden, bezonderlyk onder het gemeyn volk; maer als zy van de gemelde natien willen spreken, noemen zy de zelve Flamingos of Vlaemingen, hun allegaeder onder dien eenen naem begrypende. Ook noemen zy die Allemanos de Basso, dat is Neder-Duydsche; doch dit gebeurd zelden, maer zy hebben veel meer in den mond den naem van Flamingos,

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
en dien van Flandria of Vlaenderen, want dit land is by hun van ouds in groote faem geweest, gelyk het nog is, zoo dat
    zy van het zelve geêrn hooren spreken, en ook begeêrig zyn om te zien de gene die van daer komen. Zy agten Vlaenderen voor een goed land, en deszelfs inwoonders zyn hun altyd aengenaem en wel gekomen, als op hunne reyzen beter van geld voorzien wezende dan andere volkeren, en daer-en-boven mild, beleefd en minzaem onder de vremdelingen. Hoe hunnen naem zoo vermaerd is geworden, kan niemand regt weten, ten waer men de oorzaek daer van toeschreef aen den grooten koophandel die de stad Brugge, in Vlaenderen, op alle landen gedreven heeft, waer van de stad Sluys, die men Lammers-vliet plagt te noemen, de haeve was; of aen de strydbaerheyd der Vlaemingen, die zeer vermaerde oorlogs-lieden plagten te wezen, jae in deze konst aen de strydbaerste natien niet behoorden te wyken; 1 of eyndelyk om hunne weverye van lynwaeden of linnen-lakens, die zy nae vele vremde landen verzenden, benevens de kostelyke tapyten en wolle-lakens die zy weven. 2
De Vlaemingen hebben van ouds verscheyde naemen gehad. Zy plagten Ruthenen genoemd te

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
worden, volgens eenen van hunne hertogen, genoemd Ruthenus; deze Ruthenen hielden hun omtrent de plaets daer nu Calis staet, in het land van Guise, en afdaelende nae den zee-kant toe, bragten zy de Terouaners of Moriniers onder hun gebied, en bewoonden ook den west-kant van Vlaenderen. Zy hebben daer naer Blandynen genoemd geweest, na den prins Blandinius; vervolgens Albanen, Brittanieren, Morinen, Menapieren, Gorduniers, Nerviers, Pleumosinen, Mempisten, Flandrassen enz. 1
Aengaende den laesten naem van Vlaenderen zyn verscheyde verschillige gevoelens, gelyk hier vooren gezeyd is. 2 Ook geloove ik wel dat dit land in oude tyden verscheyde naemen ontleend heeft van de Doornykers, wiens stad eene der oudste van Vlaenderen is. Zy en alle die onder hun rechtsgebied behoorden, plagten Menapieren genoemd te worden, volgens den hertog Menapius. Vervolgens hebben zy genoemd geweest Tarquiniensen, volgens Tarquinus; Nerviers, volgens hunne afgodinne Minerva; Bracbatensen, Belgen, na den naem der stad Belgis; Propanthen, volgens den afgod Pan; Hunningen, wegens de Hunnen; Ruthenen, als een wezende met de Vlaemingen; Rheten, na den koning Rhetus; en Blandynen, volgens den hertog Blandinius.


XXXIV Kapittel.

Van de gelegentheyd van Vlaenderen in oude tyden omtrent de zee.

Vlaenderen was in voorgaende tyden geheel an-

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
ders van gelegentheyd en paelen als het op heden is. Eenige willen dat Brittanien of Engeland aen deze provincie plagt vast te zyn, maer dat het daer van over lang afgesneden is door de onstuymige zee. Dat Zeeland en Vlaenderen als vast land aen elkanderen gehecht zyn geweest, is genoeg bekend; want dit is nauwelyks zeven honderd jaeren geleden. 1 Deze twee landschappen waeren alsdan te zaemen gevoegd en bemuerd met de duynen, waer van men in alle beyde nog merkteekens ziet; welke duynen of gebergten aldaer door Godt gesteld zyn van het begin der weêreld, of immers ten tyde van den algemeynen watervloed, tot beschutting van het land; want hy is eenen behoeder en bezorger van het menschelyk geslagt, dat zig zelven slegt bewaeren kan.
In het jaer Ons Heere 980 wierden de gemelde duynen of zee-bergen doorgesteken op bevel van den keyzer Otto den II. (Want daer hebben geweest dry duydsche roomsche keyzers, alle Otto genoemd, die zonder eenige tusschenruymte den eenen naer den anderen, in het ryk kwamen, waer van den 1.sten den grooten, den 2.den de bleeke dood der Sarracenen, en den 3.den een wonder der weêreld genoemd wierd, alzoo wy gezeyd hebben hier vooren in den derden boek, kap. veertig). Eenige schryven dat dien vorst deze doorgraving dede doen volgens uytwyzing van een verdrag, gesloten tusschen hem en den koning van Vrankryk, om te toonen dat het keyzerryk en de fransche kroon aldaer van malkanderen scheydden, en ook tot nut van Vlaenderen, zoo hy meynde. Deze

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
doordelving wierd volgens hem genoemd Ottos-gragt. Maer die hun aengezigt blanketten om het zelve schoonder te maeken als Godt dit geschaepen heeft, krygen daer dikwils rimpelen en vlekken van, aldus is het ook met deze doordelving vergaen. Otto dagt de zee beter en gerievelyker voor het land te maeken als den Schepper der weêreld die gemaekt had; maer deze onderneming heeft naermaels in deze Nederlanden menigvuldige overs troomingen en groote verwoestingen veroorzaekt, door de welke niet alleen steden, dorpen en landen bedorven en ten onder gegaen zyn, maer ook menigvuldige menschen.
Den Heer kan tegen de zee schermen en gebieden, en de zelve met wolken omwinden, even als men een kind in doeken wind, gelyk hy tot zynen propheet Job spreekt in het 38.ste kapittel; maer den mensch is niet bekwaem om zyne groote en wondere werken te verbeteren, gelyk den edelen reyzer M.r Joos van Ghistele, wel te kennen geeft in den 4.den boek, kap. 3, van zyne reyze, alwaer hy uyt het 2.de boek van Diodorus van Sicilien verhaeld, dat in voorledene tyden de koningen van Egypten gearbeyd hadden om de roode- en middenlandsche-zeeën in een te brengen; maer alles wel overleyd en ingezien zynde, bevond men dat dit werk niet voordeelig, maer schaedelyk zoude geweest hebben, want uyt den water-pas bleek klaerlyk, dat de roode-zee onvergelykelyk hooger was als de middenlandsche; zoo dat geheel Egypten en meer andere landen, daer omtrent gelegen, zouden overstroomd geworden zyn, en de voornoemde roode-, de persiaensche- en indische-zee droog geloopen hebben. Deze opmerkingen deden het werk onderblyven.
Den keyzer Otto en zyne raedslieden, voorziende dat zyne onderneming naermaels schaede konde veroorzaeken, deden de Wieling maeken, wezende eene sluys die men met wielen opwond, gelegen tusschen Breskens en de zeeuwsche stad

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vlissingen. De zee-stormen doorbraken deze Wieling in het jaer 1376, naer dat zy 316 jaeren het geweld der baeren wederstaen had.
Voor de groote kille van de gemelde Wieling, noord-westwaerds, lag een eylandeken, genaemd Coesant, het welk nu geheel overstroomd is. Hooger op, nae het noord-westen, eene myl en half van de Wieling, was gelegen de heerlykheyd van Schoonvelde. Binnen de stad Sluys ziet men nog verscheyde oude zark-steenen die te Schoonvelde plagten te liggen; want ten tyde van Gui van Dampierre, graeve van Vlaenderen, lag de voornoemde heerlykheyd nog als een eyland, hebbende eene kerk en een kasteel of lusthuys, tusschen de botte kille en de waterduynen. Voor de doorsteking, op bevel van den keyzer Otto gedaen, was het daer al vast land en duynen, gelyk voorzeyd is; maer sedert zyn deze duynen door de zee overstroomd, zoo dat 'er niets van overgebleven is als den naem. Met de zelve zyn insgelyks onder water gegaen Ronkendorp, Avenkerke, Westende-Wulpen en Wulpen in Vlaenderen; maer Oostende-Wulpen is, Godt zy geloft, nog in wezen gebleven, benevens Cadsant met verscheyde Polders en St.-Anna ter Muyden. Tusschen St.-Anna ter Muyden en Cadsant is nu het Swyn of Swym, langs waer de zee-schepen nae de stad Sluys vaeren, op welke plaets, die ook vast land plagt te wezen, de zee-dampen vreeslyk stinken.
Schoonvelde ligt zeer verre in de zee, en deze streek word nu den Dullaerd en den Hond genoemd; zy is voor het zeeuwsch-eyland Walkeren, ter zyden de stad Vlissingen. Men noemd die ook de plaets te Rammekens, ter oorzaek dat 'er de zee-baeren omhoog springen, gelyk de rammen huppelen, door verscheyde stroomen die tegen malkanderen komen. Het is eene gevaerlyke streek, alwaer de schepen groot perykel lyden, ten tyde van onstuymig weder.
Zeeland, aldus van Vlaenderen afgesneden zynde,

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
is een eyland gebleven, het welk men Walkeren of Zeeland noemd, schoon dat het nog meer eylanden heeft. 1


XXXV Kapittel.

Van alle de Overstroomingen in Vlaenderen, van het jaer 1316 tot 1566.

In den tyd van Philippe van Elsacien, zestienden graeve van Vlaenderen, die regeerde in het jaer 1189, doorbraken de dyken te Damme in verscheyde plaetsen, waer door de stad Brugge vol water kwam; en wat men te Damme dede om de voornaemste opening te stoppen of wat men daer in wierp, het zy steenen, banken, zarken, tafelen, vensters, deuren, wagens en vaten vol aerde, het konde al niet helpen en alles was vrugteloos; maer den graeve Floris van Holland, die onder den voornoemden Philippe van Elsacien gevangen geweest was, zond, tot randsoen van zyne verlossing, uyt Holland en Zeeland 1000 dyk-meesters derwaerds. Aldaer gekomen zynde, vonden zy op een kleyn heuvelken eenen hond, die op het zelve reeds vyf of zes dagen had liggen huylen, mids hy niet weg konde geraeken door het water dat hem omringde, de dykmeesters vaerden daer met eenen boot nae toe, en den hond in dit gemeld gat geworpen hebbende, wierpen zy terstond aerde van dit heuvelken op hem, waer door de gezeyde opening gestopt wierd. Vervolgens bouwde men daer eenige huyzen, en men noemde deze plaets Hondsdam. (Nu de stad Damme, by Brugge.)
Men bevind dat 'er in het jaer Ons Heere 1316

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene groote overstrooming voorgevallen is in de vier Ambagten, door de welke menigvuldige menschen en beesten ten onder gingen. Zommige willen dat Schoonvelde van de zelve ook schaede leed. In dien tyd was Robert van Bethune graeve van Vlaenderen.
In het jaer 1377, op den 11 van november, ten tyde van den graeve Lodewyk van Maele, een jaer naer het doorbreken der Wieling, verdronken in Vlaenderen en Zeeland, mids het gat van Biervliet inliep, de volgende plaetsen: den Piet of de Frese, in Wolffersdyk, Rousselaere, Ysendyk, Schoondyk, Gaternisse, St.-Nicolaes in de Varent by Gaternisse, Eysemans of Oostermans-Kerke, St.-Jans in de Wostyne, St.-Catharinen-Hamer, St.-Juliana, Cauwkerke, Bochaute, Volmerbeke, St.-Margriet, Nineve of Nevele, Hugevliet, gewillige Guillemynen (een klooster), en 's Graevengoed (nu Watervliet), Bentille (eene kapelle), destad Biervliet (die nu weder bekomen is, en haer hoofd boven het water gekregen heeft door de hulp van den Almogenden). Ook overstroomde by dien voorval de parochie van Ellemaere, immers tot zeventien parochien, van de welke naermaels eenige weder bloot gekomen zyn, als onder andere Bochaute.
Hier over zyn deze verzen gemaekt.

't Land te Biervliet en XVII dorpen, ô wach! 
En dye Piete liepen in op S. Martens-dag. 


Ook is'er eenen geweldigen vloed en overstrooming geweest in het jaer 1383.
In 1404, den 19 november, brak het gat te Biervliet weder in en vele parochien, welkers naemen ik niet heb konnen vinden, en een gedeelte van het land van Beveren, benevens den geheelen polder van Melsele, stonden onder water.
In het jaer 1407 was 'er te Brugge eene groote overstrooming, die elf dagen bleef aenhouden. Het water stond romdom de stad gelyk eene volle zee, even als dit aen de steden en dorpen in Egypten geschied, ten tyde der overvloeyingen van den

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
Nyl (het welk in dit land voordeel bybrengt, maer hier schaede), zoo dat de Bruggelingen genoodzaekt waeren op hunne zolders te vlugten.
In het jaer 1422 (volgens van den Bogaerde in 1421), op den 19 van november, ontstond'er eenen zoo hevigen storm-wind, dat 'er verscheyde dyken doorbraken in Holland, Zeeland en Vriesland, bezonderlyk den genen tusschen St.-Geertruydenberg en de stad Dordrecht, wezende een zeer schoon koornland, alwaer vele edele en ryke lieden woonden. Daer verdronken 72 schoone dorpen. Zulks gebeurde in den tyd van Philippe den goeden, zeven-en-twintigsten graeve van Vlaenderen, zoon van Jan zonder vrees hertog van Bourgondien.
In het jaer 1440, op den 22 van january, overstroomden in Zeeland Eertinge, Peerboom, Moerkerke, St.-Jan-Capelle en Hugersluys, eene stad by Assenede-Ambagt. Ik vinde ook een jaer-schrift van zekeren anderen watervloed, zonder eenig voorder bescheyd diesaengaende. Het luyd aldus:

dIe zee dIe braChte den Landen VerLIes, 
aLs aLLe der MaeChden feeste WIes. 


De getal-letteren hier van byeen gevoegd, wyzen het jaer 1469 uyt.
Acht jaeren daer naer, te weten in 1477, den 27 van september, wanneer Karel den onverzaegden voor Nancy en den hertog van Gelderen voor Doornyk dood bleven, was 'er eenen geweldigen watertervloed en storm, die acht uren duerde, en door den welken de oude stad Oostende en verscheyde Polders verdronken, als St.-Salvators- en St.-Clemens-Polder, met meer andere, zoo in Vlaenderen als in Zeeland. In Ardenburg-Ambagt wierden overstroomd de volgende dorpen: H. Kruys, St.-Laureyns, O.L. Vrouw Bezuyden, O.L. Vrouw Benoorden, Hennebenne, Heyle, Catharine of Casant (nu weder droog), St.-Baefs, Trabeten, O.L. Vrouw by Sluys. In het Ambagt van Oostkerke verdronken de volgende: Oostkerke, Lapschuere, St.-Catharina buyten Damme en West-Capelle.

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op den 5 en 6 november 1530 verdronk Romerswal, in Zuyd-Beveland, eene schoone heerlykheyd met huys en hof van plaisance, genoemd Loodyk, omringt door lustige boomen, de voornoemde heerlykheyd, met alles dat 'er ontrent stond, was in eenen oogenblik verzonken en het onderste boven gekeerd. Alsdan gingen 'er ook achttien parochien ten onder, benevens Noord-Beveland en meer andere plaetsen (nu weder droog.) Het kasteel tot Sluys leed ook grooten nood; want de zee kwam tot de weelden, verdierf zekere plaets genoemd den Bogaerd, en Zeeland aen verscheyde hoeken. Menigvuldige menschen en beesten verdronken (gelyk het ook gebeurde door vele andere overstroomingen). Men zegt dat aen den gendschen kant, in den termyn der Predikheeren te Gend, overwatert wierd het land van Borssele met 21 parochien; maer vele van de zelve zyn sedert weder ingedykt.
In eene geschrevene Kronyk vinde ik het volgende: Het jaer 1530, vyf dagen naer Allerheyligen, is'er eenen grooten watervloed geweest in Holland, Zeeland, Braband en tot Antwerpen toe, de treffelykste en rykste koopstad van Europa, waer door vele dorpen en gehugten (wel tot 300), menschen en beesten verdronken en vergaen zyn. Het jaerschrift van deze schrikkelyke verwoesting is het volgende:
LUCtIfICos fLUCtUs attoLLIt qVInta noVeMbrIs.
In het jaer 1532, op den 2 november, brak de Nieuwer-Sluys in, daer verdronken wederom vele landen, dorpen en polders, welkers naemen my onbekend zyn.
In 1551 wierd Hautnoten met de polders van Terneuzen en Calloo overstroomd, en daer was alom eenen geweldigen vloed.
De ellenden en rampen die deze verscheyde overstroomingen veroorzaekten, zyn onbeschryvelyk. De kinderen vlotten daer henen in hunne

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
wiegen; de mannen en vrouwen, die op de dakken der huyzen gevlugt waeren, spoelden met de zelve weg; de arme lieden stonden dag en nagt op de dyken, om de woedende baeren af te keeren, maer naer dat zy veel gearbeyd en schrik uytgestaen hadden, was eyndelyk de doodhunnen loon. 1
Hier ziet men wat groote verwoestingen den Oceaen in deze landen te wege gebragt heeft binnen den tyd van min als 300 jaeren. Hoe mag het eertyds geweest zyn, alswanneer zy nog niet wel bewoond en met geene dyken voorzien waeren, zoo dat de zee vloeyde zoo verre als het haer beliefde? Hoe veel land meynd gy dat zy van deze Nederlanden reeds ingeslokt heeft? Men kan hier van eene gelykenis nemen aen het eyland Ceylan, dat nu maer 240 mylen in den omtrek heeft, daer dezen omtrek (zoo men zegt) wel van 3006 mylen plagt te wezen; want door de hevige noordsche winden, die de baeren der zee met groot geweld tegen den oever dryven, zyn met 'er tyd

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
zommige bergen omgevallen en veel land overstroomd geworden, zoo dat de zee in den omtrek van Ceylan reeds ingezwolgen heeft 2766 mylen lands, volgens het verhael van den reyzer Marous Paulus Venetus, in zyn 3.de boek, kap. 22. 1


XXXVI Kapittel.

Van de Rivieren van Vlaenderen.

Niettegenstaende alle de schaede die door de overstroomingen der zee in het land van Vlaenderen veroorzaekt is, heeft het zelve nog 50 vlaemsche mylen, of daer omtrent, in de lengde, en 18 in de breedte behouden. Het brengd vele schoone vrugten voord, nut en bekwaem om het menschelyk leven te onderhouden; want het ligt onder eene milde en gunstige hemel-streek, en men geniet'er eene zoete en gezonde locht.
Vlaenderen word bevogtigd door verscheyde rivieren en zoete waterstroomen, te weten: de Schelde, de Leye, den Dender, de Lieve, de Durme, de Caele en meer andere. De Schelde en de Leye doorloopen en ververschen geheel het land, en vloeyen te Gend in malkanderen, van waer zy aldus te zaemen gemengeld voor Antwerpen komen, en voorders in zee vallen. Aen deze rivieren liggen zeer goede beémden of meêrsschen, die niet alleenelyk aengenaem zyn om te aenschouwen, maer het land ook groot voordeel bybrengen.
Gelyk Oostenryk en Milaenen voor de twee

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
beste hertogdommen van geheel het christenryk gehouden worden, alzoo agt men Vlaenderen en Tyrol de twee beste en vrugtbaerste graefschappen, van de welke men aen Vlaenderen nog den voorrang geeft. Het is wel waer dat Tyrol vervuld is met de Alpische gebergten, die Duydschland van Lombardien scheyden; maer de daelen en leege gronden zyn uytnemende goed en vrugtbaer. Het is een zeer uytgestrekt land.
Enipons of Inspruk is de hoofdstad van dit graefschap. Zy is kleyn, maer prinselyk vercierd, dewyl verscheyde oostenryksche en andere vorsten hun hof binnen de zelve gehouden hebben. Men ziet'er vele huyzen, die yzere deuren en vensters hebben, en voor de welke men onder steene vouten of verwelfselen gaet, gelyk de panden der kloosters, het welk ook in verscheyde steden van Italien het gebruyk is.
Indien iemand begeêrig is om alle de rivieren en groote water-stroomen van Vlaenderen te hooren ophaelen, men zal hem dieswegens tragten te voldoen op de volgende wyze:

Den oppersten Neptunus heeft Vlaenderen voorwaer 
Begift met een-en-twintig Rivieren klaer, 
Waer door dat groeyen kruyden, vrugten en bloemen, 
En schepen zeylen: hoort, men zal-ze hier noemen. 


De eerste en voornaemste rivier die dit graefschap bevogtigd is de Schelde, eenen schip-voerenden en visch-ryken stroom. Zy neemd haeren oorsprong tot Beaurevoir, omtrent Guise, in Picardien, en komt langs Bouchain, Valencyn, S. Amand, Doornyk, Elsegem, Petegem en Audenaerde te Gend, van waer zy door Wetteren, Dendermonde en Baesrode nae Antwerpen loopt, en van daer, in twee ermen verdeeld zynde, voords in zec stroomd.

2.De Leye is de aenzienelykste naer de Schelde. Zy komt oorspronglyk van Werchin, in Artois, een dorp boven Arien gelegen, eene halve myle van Leyburg. Aldaer is als eenen poel, vol ziedende of bobbelende fonteynen. Omtrent deze plaets is het zeer goeden koop leven, en men vind'er

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
allerleye spyzen in overvloed. Voorders neemd deze rivier haeren loop door Arien, Hautekerke, Merville, Steenwerk, Armentières, Waesten, Neder-Waesten, Commene, Wervike en Meenen nae Kortryk. Aldaer ontlast zig in de zelve een rivierken, het welk van Bethune komt. Een ander, komende van Douay door Ryssel, valt by Commene in de Leye. Deze rivier aldus versterkt zynde, komt van Kortryk langs Harlebeke te Vyve, en van daer langs Deynze te Gend (aen de Pasbrugge), alwaer zy in de Schelde valt en haeren naem verliest.

3.De Lieve komt van omtrent Damme by Middelburg, nae Waerschoot, en van daer te Gend, alwaer zy haer in de Leye verliest. Deze rivier vloeyd zoo zoetelyk, als of zy van Cyanas traenen voordkwam. 1

4.Den Dender komt van boven Ath, in Henegouw, door Lessene, Geeraerdsbergen, Ninove en Aelst te Dendermonde, alwaer hy zyn eynde neemd in de Schelde. Deze stad heeft haeren naem ontleend van den mond der gemelde rivier, die haer in de Schelde ontlast, gelyk hier boven gezeyd is.

5.De Caele komt van Rusele, by Bulscamp-veld, te Nevele, van waer zy nae Meérendré loopt en eyndelyk by Vinderhoute in de Lieve valt. Zy begint ook ter Woestynen, by Ursele. 2

6.De Scarpe komt van omstreeks Atrecht te Douay, van daer te Pont-Arras, door Marchiennes, en stort te S. Amans haere wateren in de Schelde.


{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

7.De Colme komt van Waesten door Bourburg, en valt te Grevelingen in de zee. Een ander rivierken van dien naem neemd zynen loop door Winoxbergen en verliest zig in de zee by Duynkerke.

8.De Durme neemt haeren oorsprong in den wyk genaemd den Wael, binnen de gemeente en baronnye van Nevele, alwaer zy de Caelene genaemd word, loopt over Drongen, Meérendré en Vinderhaute, van waer zy (zig onder de Brugsche vaerd duykende) aldaer voords vloeyd tot aen de Lieve, op eene plaets, van ouds tyd genaemd Soetin-Moeyin, van daer loopt zy langs Evergem en Langerbrugge tot aen Rooden-Huyzen, alwaer zy haere waters in de Sassche (of Terneusche) vaert stort, haeren naem van Caelene verliest en den genen van Moervaerd neemt; aldus vloeyd zy voords over Moerbeke, Lokeren, Dackenam, Heirbrugge, Elversele, alwaer men haer reeds de Durme noemt, Waesmunster, Thielrode en Teemsche, daer zy in de Schelde valt. Deze rivier wierd eertyds Neder-Senne genaemt.

9.De Deule komt van Ryssel, en vloeyd in de Leye te Doulchemont, by Commene.

10.De Emele komt van S. Omaers nae Grevelingen, alwaer zy haer met de zee mengeld.

11.De Yper-Leede, van Brugge komende, valt te Nieupoort in de zee.

12.De Ysere of Fletere loopt van Poperingen door Loo, by Hondschoten, komt van daer in Veurne-Ambagt, en verliest zig omtrent Nieupoort in de Yper-Leede.

13.De Moere komt van den Overslag, boven Moerbeke, in het Land van Waes, door Winkel en Doorezeele, te Gend, als of deze stad geen water genoeg had.

14.De Mandre neemd haere streek van Rousselaere door West-Roosbeke en Engelmunster, en valt te Vyve-S.-Baefs in de Leye.

15.De Swaelm vloeyt van Braekel door Maria-Oudenhove, Michelbeke, Roosbeke, Borst, Munk-Swaelm, Alderheyligen-Swaelm, en neemt haer eynde te Melden in de Schelde.


{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

16.De Marke komt uyt het land van Neder-Marke, door Herne, Telenbeke, Gallemarden en Vianen, te Talitte, alwaer zy haer vermengeld met den Dender.

17.De vaert van Eecloo en Ertvelde, die aen de stad Gend tot merkelyk gerief en voordeel strekt. (De zelve is reeds sedert meer als eene eeuw geheel onbevaorbaer).

18.Van Douay komt een waterken door Pont-à-Wendin, Formelle, Wagrin en de abdye van Loon, te Ryssel, die ryke koopstad van Vlaenderen.

19.Van Burst vloeyd een waterken door Otter gem, Eerdegem, Impe en Wanseele, en valt te Wichelen in de Schelde, alwaer het de Meêr genoemd word.

20.Van S. Lievens-Hautem komt een waterken door Letterhautem, Vliersele en Westrem, te Massemen, alwaer het insgelyks in de Schelde stort.

21.Van Sottegem loopt een waterken door Baelegem, Scheldewindeke, Moortseele, Landscauter en Gysele, tot omtrent Melle, daer het zig vermengeld met de Schelde.




XXXVII Kapittel.

Van de beslotene Steden in Vlaenderen, hoe veel onbeslotene Steden en Dorpen in dit Landschap geteld worden, en van de Vlaemsche Steden, die Zee-haeven en sterke Kasteelen hebben.

In Vlaenderen telt men de volgende 27 beslotene steden, waer van zommige zeer groot en aenzielyk zyn: Gend, de hoofdstad van dit graefschap, Brugge, Iperen, Doornyk, Ryssel, Douay, Orchies, Kortryk, Audenaerde, Geeraerdsbergen, Aelst, Dendermonde, Ninove, Hulst, Biervliet, Sluys, Ardenburg, Damme, Nieupoort, Oudenburg, Veurne, Duynkerke, Bourburg, Grevelingen, Kassel, Winoxsbergen en Dixmuyde.

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men telt 'er ook 20 onbeslotene steden of vlekken, als Armentières, Belle, Rousselaere, Poperingen, Thourout, Ghistel, Thielt, Deynze, Eecloo, Rupelmonde, Axel, Assenede, Bouchaute, Lembeke, la Bassée, Harlebeke, Meenen, Ronsse, Sas-van-Gend en Muyden (St. Anna ter-) en 2900 dorpen. De Spagniaerds, met hunnen vorst in Vlaenderen komende, zeyden wel te recht dat het geheel land maer eene stad scheen te zyn, ten opzichte van alle de lust-huyzen, kasteelen, dorpen, vlekken en steden die men daer alom aentreft. Vele van deze dorpen, bezonderlyk nae den west-kant van Vlaenderen, zyn zoo schoon en treffelyk, dat zy den naem van steden verdienen; want in vele andere landen worden zulke dorpen voor steden gerekend.
Het aenschouwen der vruchten in West-Vlaenderen, als zy in hunnen tyd zyn, strekt niet alleen tot vermaek, maer zelfs tot verwondering; want die op den Kassel- of op den Wouwen-berg, of op zommige hoogten omtrent Belle staet, ziet alom een aengenaem groen en vele verscheyde andere couleuren in de land-gewassen, zoo dat de velden een uytgespreyd kostelyt tapyt schynen te zyn, door den Hemel verrykt met allerleye verwen.
Men vind in Vlaenderen ook verscheyde steden die goede zee-haeven hebben. Voor eerst heeft dit voordeel de oude, groote en vermaerde stad Gend; want nae dat'er met groote moeyte en kosten eene nieuwe vaerd gedolven was, heeft in het jaer Ons Heere 1551, den 29 van Augustus, ten dry uren naer-middag, M'her Antone de Baenst, ridder, en dit jaer voor-schepenen van Gend, den eersten steen geleyt van de nieuwe sluys, buyten den zee-dyk, genoemd de Souie Spye, omtrent vier mylkens van de voornoemde stad. Hier op heb ik het volgende intricaet jaer-schrift gemaekt, waer van de getal-letters zyn M, C, V en I.

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}


gaet anderhalf myle met de Walen, 
en vind Vier Werf 't paCk godts seer exCellent, 
Met elf lams-moeren, en wilt nIet falen, 
doen Was in 't sas den eersten steen doen leChgen 't Chent 
Van m.r anthone de baenst Voor-sChepenen Van ghendt. 


Daer naer heeft den goeden en edelen heer Adolf van Bourgoigne, ridder, heer van Wacken, Capelle enz., hoog-balliu van Gend en onder-admirael van de neder-duydsche zee, den eersten steen geleyd in den zee-dyk van de zoete sluys. Ter dezer gelegentheyd maekte ik dit jaer-schrift, het welk den dag en het jaer dezer verrigting te kennen geeft (den 8 Mey 1556).

ô neptVnVs! dood de poInte Vloeyende zee-baeren, 
en eolVs laet de koop-lIên In goede spoed Vaeren; 
Want adolf Van boVrgoIgne den eersten steen ley 
In 't soet sas Van gend, den achtsten In Mey. 


In beyde deze plegtigheden wierd groote vreugd bedreven met schalmeyen, trommelen, pypen en andere speeltuygen. By de zelve waeren tegenwoordig de schepenen van beyde de banken, vele aenzienelyke persoonen en andere lieden die het welvaeren van de stad beminden 1.
Mids den toren en het verlaet-gat, staende

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
naest Axel, inviel den 8 van Julius 1564, wierd, naer eene rype beraeding, in 1566 de zoute Spye, verlaet-gaten en toren besteed om geheel af te breken, en de zelve een derde of daer omtrent naeder den land-dyk te stellen, te weten op den afstand van 300 voeten van den gemelden dyk, terwyl de ondervinding geleerd had dat het sas te groot was. Van dit nieuw werk wierd den eersten steen geleyd in het bywezen van den vromen en edelen ridder jonkheer Jan Damman, heer van Oomberge, voor-schepene der stad Gend, en andere zyne medegezellen in de wet, op den 6 Mey van het gemeld jaer. Deze onderneming heeft my aenleyding gegeven tot het opstellen van dit jaer-schrift:

Jan, heere Van ooMberge, door goeden raed, 
heeft dit sas volstiCht, aLsoo 't heden noCh staet, 
WeL sterCk van steenen boven en onder, 
die 't siet, aensIet een WerCk voL wonder. 


De andere vlaemsche steden die zee-haeven hebben, zyn Sluys, Duynkerke en Biervliet. (Deze laeste haeve is nu geheel verslykt). Zommige hebben ook deftige en sterke kasteelen: Gend heeft'er twee (het spagniaerds en het graeven-kasteel), Doornyk, Ryssel, Kortryk, Au-

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
denaerde, Sluys (Audenaerde en Sluys hebben geene kasteelen meer), Maele (dit kasteel van Maele, bewesten Brugge, is in het midden der 18.e eeuwe geslecht), Biervliet en Rupelmonde (de kasteelen van Biervliet en Rupelmonde zyn niet meer inwezen), elk een; zonder alle de sloten en kasteelen die in verscheyde dorpen gezaeyd staen. Het gendsch nieuw kasteel is verre het grootste van Vlaenderen. 1


XXXVIII Kapittel.

Van de Heerlykheden, Voorrechten en den Edeldom van Vlaenderen.

In Vlaenderen zyn eenige steden die landen onder hun hebben, als voor eerst de stad Aelst, zynde een graefschap afhoudende van het keyzerryk, welkers eersten graeve was Robert den Vrieslander, jongsten zoon van Baudewyn van Ryssel, elfsten graeve van Vlaenderen. Hy hechte het land van Aelst aen de kasselrye van Gend en het land van Vlaenderen. Hier volgen op order van den A B C de steden en dorpen onder het gemeld graefschap en land van Aelst behoorende.

A

Aelst, hoofdstad van dit land en graefschap.

Aeyghem.

Aeyghem-Kapelle.

Alderheyligen-Swalmen.

S. Antelinx.

Amougies.

Appelterre.

Aughem.

Arloo.



B

Baeyghem.

Baeleghem.

Baveghem.

Beaupré(Schoonvelde).

Berchem.

Berleghem.

S. Blasius-Boucle.

Bottelaere.

Boelaere, eene baronuye.

Borstbeke.

Borst.

Breyvelde.

Bambrugge.

Burst.



C

S. Cornelis-Hoorebeke.

Cherscamp.

Cotthem.



{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}


D

Deftingen.

Denderhauthem.

Dickele.

Dickelvenne.

Denderwindeke.

S. Denys-Boucle.



E

Edelham.

Eenaeme.

Eerdeghem.

Esseghem.

Edelaere.

Elst.

Erpe.

Erenbodeghem.

Ermelghem.

Etichove.



G

Gaver, een prinsdom.

Geeraerdsbergen, eene stad.

Gendbrugge.

Ghysenzeele.

Ghyseghem.

Godveirdeghem.

Gontrode, eene baronnye.

Grimmingen.



H

Haeltert.

Hasselt.

Helderghem.

Heldershem.

Herzele.

Hemelveerdeghem.

Hilleghem.

Hofstade.

Hundelghem.



I

Impe.



K

Kesselaere.

Kerxken.



L

Landscauter.

Lede.

Lemberge.

Leeuwe.

Leeuwergem.

Letterhauthem.

Liefferingen.

Liedekerke, eene baronnye en sterk kasteel.

Lombeke, eene baronnye.

Leupeghem.



M

Massemem.

S. Maria-Audenhove.

S. Maria-Hoorebeke.

S. Maria-Laethem.

Maetere.

Marcke.

S. Maria-Lierde.

Melle.

Melsen.

Meerbeke. Hier maekt men de beste en sterkste aerde potten en ander aerde - werk van geheel Vlaenderen.

Meire.

Meirelbeke.

Melden.

Mespelaere.

Myleghem.

Moerbeke.

Moorsele.

Moortsele.

Munte.

Munk-Swaelm.



N

Ninove.

Neyghem, eene baronuye.

Neder-Eenaeme.

Neder-Braekel.

Nieuwkerke.

Nukerke, te Roomen bekent voor eene kapelle.

Nieuwenhove.



O

Okeghem.

Oombergen.

Oosterzeele.

Oordeghem.

Orroir.


{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

Otterghem.

Oultre.

Oukerzeele.

Over-Boelaere.

Op-Braekel.



P

Paemele.

Papeghem-Kapelle.

S. Panwels-Laethem.

Pollaere.



Q

Quaremont.

Quaetrecht.



R

Resseghem.

Roosuaeken (nu Russignies).

Roosbeke.

Ronsse.



S

Sarlardingen.

Schendelbeke.

Schelderode.

Schoonaerde.

S. Jooris-Oudenhove.

S. Claeren, buyten Gend.

S. Lievens-Essche.

Steenhuyze, een prinsdom.


Hier is grooten vrydom voor de hallingen.

Sottegem, eene baronnye.


Daer is een schoon kasteel, toebehoorende aen den graeve van Egmond.

Schoorisse, eene haronnye.

Segelsem.

Semmersacke.

Strypen.

S. Lievens-Hauthem. Die van Gend plagton alle jaeren met groote plegtigheyd de Fiertel van den H. Livinus derwaerds te draegen.

Sonneghem.

Smeerhebbe.

Smetlede.



T

Ten Bossche.

Ten Vryen.

Ter Alphene.

Tusschenbeke, een vrouwenklooster.



V

Velsike, eertyds de stad Belgis.

Vianen.

Velleghem.

Vlachem.

Vegem.

Vlierzele.

Vloerseghem.

Voorde.

Vurste.

Vollegem.



W

Wanzeele.

Wassene.

Welle.

Welden.

Westrem.

Wichelen.

Wiese.

Windeke (Scheldewindeke).

Weerbeke.

Woubrechtegem.

Wynhuyze.



Z

Zandbergen.

Zydeke.


Te zaemen 167.

Onder het Land en de Vryheyd van Dendermonde behooren de volgende Parochien.


Appels.

Baerledonk.

Baesrode.

Beerlaere.

Belle.

Bremberge.

Calken.

Dendermonde (de stad).

Hamme.

Lichtervelde.

Laerne.

Lebbeke.


{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moerseke.

Ouburg.

Overmeire.

Opwyk.

Schellebelle.

S. Gillis.

S. Amans.

Uytbergen.

Vlassebroek.

Wetteren.

Zele.


Te zaemen 23.


Onder het Land, de Vryheyd en Baronnye van Waes schuylen deze Parochien.


Basele.

Belcele.

Burcht, een leen.

Cruybeke.

Dacknam.

Garaerde of Exaerde, een leen.

Elversele.

Kemseke.

Lokeren.

Melsele.

Moerbeke.

Nieuwerkerke.

Ruppelmonde, een leen.

S. Nicolaes.

S. Pauwels.

S. Gillis (Waes.)

S. Anna.

Stekene.

Sinay.

Swyndrecht.

Teemsche, een leen.

Tielrode, den hoogen Akker.

Vracene.

Waesmunster.


Te zaemen 24.
In Vlaenderen teld men nog de volgende baronnyen: Beveren, by Antwerpen, het land van Saftinge, het land van Bornheim, het land van Rode, Boelaere, Sottegem, Schoorisse en Gaever. Onder iedere van de twee eerste behooren 18 parochien, onder die van Sottegem 10, en 7 onder iedere van de andere.
Het land van Kassel bestrekt zig wel over 24 parochien.
Onder de kasselrye van Kortryk schuylen wel 70 parochien, en onder die van Audenaerde, bestaende in opper- en neder-kasselrye, 30.
De ambagten van Hulst, Axel, Assenede en Bouchaute, Rodenburg of Ardenburg-ambagt of Vrye (of Brugschen Vrye), hebben ook elk een zeker getal parochien onder hun.
Voorders teld men in Vlaenderen 42 schoone dorpen en rapassen, waer onder deze zes groote heerlykheden zyn: Halewyn, Ghistel, Hersele, Basele, Maldeghem en Themsike (Teemsche).
Het land van Nevele is ook eene baronnye, en daer zyn nog verscheyde andere heerlykheden,

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
als Beveren, Praet, Vichte, Uytkerke, Poucques, Paemele, Eyne, Ayshove, Oostkerke en Lichtervelde; zoo dat men met regt mag zeggen dat Vlaenderen het priëel van den edeldom is.
Daer hebben ook van ouds geweest vier geestelyke heerlykheden of bisdommen, te weten: te Doornyk, te Kameryk, te Teronaenen (van waer dit bisdom tot Iper gebragt is) en te Uytrecht. Hoe verre deze bisdommen hun bestrekken, is niet noodig hier te onderzoeken; wy zullen ook niet handelen van alle de collegiale kerken, kapittels, abdyen en andere kloosters van Vlaenderen, nochte van de overblyfsels der heylige die daer alom berusten, want wy zouden van deze stoffe nauwelyks een eynde vinden.



XXXIX Kapittel.

Hoe Vlaenderen plagt verdeeld te zyn, en van de hooge Leen-hoven van het zelve land.

Het graefschap van Vlaenderen bestond eertyds in dry deelen, waer van een aen Vrankryk behoorde, maer nu afgestaen is sedert de gevangenneming van den franschen koning Franciscus den I voor Pavien; het tweede deel is Keyzerlyk, en het derde eygendomlyk Vlaenderen.
Het deel dat onder de fransche kroon plagt te behooren, word het graefschap van Vlaenderen genoemd; ter dezer oorzaek was deszelfs graeve eenen der twaelf genooten (pairs) van Vrankryk, en den eersten der graeven, hebbende het voorrecht van het zweêrd voor den koning te mogen draegen in zyne zalving en andere plechtigheden, gelyk in het 3.de boek, kap. 42, gezeyd is.
Het tweede deel ligt in het keyzerryk, en word de heerlykheyd van Vlaenderen genoemd; aldaer gebied den graeve als opper-heer, gelyk hy ook doet in het eygendomlyk Vlaenderen, recht heb-

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
bende om daer te wyzen by arrest en zonder ressort.
Deze twee deelen zyn van malkanderen afgezonderd door de Schelde; want al dat over de oostzyde dezer rivier, nae Braband toe, gelegen is, word keyzerlyk Vlaenderen genoemd, en al het gene over den west-kant gelegen is, plagt af te hangen van de fransche kroone, uytgenomen de vier Ambagten en het land van Waes, die vry waeren van alle onderhoorigheyd, niettegenstaende dat zy over de zelve west-zyde liggen. Den graeve hield die niet van den koning van Vrankryk nog van den keyzer.
Het gedeelte dat aen Vrankryk plagt te behooren, word door de Leye in twee deelen onderscheyden: al dat begrepen ligt tusschen de gemelde rivier en de Schelde, en ook over de Leye, van Meenen nederwaerds, word Flandres Flamingante of Vlaemsch-Vlaenderen genoemd; en al het gene over de zelve rivier, van Meenen opwaerds ligt, Flandres Gallicante of Waelsch-Vlaenderen.
Vlaemsch-Vlaenderen heeft dry deelen ofte kwartieren, volgens de voornaemste steden in het zelve gelegen, met hunne kasselryen, als Gend, Brugge en Iperen. Het word aldus genoemd om dat de vlaemsche tael daer in gebruyk is. 1
Waelsch-Vlaenderen begrypt de steden en kasselryen van Ryssel, Douay en Orchies, daer menmeest waelsch spreekt.
De heerlykheyd van Vlaenderen onder het keyzerryk vervat het graefschap van Aelst met zyne onderhoorige plaetsen. Eygendomlyk Vlaenderen bestrekt zig over de stad Geeraerdsbergen, de vier Ambagten, het land van Waes en Bornheim. Eenige willen beweêren dat den graeve van Vlaen-

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
deren Geeraerdsbergen en Bornheim in leen plagt te houden van den bisschop van Luyk; maer dit is zeker lang geleden en reeds buyten possessie.
In Vlaemsch-Vlaenderen zyn twaelf prinsselyke leen-hoven, te weten: den Audenburg te Gend, den Burgt van Brugge, de Zaele van Iperen, het Kasteel van Kortryk, het Hof van Thielt, het Huys van Deynze, het Kasteel van Petegem, de steene Mueren tot Audenaerde, den Burgt van Veurne, het Hof van Kassel, het Hof van Winox-Bergen en het Hof van Belle. In ieder dezer hoven worden gerecht de leenen die uyt de zelve gesproten zyn en daer van afhangen.
In Waelsch-Vlaenderen teld men (zoo ik meene) maer twee prinsselyke leen-hoven, te weten de Zaele van Ryssel en het Kasteel van Douay. Van de Zaele van Iperen hangen af vier prinsselyke bannieren en hooge gerechts-hoven, te weten Phalenpyn, Commene, Mavrin en Seysem, benevens eene groote menigte andere edele leenen.
In de heerlykheyd van Vlaenderen onder het keyzerryk, zynde het graefschap van Aelst, is een prinsselyk leen-hof, genoemd den Speyker van Aelst, van het welk afhangen vyf bannieren, te weten: Rode, Gaveren, Sottegem, Boelaere en Schoorisse, met menige andere groote leenen en hooge gerechts-hoven. In het eygendomlyk Vlaenderen vind men de hoven van Dendermonde en Waes.
In alle vier dezer kwartieren zyn de leen-hovelyke costumen verschillig in vele zaeken, en in speciale materien nopende de successien van leenen, gelyk men die in vele manieren beschreven vind. Alle deze hoven plagten ten hoofde te trekken en by appel of reformatie af te hangen van de wetachtige kamer van Vlaenderen, zonder verder buyten het land te konnen betrokken worden; maer sedert de oprechting van den raed in Vlaenderen is deze wetachtige kamer ten onder gegaen, en alle de zaeken die voor de zelve plagten te komen, gaen nu voor de kamer van den raed van Vlaenderen, of ten waere iemand den onkost dede van de gemelde wetachtige kamer te doen vergaederen.

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deze wetachtige kamer is een opper-gerechtshof in Vlaenderen, welkers leden den graeve of zynen stadhouder doet vergaederen, in zulk getal als hem beliefd. Zy doen, op zyne maening, recht in alle zaeken voor hun gebragt wordende, zelfs by ressort of in de eerste instantie van leenen, naektelyk gehouden van den persoon van den prins, als Duynkerke, Grevelingen, Bourburg, Burachem en andere gedeelten van Vlaenderen. Zy bevoorderen ook den heerlyken vrede, en kennen van alle materien aengaende de staeten, heeren en groote leenen van het graefschap.
Eenige zeggen dat, als deze vergadering eertyds gehouden wierd in de tegenwoordigheyd van den graeve, in het midden der zael gemaekt was een bedde van parkement, waer op een blood zweêrd lag, tot een teeken van haere oppermacht, en dat niemand recht had over de vassalen en leen-mannen van Vlaenderen, nog over hunne leenen, dan den graeve by zyne wettige kamer.


XL Kapittel.

Van zommige Oudheden der stad Gend, en van haere verscheyde Naemen.

Het graefschap van Vlaenderen is niet alleen aenzienelyk ten opzichte van zyne heerlykheden en groote voorrechten, maer ook van wegen zyne treffelyke en sterke steden, waer van Gend de hoofdstad is, en wel te recht; want gelyk Saül, koning van Israël gemaekt zynde, in grootte en deftigheyd van gestalte uytstak boven alle andere (zoo als men leest in het 1.ste boek der koningen, kap. 10), aldus is Gend de grootste en schoonste stad van Vlaenderen; ook moet zy in grootte niet wyken aen nieuw Roomen en Milanen in Italien, Londen in Engeland, Parys in Vrankryk, Kiow in Rusland, Krakau en Petricow in Polen, Buda of Offen en Blindenburg in Hongarien, Grenade en Sevilien in Spagnien, Bruns-

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
wyk, Munchen en Keulen in Duytschland; maer zommige van die steden konnen wel meer bevolkt, pragtiger in gebouwen en vermaerder door hunnen koophandel zyn.
Keyzer Karel den V te Gend wezende met zynen broeder Ferdinand (die naermaels ook roomsch keyzer wierd), gingen een wed-spel aen ten opzichte der steden van Gend, in Vlaenderen, en van Praeg, in Bohemen, van de welke Karel hield staen dat Gend, en Ferdinand dat Praeg de grootste was. Ter dezer gelegendheyd wierden beyde die steden afgemeten in het jaer 1539; maer wie de wedding won, is my onbekend.
Praeg bestaet in vyf wyken of steden, te weten de oude en nieuwe stad, het kasteel, de jodenstad en de kleyne stad. Zy is de hoofdstad des koningryks van Bohemen. Binnen de zelve plagt eene hooge school te bloeyen, welke in groot aenzien was ten tyde van den ketter Jan Hus, als 'er van de zelve 32,000 studenten afweken, die eene nieuwe universiteyt gingen oprechten te Leipzig.
Van de stigting der stad Gend is gehandeld in het 2.de boek, kap. 5, en van de vier naemen die zy eertyds gevoerd heeft in het 3.de boek, kap. 12. Vervolgens heeft zy haeren vyfden naem gekregen, te weten den genen van Oduea, na eenen toren op de Schelde, gestigt door zekeren heer uyt Groot-Brittannien. Naermaels is deze plaets tusschen de Schelde en de Leye ook genoemd Herheim, dat is der heeren woonstad (en word in zommige oude boeken nog zoo genoemd), want zy was bewoond van vele heeren en edellieden.
De plaets van Overschelde was het kwartier alwaer den graef van Vlaenderen munt sloeg, als den franschen koning hem zulks wilde verbieden, mids dit gewest onder het keyzerryk en niet onder Vrankryk behoorde. Ter dezer oorzaek word zeker straetjen in het kwartier naest den brabanddam nog het muntken genoemd. Al dat buyten de Braband- of Braem-poort lag was keyzerlyk, en word heden nog alzoo genoemd:

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
diesvolgens behoorde ook onder het keyzerryk S. Baefs, den reep en al wat over de oost- en zuyd zyde ven de Schelde gelegen is.
Den wyk van S. Baefs plagt Boerheim genoemd te worden, het welk zoo veel te zeggen is als der boeren of landslieden woonstede; en in zekere oude latynsche boeken, over 900 jaeren geschreven, staet hy bekend onder den naem van antiquus pagus Gandavensis 1, dat is het oud dorp van Gend. Het volk bewoonende de plaets daer nu de abdy van S. Pieters staet, wierd Gorduni of Ganduni genoemd. Naermaels is deze plaets genoemd Blandinius-Berg, welken naem zy tot heden behouden heeft. (Men geeft ook aen het hoogste deel van S. Pieters de naemen van Wittenberg, Rattenberg of Platenberg, Kattenberg, S. Quinten-Berg, Brutus-Berg, in den tyd der fransche republique, Kloostermerkt en place du roi de Rome onder de regeering van den keyzer Napoleon).
In dit gewest en in den wyk van S. Baefs vonden Julius Caesar en de Romeynen twee sterke kasteelen, in de welke de afgoden Mars en Mercurius aenbeden wierden: Mars in het kasteel daer heden de abdy van S. Pieters staet, en Mercurius in het geen daer die van S. Bavo plagt te staen; welke afgoden men in de gemelde plaetsen aenbeden en geëerd heeft tot het jaer Ons Heere 608. Mercurius was van zilver, en wierd daerom door de Gentenaeren den witten god genoemd. Hier van komt de gewoonte dat zommige oude lieden nog by den witten god zweêren.
De S. Pieters-heeren beweêren dat den afgod Mercurius ook plagt aenbeden te worden op de plaets daer hunne abdy staet. Zulks kan wezen; want ik vinde dat den H. Amandus, te Gend komende, omtrent de plaets daer nu S. Pieters abdye gebouwd is, eenen autaer vond, op den welken men den gemelden afgod offerande dede, en daer by een boschken, volgens de oude gewoonte

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
der heydenen. Dien heyligen, als eenen anderen Gedeon of Jeroboal, wierp den autaer om, en stichtte in deszelfs plaets eene kerk ter eer van de heylige apostelen Petrus en Paulus, omtrent het jaer ons Heere 609.
Deze plaets was te vooren genoemd Torresius. Van diergelyke heydensche boschkens maeken de boeken der koningen op verscheyde plaetsen gewag. In de zelve plagten verwyfde mannen te zyn, het welk eenen duyvelschen vond was, dienende tot vermeerdering der afgodery. Naermaels is deze plaets (gelyk wy hier vooren gezeyd hebben) Blandinius-Berg genoemd, volgens Blandinius, zoon van Melbrandus, prins van Belgis, die Nervia, nu Doornyk, dede slegten, de materialen daer van op den gemelden berg brengen, en met de zelve aldaer de sterkte bouwen daer wy voorgaendelyk van gehandelt hebben. Dezen berg was voormaels, als een heylig veld, toegewyd aen Minerva, die de heydenen als de godinne der wysheyd eerden.
Men vind in eenige oude boeken, dat 'er 300 jaeren voor Christus geboorte in het kasteel of de stad Gend woonde zekeren vromen kapiteyn, genoemd Gandanus, wiens naerkomelingen dit stadsvoogds-ampt nog bekleedden ten tyde van Julius Caesar. Onder dezen Julius wierd Gend schier teenemael verwoest, gelyk wy verhaeld hebben in het 3.de boek, kap. 11; maer hy dede deze stad daer naer herbouwen, en op den Blandinius-berg verscheyde sterke torens en verdedings-huyzen maeken. Vervolgens stelde hy daer de noodige kapiteynen, namentlyk Caïus Fabius, eenen manhaftigen roomschen veldheer, en Caïus Trebonius, die de gemelde plaets ook merkelyk verbeterden.
Eenige willen dat Gend ook den naem gehad heeft van Gessoriacum navale of Portus Morinorum, en dat zy de haeve van Belgis plagt te wezen; het welk genoeg schynt waer te zyn uyt het geen hier vooren, aengaende de laest-gemelde stad

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
en haere onderhoorigheden, gezeyd is. 1 Julius Caesar was geêrn te Gend, en prees de gelegentheyd dezer plaets, om haere broekagien (meêrschen) en schoone rivieren.
Naermaels heeft den roomschen keyzer Caïus Caligula Gend ook vermeerderd, bemuerd en met poorten vercierd. (Dit mag men wel eer voor verdichtsels dan voor waerheden houden). Vervolgens is zy door Liederik de Buck vereerlykt met een paleys, het welk plagt te staen omtrent het nieuw kasteel van S. Baefs. Andere zeggen dat het stond omtrent het Spey-gat, daer den rooden toren gestaen heeft. Het was rondom bewaterd, gelyk wy hier vooren in het 16.de kap. gezeyd hebben; want de Leye plagt te loopen agter S. Baefs, langs het nieuw kasteel, om haer met de Schelde te vervoegen omtrent het tol-huys by de Eernisse; maer zy is sedert afgedolven op zoodaenige wyze als men die tegenwoordig ziet.
Hoe de Wandaelen binnen Gend gekomen zyn, en deze stad Wand genoemd hebben, vind men hier vooren kap. 13, en hoe men de Gentenaeren eenigen tyd Menapieren genoemd heeft, kap. 7.
‘De Gotthen (zegt Meyer) poogden de Wanden uyt Baiaco en uyt den Kool-bosch te verdryven; maer konden die uyt Wanda of Gend niet verjaegen.’ Wat plaetsen Baiaco en den Kool-bosch waeren, schryft hy niet.
Door dien oorlog tusschen de Gotthen en Wandalen wierd Gend weder jammerlyk verwoest; maer zy is daer naer door de graeven van Vlaenderen, naementlyk door Odoaker, vader van Baudewyn den I, herstelt, sedert welken tyd zy gestaedig in voorspoed en luyster toegenomen heeft.
Den naem welken deze stad tegenwoordig voert, meynt men haer gekomen te zyn van Caïus Julius Caesar, van den voornoemden Gandanus, of van

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Wandalen, die haer Wand noemden, daer men sedert Gend van gemaekt heeft. Dezen naem trekt op alle dry, en diesvolgens kan hy zynen oorsprong zoo wel van d'een als d'ander hebben. Gend zoude dan haeren zesden naem wesen, of haeren elfsten, als men stiptelyk alle de naemen wilt tellen die zy sedert haere stigting gevoert heeft, te weten die van Carinea, of Clarinea, Fhanum Mercurii, Fhanum Martii, Blandinia, Oduea, Gessoriacum navale, Portus Morinorum, Ganda, Wanda en Portus Belgius.
Eenige willen dat deze stad ook Carolopolis geheeten heeft, volgens Charlemagne en keyzer Karel den V, ter oorzaek van de merkelyke verandering welke den laesten daer in de bestiering dede, en van het groot kasteel (beslaende 10,000 vierkante roeden van 14 voeten idere, welkers mueren 24 voeten dik zyn, zonder de drummers en de aerde van binnen) het welk hy'er liet bouwen. Men begon tot de grondlegging van dit kasteel te delven op S. Marcus-avond, en de huyzen van S. Baefs af te breken den 26 van april. Op S. Amelberga-dag in junius wierd S. Baefs toren, die zeer schoon en sterk was, nedergeworpen, en den eersten steen van het gemeld kasteel was door de hand van den keyzer geleyt op den 12 van mey te vooren. Zyne Majesteyt te peird zittende, liet den gezeyden steen, daer het jaer-schrift van 1540 in gekapt stond, aen het zuyd-eynde van dit gebouw, by middel van eene koord, in den grond zinken. In het delven tot het leggen van de grond-werken, wierd daer een verguld zweêrd gevonden. Dewyl'er op en omtrent deze plaets in voorgaende tyden zeer veel geschied is, lust my van de zelve wat breeder te handelen.


XLI Kapittel.

Van zommige Oudheden raekende de Abdyen van S. Bavo en S. Pieter te Gend, en andere dingen.

In het jaer Ons Heere 608 predikte den heyligen

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
Amandus aldereerst het Christen Geloof in het kasteel Ganda. Hy vernietigde het beeld van Mercurius en zynen tempel, en stigtte daer eene kerk. Van dit beeld, het welk van zilver was, wierd een kruys gegoten, ter hoogte van eenen man, het welk ik gezien heb in S. Baefs kerk.
In het jaer 611 wierd de kerk die Amandus te S. Baefs gestigt had, door de ongeloovige verwoest. Het jaer te vooren had den gemelden heyligen eene andere kerk doen bouwen op den berg Blandinius, en die toegewyd aen de heylige Apostelen Petrus en Paulus. Hy wierd in deze onderneming ondersteunt door Dagobertus, koning van Vrankryk, Acharius, bisschop van Noyon, den aerts-priester Lando en den diaken Amantius.
Andere schryven dat S. Pieters klooster by Gend gestigt is in het jaer 885, door Baudewyn den Kaelen, tweeden graef van Vlaenderen, die daer begraven ligt in O.L. Vrouwe Kapelle, benevens zyne gemaelinne Edeltrudis, dogter des konings van Engeland. Het kan wezen dat den gemelden graef dit klooster begiftigde en vermeerderde, het welk aenleyding gegeven heeft tot het gevoelen dat hy'er den stigter van geweest is. Deze abdy wierd hervormt in het jaer 1117, door den graef Baudewyn Apkin, zyne moeder Clementia en den bisschop van Terouanen.
In het jaer 613 wierd de kerk die te S. Baefs in Gend stond, met de hulp van den bisschop van Noyon en Doornyk, en Dagobertus, koning van Vrankryk, weder in staet gestelt door den heyligen Amandus. Dezen Dagobertus liet S. Denvs kerk by Parys met zilver dekken. Hy beoorlogde de Engelsche, die alsdan Saxenaeren genoemt wierden, en dede alle de gene doodslaen die langer waeren als zyn zweêrd; het welk oorzaek is van den haet welken tot heden tusschen de Engelsche en de Fransche heerscht.
In het jaer 616 wierd de kerk te Gend ter eer van de heylige Petrus en Paulus gewyd door den heyligen Amandus. Hy begiftigde haer naermaels met

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
de reliquien der gemelde Apostelen, en met een stuk van de tafel daer Christus zyn laetste avondmael op gehouden heeft, welke heyligdommen hy bekwam van den paus Martinus, den I. van dien naem en den 77 der roomsche pausen, die den apostolyken stoel bekleedde in het jaer Ons Heere 645.
In het jaer 618 stelde den H. Amandus daer moniken in, en maekte Floribertus abt van beyde de kloosters, te weten van het klooster op den Blanken-berg, nu de abdye van S. Pieter, en het geen van S. Bavo, daer nu het nieuw kasteel staet, gebouwt door keyzer Karel den V. Den gemelden heyligen voerde van daer de klerken die hy'er te vooren gestelt had.
In het jaer 619 kwam te Gend den H. Bavo, zyn kwaed leven verzaekende en zig ter boetveirdigheyd overgevende aen den H. Amandus. Hy sloot zig in eene celle, niet anders nuttende als gerstenbrood en water. Hy stierf in 632. Een jaer naer zyne dood kwam den H. Livinus te Gend.
In het jaer 661 overleed den heyligen belyder Amandus, en een jaer daer naer den franschen koning Clodoveus den II. Hy dede het zilver afnemen daer zynen vader Dagobertus de kerk van S. Denys mede had laeten dekken, en dekte die met lood. Dezen vorst was gierig, gulzig, onkuysch, en stierf woedende, volgens dat men in zekere kronyk vind, maer of zulks waeragtig is, heeft men redenen om te twyffelen, want eene andere kronyk zegt, dat'er in het jaer 660 eene groote dierte in Vrankryk was, en dat den koning Clodoveus het zilver dede afnemen daer den voornoemden tempel mede gedekt was, om het zelve uyt te deelen aen de arme, die levende tempelen Gods zyn, welke schaede hy aen deze kerk naermaels rykelyk vergoedde. Diesvolgens schynt het voorgaende uyt nydigheyd van hem geschreven te zyn, met verzwyging van de rechte oorzaek dezer daed, die voor geene gierigheyd kan gerekent worden. Van zyne andere werken laet ik God oordeelen, den-

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
kende dat'er toe gelogen is; want die benyd word, misdoet lichtelyk in de oogen van zyne benyders.
In het jaer 664 gingen binnen Roomen 's nachts twee kwaede geesten om; en zoo veel kloppen als zy op elke deur gaven, zoo veel menschen stierven in dat huys aen de pest.
In het jaer 676 wierd den H. Amandus verheven door den H. Eloy, en vier jaeren daer naer geschiedde te Gend de verheffing van den H. Bavo, naer dat hy verscheyde mirakelen gedaen had.
In het jaer 813 verbrandde S. Baefs klooster te Gend, en in 828 begon den abt Einhard het zelve weder op te bouwen.
In het jaer 833 kwamen de Noordmannen, met achtthien oorlog-schepen, uyt Noorwegen in Vlaenderen; maer zy wierden vier jaeren daer naer verjaegt. Deze Noordmannen uyt Vlaenderen verdreven zynde, verbrandden Antwerpen en rukten in Gallien.
In het jaer 840, naer vele plaegen, viel uyt de lugt een stuk ys van 6 voeten breed, 16 lang en 2 dik. Eenige schryven dat dit stuk ys maer 5 voeten lengte had, en dat het zoude gevallen zyn in 824, een weynig voor S. Jans-misse, met eenen sterken hagel.
In het jaer 841 vielen buyten Therenburg uyt den hemel groote gloeyende kolen, met een vreesselyk gedruys van wind, waer door vele huyzen en kerken in brand geraekten. Dit geschiedde in januarius. Het jaer daer naer was'er eene groote bloedstorting onder de Fransche tot Fontenay. 1
In het jaer 842 regtten de Noordmannen met de Denen eene schrikkelyke verwoesting aen in Gallien. Zy verdierven ook tot in den grond een groot dorp genoemt Ham (nu Hamme); maer komende in den tempel van S. Lieven, wierden zy verschrikt en namen by mirakel de vlugt. Hier naer

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
dede den bisschop van Kameryk het lichaem van den gemelden heyligen nae Gend vervoeren.
In het jaer 846, alswanneer de voornoemde Noordmannen en Denen in het kwartier van Gend vielen, vlugtte den abt van S. Baefs met syne moniken nao S. Omaers, medenemende alle de heyligdommen die in hun klooster bewaert wierden.
In het jaer 851 verdierven zy verscheyde gewesten, bezonderlyk Vriesland en Holland, alwaer zy doodsloegen al dat hun te gemoet kwam. Vervolgens kwamen zy te Gend, en verbrandden S. Baefs klooster met het daer nevens staende kasteel, door Julius Caesar gestigt of hermaekt. Den abt en de moniken ziende dat deze volkeren het land hoe langer hoe meer plaegden, durfden zy hun te S. Omaers niet langer betrouwen, maer begaven zig met hunne Reliquien nae den koninglyken Berg van Loosduynen, in 853.
In het jaer 865 vernieuwde en bevestigde Karel den Kaelen, koning van Vrankryk, alle de voorrechten en giften van S. Baefs klooster.
Naer Odoaker, derden graeve van Haerlebeke, wierd Baudewyn den Yzeren eersten graeve van Vlaenderen. Dezen vorst benouwde grootelyks het klooster van S. Pieter op den Blanken-berg te Gend, hy verdreef de Benedictinen, stelde daer reguliere Augustynen, en sloeg een deel der goederen aen waer mede den franschen koning Dagobertus dit klooster begiftigt had.
De Duytsche, het kwaed overwegende dat de Noordmannen hun gedaen hadden, door het verbranden van Keulen en Trier met meer andere steden en dorpen, ondernamen zulks te vreken, te meer, dewyl zy nu ondersteunt waeren door het keyzerryk en de fransche kroon. Rollo, hunnen koning, voor de gevolgen van dien oorlog bevreest zynde, liet zig doopen en wierd Christenen.
In het jaer 880 overwinterden de Noordmannen in het klooster van S. Bavo, het welk zy verwoestten; het gene van O.L. Vrouw, dat den H. Amandus te Drongen gestigt had, en alwaer hy

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
42 kanoniken had gestelt, wierd door deze barbaren verbrand, benevens de stad Doornyk en alle de kloosters op de Schelde en Leye gelegen. Zy sloegen al dood dat zy vonden, keerden vervolgens weder nae Gend, stelden hunne vaertuygen in staet, en trokken te water en te land tot op de Moesel. Zy verbrandden het paleys tot Aken, en verdierven voorders Trier en Keulen te vuer en te zweêrd.
In het jaer 882 overvielen de gemelde Noordmannen met de Denen Vrankryk, Lotharingen, Amiens, Atrecht, Kameryk, Corbie, Terouanen, enz.; zy veroverden het kasteel of paleys te Nimegen, het welk zy in asschen leydden.
In het zelve jaer kwamen Godefridus en Sigefridus, koningen der Noordmannen, omtrent de Moesel, in eene plaets genoemt Afslaw; zy verbrandden Tongeren, Luyk en meer andere steden, van de kerken en kloosters stallingen maekende voor hunne peêrden. De geestelyke, met hunne heyligdommen en kostbaerste juweelen, vlugtten nae alle gewesten daer zy best in veyligheyd meynden te wezen.
In het jaer 894 regeerde den keyzer Arnulphus, die de Noordmannen t'eenemael onderdrukte, naer dat zy Gallien wel veertig jaeren geplaegt hadden. Naer hem regeerde Lodewyk en aldus eyndigde het geslagt van Karel den Grooten in de bestiering van het keyzerryk.
In dien tyd was Alfred, eenen zeer deugdzaemen vorst, koning van Engeland. Hy hield zig dagelyks acht uren bezig met bidden, lezen, schryven enz., acht met de staets-zaeken, en de andere acht met dingen die zyn huys of zynen persoon raekten.
In het jaer 918 stierf Baudewyn den Kaelen, tweeden graef van Vlaenderen. Hy wierd begraven te Gend, in S. Pieters klooster, het welk hy verbetert had, en waer aen hy ten deele de goederen wedergegeven had die zyne voor-vaders aen het zelve ontrukt hadden.
Karel, koning van Germanien, neef van Karel

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Eenvoudigen, koning van Vrankryk, wierd door de Fransche verzocht om hun te beschermen tegen de Noordmannen, hy regeerde vyf jaeren, en was roomschen keyzer, den derden van dien naem.
Alsdan trouwde Rollo, koning der Nooodmannen, Gisela, dogter van Karel den Eenvoudigen voornoemd, en kreeg met haer ten houwelyk het Land van Neustrien, het welk hy, nae zyne onderdaenen, Noordmandien noemde. Nochtans had Lotharius, koning van Vrankryk, daer naer oorlog tegen Richardus, hertog der Noordmannen, en dien oorlog duerde tot de dood van den gemelden koning, voorgevallen in het jaer 986. Misschien waeren'er in Noorwegen verscheyde natien en vorsten, want dit land is uytnemende groot.
Ik vinde dat Arnold den Ouden, graef van Vlaenderen, de Augustynen uyt S. Pieters klooster by Gend verdreef, Benedictinen in hunne plaets stelde, en dit klooster begiftigde, welke moniken aldaer tot heden gebleven zyn.
Joannes, den XXII van dien naem, en den 204.en roomschen paus (te vooren Jacobus Caturcensis genaemt), heeft in het jaer 1312 de schriften van zyne voorzaeten vergaedert, en in de zelve gevonden dat'er uyt het order van den H.Benedictus reeds gesproten waeren 24 pausen, 183 cardinaelen, 1433 aerts-bisschoppen, 3502 bisschoppen, 15070 abten en 5655 heylige, die alle gecanoniseert zyn.


XLII Kapittel.

Van zommige Oudheden en Schermutselingen van de twee kasteelen te Gend, staende op de rivier de Leye.

Of iemand genoegen vond in het lezen van Gendsche Oudheden, waer van de kronyken van Vlaenderen zeer weynig of geen gewaeg maeken

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoo zal men weten dat in 't jaer 936 overleed den koning Hendrik, zoon van Otto, hertog van Saxen, welken vorst ook eenen zoon had, Otto genoemt, die naer hem koning van Duytschland wierd. Voor zynen tyd was het nieuw kasteel te Gend gebouwt op de Leye, niet door de graeven van Vlaenderen; want S. Baefs behoorde alsdan niet onder Vlaenderen, maer onder het keyzerlyk gebied. Het was gestigt op den grond en de erve van S. Baefs klooster (van welken grond dit klooster jaerlyk ceyns trok) tot beschutting van het zelve en van het oud kasteel door Caesar gebouwt. Het stond op de plaets daer het keyzers van het fransch grondgebied afscheydde, het welk Otto voornoemd aldus begeêrt had. 1

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den zelven keyzer Otto dede ook delven dat rivierken agter de Vrydagmerkt te Gend, het welk in oude schriften, na hem, nog Otto-gragt genoemt word. Dit rivierken diende insgelyks om den keyzerschen van den franschen bodem af te zonderen. 1
Op de gemelde Vrydagmerkt, omtrent den lynwaed-ring, zyn in de aerde gevonden oude mueren, met yzere ringen, als of daer voortyds eene kaey geweest had. Op het eynde van de Veldstraet naest S. Nicolaes kerk heeft men ook oude gestigten in den grond ontdekt, en eenige meynen dat de Koorn-, de Vrydag- en meer andere merkten, alle poelen plagten te zyn.
Het voorgemeld kasteel wierd (naer deszelfs verovering door keyzer Otto) van geene kasteleynen bezeten, maer was een graefschap, gehouden van den keyzer, aen welkers graeven onderworpen waeren de vier Ambagten en het land van Waes. Den eersten dezer graeven was eenen genoemden Weichman (zoon van Billing en broeder van Herman, die in 't jaer 966 het hertogdom van Saxen bekwam), die in houwelyk trad met Lutgardis, dogter van Arnold den Schoonen of den Grooten, derden graeve van Vlaenderen, die naermaels tegen den keyzer opstond. Het kasteel van Gend wierd eyndelyk op de naervolgende wyze bemagtigd:
In het jaer 1046 lag den graeve van Vlaenderen Baudewyn van Ryssel zeer sterk in eenen digten bosch, by dit kasteel gelegen, uyt den welken hy op het zelve groot geweld dede; maer alle zyne poogingen waeren te vergeefs. Hy veranderde dan van leger-stede en bragt zyn volk in eene plaets genaemd Herheim, die alsdan nog

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
onbewoond was. Dit was het Herheim niet dat van ouds bebouwt geweest had, maer eene plaets daer omtrent, die den zelven naem voerde. 1 Van daer bestormde hy het kasteel; maer mids het beleg zeer langduerig was, begon het zyne heeren 2 te verdrieten, zoo dat zy nae huys zogten te keeren, te meer, om dat zy geenen middel zagen om het kasteel in te nemen. Den graef dit ziende, verzogt hun nog eenen aenval te waegen, met belofte van hun daer naer te lacten vertrekken. Het leger nam moed en bestormde het kasteel zeer kloekelyk op Paesch-avond. De belegerde sliepen niet, maer deden eenen wakkeren tegenstand. Onder andere waeren'er eenige die de beklimmers met stukken van een verken afsloegen, het welk zy geslagt hadden om op den Paesch-dag te eten, geen ander vleesch nog voorderen lyftocht meer hebbende. Op dit gezigt meynden den graef en zyne heeren dat zy nog overvloed van alles hadden; diesvolgens vanhopende van het kasteel te konnen veroveren, dede hy het vuer in de hutten (of tenten) steken en trok van daer.
Eenen van zyne heeren, genoemt Lambrecht, daer nog eenigen tyd naer d'andere vertoevende, zag uyt het kasteel eene vrouw komen, die water ging scheppen aen de Leye. Hy reed tot haer en ondervraegde haer wegens den toestand der plaets; maer mids zy hem niet antwoordde, dede hy haer groote beloften; dan beleed zy dat'er in het kasteel groot gebrek aen lyftocht was, ja niet meer als om twee of dry dagen by te leven.

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dit bericht gaf Lambrecht de vrouw het gene hy haer beloft had, en begaf zig van stonden aen tot den graef, en verzogt van den zelven iet dat hem niet toebehoorde, nog misschien nimmer zoude toebehooren. Baudewyn zig beraeden hebbende, vond dit verzoek niet onbehoorlyk, en stond het hem diesvolgens toe.
Alsdan zeyde Lambrecht: ‘Heer, ik begeer dan het kasteel, daer wy voor gelegen hebben, met zyne toebehoorten (welk kasteel gy nog niet hebt, en waerschynelyk noyt krygen zoud), om het zelve, indien ik het winnen kan, met myne naerkomelingen erffelyk te bezitten, op voorwaerde dat gy daer graef en heer van zult wezen en ik gouverneur of kasteleyn.’ Hier liet Baudewyn deze voorstellen in schrift stellen, en gaf aldus aen Lambrecht het geen hy zelve nog niet had.
Hier dient aengemerkt te worden, dat'er op dien tyd in geheel Vlaenderen (naer dat het gemeld kasteel verovert en onder het gebied van den graef gebragt was) geen erfagtig kasteleynschap was als dit. (Maer korts daer naer wierden achtervolgens in andere vlaemsche steden, zoo als te Brugge, Ryssel, Ipren, Audenaerde, Kortryk, Veurne, Dixmuyde, Kassel, Douay, S. Omaers, Winoxbergen, Nieuwpoort enz. kasteelen gebouwd of hersteld en kasteleynen aengesteld.)
Lambrecht trok met eene bende krygs-volk van den graef voor het kasteel, alwaer hy de bolwerken en hutten dede herstellen. Zy blaesden de trompetten tot den aenval, en stelden hun zoo ontzaglyk aen, dat de belegerden meynden dat den graef van Vlaenderen daer weder tegenwoordig was met alle zyne magt. Gepraemt door den honger, en ziende dat zy geene hulp van hunnen graef te verwagten hadden, nog ook van den keyzer, die te verre van daer was, gaven zy den moed verloren en leverden het kasteel over, behoudende lyf en goed. Aldus kwam het in handen van Baudewyn, graef van Vlaenderen.

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dezen vorst, het zelve in zyne magt hebbende trok nae zich de goederen en erven van S. Baefs klooster (het welk nu zyn beschut verloren had), met vele parochien en dorpen, die hy aen zyne heeren gaf. Niemand stelde zig daer tegen; want de moniken waeren te vooren gevlugt uyt vrees voor de Noordmannen, gelyk gezeyd is.
Baudewyn maekte op de plaets van Herheim eene haeve 1, komende tot omtrent het nieuw kasteel te Gend, over de hoogpoort, in welke plaets zich veel volk kwam nederzetten.
Ten tyde dat dit kasteel door den keyzer Otto veroverd wierd, stonden tusschen het zelve en Akkergem maer vyf of zes woonsteden, en al was de plaets daer dit kasteel stond onder S. Baefs, de inwoonders wilden nogtans Gentenaeren genoemd worden, waer uyt dit spreek-woord gekomen is: Die noyt te S. Baefs was, was noyt te Gend.


XLIII. Kapittel.

Hoe de Moniken weder hun verblyf kwamen houden te S. Baefs; onder hunnen Abt Gerardus. Korte beschryving van het Beleg van Gend, en hoe daer uyt eene Jaer-merkt en Waeke gesproten is.

In het jaer 937 bekeerde Arnold, graeve van Vlaenderen, zich van zyn rauw leven, door de vermaeningen van Transmarius, bisschop van Noyon en Doornyk. Hy gaf de goederen weder

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
die hy S. Baefs klooster ontnomen had, en stelde daer eenen abt, den heyligen Gerardus van Zele, den welken de verstroeyde moniken weder byeen vergaederde en dede leven volgens den regel van den heyligen Benedictus, die den heyligen Amandus hun voorgeschreven had.
In het jaer 939 keerden de moniken van S. Baefs, die met hunne Heyligdommen nae Loosduynen gevlugt waeren, weder nae hun klooster, laetende tot dankbaerheyd in de plaets daer zy zoo lang hun verblyf gehouden hadden een weynig van de Reliquien van den heyligen Bavo. Zy kwamen in de haeve van Herheim op den 19 September; maer mids S. Baefs kerk nog niet geheel opgemaekt was, stelden zy hunne Reliquien in die van het nieuw kasteel ('s Graevensteen), toegewyd aen de heylige Pharaïldis (en zynde alsdan eene graevelyke kapelle), denkende dat zy daer best verzekert zouden wezen.
In het jaer 940 vervoerden zy de gemelde Reliquien nae hunne eygene plaets, te weten de kerk van Gend, laetende in die van S. Pharaïldis een lid van den heyligen Bavo en de Reliquien van de heylige Pharaïldis, uyt herkentenis om dat zy daer zoo lang berust hadden. Dit deden zy onder voorwaerde dat het geestelyk van S. Pharaïldis alle jaeren met de gemelde Reliquien zoude komen bezoeken die van S. Baefs te Gend.
Ik ben van gevoelen dat het kasteel dat men hier het nieuw noemt (daer naer door den graeve Baudewyn van Ryssel belegert en aen Lambrecht overgegeven), het zelve is dat tegenwoordig 's Graevensteen of graevenkasteel genoemd word (het welk hem nog vertoont als een oud en wonderbaer gebouw, groot in zyn bevang); want het is gestigt op bevel van den Franschen en Germanischen keyzer Otto (te vooren hertog van Saxen), vader van Hendrik voornoemd. Dezen Otto word van de historie-schryvers onder het getal of in de linie der keyzers niet gestelt, ter oorzaek dat het keyzerryk alsdan zeer wankelbaer stond, dat

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
verscheyde natien keyzers op hun eygen verkoozen, en dat het de Italianen of Romeynen voor eene schande hielden zich altyd te laeten ontblooten van de keyzerlyke kroon en scepter. (Zoo als wy reeds gezeyd hebben is dit kasteel door de graeven van Vlaenderen gebouwd).
In het jaer 946 wierd de kerk van Gend geheel voltrokken door den voornoemden abt Gerardus. Hy was eenen heyligen man en grooten vriend Gods; want het water daer hy zyne handen in gewasschen had maekte de blinde ziende, en hy genas den graeve Arnold van den steen, tot vergelding van welke weldaed den gemelden vorst hem opper-abt van achttien kloosters maekte. Als men deze kerk uyt den grond herbouwde, wierden in de aerde gevonden verscheyde Heyligdommen, die besloten waeren in kostelyke kassen.
In het jaer 947 gaf Transmarius, bisschop van Noyon en Doornyk (welke plaetsen alsdan onder een bisdom stonden), op het verzoek van Arnold, graeve van Vlaenderen, de kerk van Gend de vryheyd om voortaen onder eenen bisschop te schuylen.
In het jaer 953, den abt Gerardus bejaerd wordende, wilde zyne schaepen in tyds bezorgen; dus gaf hy aen ider van de kloosters die hy hervormt had en onder hem stonden eenen bezonderen abt om de zelve te bestieren.
In het jaer 956 bevestigde Lotharius, koning van Vrankryk, ter bede van den graeve Arnold, de kerk van Gend in haere bezittingen, en vergunde haer de vryheyd om voortaen haere abten te kiezen volgens het geestelyk recht.
In het jaer 957 sloot Columbanus, eenen abt uyt Hibernien (Irland), zich te S. Baefs in eene kluys; hy stierf daer in 959 en wierd begraven in den krogt van S. Andries-autaer.
In het jaer 960 wierd binnen de stad Rodenburg (nu Ardenburg) eene kerk gewyd, ter eer van den heyligen Bavo.

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

In het jaer 962 overleed Lutgardis, dogter van Arnold, graeve van Vlaenderen, en gemaelin van Weichman, daer hier vooren van gesproken is; zy wierd begraven in de O.L.V. kapelle der abdy van S. Pieter, op den Blanken-berg by Gend. Weichman had S. Baefs kerk ontnomen een dorp genoemt Thesta (nu Destelberge), met de kerk, de bosschen en al dat'er toe behoorde; hy gaf het zelve, gelyk het gestaen en gelegen was, aen de voornoemde abdy weder, tot laevenis der ziel van zyne gemaelin.
In het jaer 964 stierf Arnold, graeve van Vlaenderen, en wierd begraven in S. Pieters klooster op den Blanken-berg. Hy had eenen zoon, die voor hem stierf, genaemd Baudewyn den Jongen, die ook eenen zoon had, Arnold den Jongen genoemt, welke beyde vorsten den eenen naer den anderen graeven van Vlaenderen zyn geweest.
In den tyd van dezen Arnold den Jongen wierd Gend belegert door dry koningen. Dit beleg gaf aenleyding tot een tractaet, het welk my hier niet lust te stellen; want het is niet geloofbaer dat zy zeven jaeren voor deze stad gelegen hebben, zoo als zommige verdichte historien zeggen. Dat'er evenwel veel van geweest is, heeft nog in onzen tyd getuygt een gat of poort, gebroken aen de oude muragie aen het west-eynde der stad, daer de Houtleye is, tegen over het Poort-Akker. Men plagt dit het Engeland-gat te noemen, ter oorzaek dat het geduerende de gemelde belegering gemaekt wierd om den koning van Engeland daer door binnen de stad te laeten, mids hy gezworen had van daer niet af te scheyden voor dat hy koorn op de merkt zoude gezaeyt hebben. In tegendeel hadden de Gentenaeren gezworen dat hy binnen de stads-poorten niet zoude komen dan vegtenderhand. Door den voorzeyden middel bleeven beyde hunne eeden ongeschonden 1.

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Gentenaeren van de zwaere belegering dezer dry koningen (te weten van Vrankryk, En-

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
geland en Schotland) verlost zynde, stelden, ten eeuwige gedachtenis der zelve, met toestemming van hunnen graeve, een jaerlyksch vreugde-feest in, het welk eene kermis zoude wezen, doch geene vrye merkt. In dit feest gingen zy met duyzend mannen in het harnas op de dry halfvasten nagten, alswanneer deze merkt gehouden wierd 2.
Dit gebruyk heeft stand gehouden tot in het jaer

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
1540, op welken tyd het zelve afgeschaft wierd door keyzer Karel den V, en de muragie daer het Engeland-gat in was, wierd geslegt, tot het maeken van de nieuwe Gendsche haeve aen den zee-dyk tusschen de Torre- en Bestorm-poorten, in 1564. De voornoemde jaer-merkt is nog gebleven; maer weynige weten de reden waerom het geene vrye merkt is, dewyl het niet beschreven staet.
Aengaende de opkomst van den naem dezer nagtwaeke zyn verscheyde gevoelens. Zy wierd d'Auwet genoemt, welk woord eenige meynen voortgekomen te zyn van oude Guel, dat is oude Wagt. Andere willen dat het zynen oorsprong heeft van oude Wet, te kennen gevende dat men goede wet en recht moest onderhouden. Beyde deze verklaeringen schynen daer wel op te passen, maer ik heb den regten grond der zaek nergens konnen vinden.
Op dien tyd gingen de gedeputeerde der 52 Neeringen in het harnas, welke Neeringen door den voornoemden keyzer op 21 gebragt zyn, gelyk by zyne concessie blykt, om het goed order en policie te herstellen, de welke in zommige deelen veronagtzaemt en vervallen was.





XLIV Kapittel.

Van verscheyde dingen hier te lande en elders gebeurt omtrent het jaer 1000, voor en naer, van de verwoesting der stad Lothryk enz.

Ik vinde in zommige oude boeken, dat Weichman, die den eersten graeve van het kasteel te Gend was, uyt hoofde van zynen opstand tegen den duytschen keyzer, op bevel van dien vorst omhals gebragt wierd ten jaere 967 door den slavonischen koning Misacha.
In het zelve jaer gaf Lotharius, koning van Vrankryk, aen de kerk van Gend (dat was S. Baefs klooster) weder alle de woonsteden gestaen en

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelegen van aen de poort van het kasteel, het welk over de Ley stond, tot Akkergem toe, met de kerken en al dat'er aen behoorde, en daeren-boven nog verscheyde dorpen 1.
In het jaer 973 ging de keyzerlyke kroon van de Fransche over tot de Duytsche, en Otto, koning der romeynen, wierd keyzer gekroont.
In het jaer 974 vergunde Otto voornoemd aen S. Baefs klooster verscheyde voorrechten, welke door zynen zoon Otto, die naer hem keyzer wierd, bevestigd wierden; hy gaf en dede aen dit klooster wedergeven alle de dorpen welke zyne voorzaeten aen het zelve ontnomen hadden, zoo verre als de zelve onder het keyzerlyk gebied lagen.
In het jaer 980 wierden van uyt het dorp Winterhove, in S. Baefs kerk te Gend gebragt (alwaer zy nog berusten) de lichaemen van de Heyligen Landoaldus, Vinciana, Landrada, Adrianus, Amantius en Aldetrudis.
In den zelven tyd wierden de Hongaeren tot het Christen Geloof bekeert door het prediken van den H. Albertus, en hunnen eersten christenen koning was Stephanus genoemt.
In het jaer 985 bragt vrouw Thecla, van het bloed des konings van Engeland, de Reliquien van den H. Panchratius en andere, die zy te Roomen ontfangen had van Andreas, abt van S. Panchratius klooster, in het geen van S. Pieters te Gend. In het zelve jaer wierd het nieuw werk van de kerk en den choor te S. Pieters begonnen.
Het geen hier voorders gebeurde, is, zoo ik meyn, ligt om vinden, bezonderlyk hoe den keyzer Hendrik den II, die zommige den eersten noemen (strydig aen zekere brieven te Bamberg gevonden), Gend kwam bespringen. In dezen oorlog

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
behaelden de Gentenaeren groote eer en roem onder hunne vorsten Baudewyn den Gebaerden, zesden, en Baudewyn van Ryssel, zevensten graeve van Vlaenderen. Hy begon in het jaer 1006, maer hier van zwygen de duytsche historie- en kronyk-schryvers, dewyl zy hunnen keyzer in den zelven geenen roem konnen toevoegen, als zy na recht zouden spreken, alhoewel Sigebertus geschreven heeft van Hendrik den III, zoon van den keyzer Conradus, die dezen tocht hielp doorvoeren.
In het jaer 1057 wierd'er, door het tusschenspreken van den paus Victor den II, te Keulen eene saemenkomst vastgesteld, in de welke verscheen den keyzer Hendrik, graeve van Vlaenderen. Aldaer wierd den vrede tusschen beyde die vorsten gemaekt: den keyzer gaf den graeve alle de gevangenen weder, die van Doornyk weggevoert waeren, en scheydde van het land, dat dien laetsten ingenomen had, het welk alsdan Lothryk in Braband genoemt was, en nu het land van Aelst, hem het zelve te leen geyende, benevens het nieuw kasteel te Gend, met het bezit der erve van de vier Ambagten, Waes en Walcheren. Ook verzoende hy zig met Baudewyn van Bergen, zoon van Baudewyn van Ryssel, die het keyzerryk insgelyks te kort gedaen had door het innemen van het graefschap van Henegauw; hy schonk hem het zelve graefschap door zyne edelmoedigheyd, en deze gifte wierd door den voornoemden paus Victor bevestigt.
Dien oorlog had geduert onder vier keyzers, to weten: Hendrik den II, Conradus den II, Hendrik den III en Hendrik den IV nog jong zynde. Hier in hebben zommige gedolt, den zelven geheel toeschryvende aen Hendrik den II. Hy heeft nogtans onder Conradus voor eenigen tyd opgehouden.
Geduerende den zelven wierd de stad Lothryk, staende in het land van Aelst, daer nu Velsike staet, en te vooren Belgis gestaen had, door de Gente-

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
naeren bestormt, ingenomen en ganschelyk verwoest. Met de materialen der zelve zyn gebouwt de mueren van Audenaerde, het kasteel te Petegem en het klooster te Eename, geheel de kerk van S. Nicolaes te Gend en een deel der gene van S. Pharaïldis (zoo wy meynen van S. Jacobus), benevens vele huyzen binnen Gend, Audenaerde en elders, want zy mogten alle materialen haelen die wilden, gelyk men gezien heeft in de verwoesting van Terouanen, welke stad verovert wierd door keyzer Karel den V in het jaer 1554, zoo als wy in het 2e. boek, kap. 5, gezeyd hebben.
Den metaelen arend of lessenaer, in den choor van S. Nicolaes kerk, is ook van daer gebragt, benevens den zegel der stad, genaemd S. Martens-zegel. In de abdye van S. Pieters te Gend staen agter den choor ook pilaeren die te Lothryk gestaen hebben 1.
De Schelde, van daer zy haeren oorsprong neemt tot daer zy in de zee stroomt, scheydde Lothryk van Vlaenderen; daerom zeggen zommige dat deze stad als eene pael aen het eynde des lands van Lothryk stond.
Den keyzer Hendrik den III Ryssel ingenomen hebbende, daer veel van zyn volk sneuvelde, versloeg ook den graeve Lambertus.
Dan zyn vele vremde dingen gebeurt in, op en omtrent de plaets daer S. Baefs klooster gestaen heeft. Aldaer hebben verscheyde heylige Mannen in groote godvrugtigheyd geleeft, onder andere Bavo, Livinus, Macharius enz. Daer naer zyn de moniken van S. Baefs kanoniken geworden, in het jaer 1537, gelyk de twee volgende jaer-schriften uytwyzen:

Muncken ziet men worden canuncken nU, 
Comt wilt ontvuncken nU in devotien stranC, 
Condy, dat quaod is wilt aftruncken nU, 

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veerdig wilt luncken nU naer beter aenhanC; 
Verhoogt is den staet door zulcken ontfanC, 
Verhoogen moet uw leren in deugden vrI, 
gods gratie zy elken met vreugden bl. 
 
In den eersten daCh Van oUgst Worden de MUnCken 
op pIeters bunden duCh s. baefs nU CanUnCken. 


Hoe en wanneer deze moniken, nu kanoniken wezende, met hunne Fierters (reliquie-kassen) in de kerk van S. Jan-Baptista gekomen zyn, daer zy tot heden nog hun verblyf houden, geeft te kennen dit jaer-schrift, het welk ik in myne jongheyd gemaekt heb:

Met processien worden Uytgehaelt nU 
Costelyke fierters vol heyligdom gestraelt nU, 
Comende uyt s. baefs clooster gedaelt nU, 
Cierlyck tot negen, met goude gemaelt nU, 
Corts stelt men-se s. jans gepaelt nU, 
Canuncken comen daer ook ingedaelt nU, 
op den twaelfsten in mey; want baefs clooster faelt nU. 







XLV Kapittel.

Van zommige Gedenk-teekenen en Oudheden der stad Lothryk, daer men meynt dat Belgis gestaen heeft.

Om dat wy hier vooren iet gezeyd hebben van de verwoesting der stad Lothryk, dunkt ons niet on behoorlyk daer van te verhaelen het geen wy gehoort en gezien hebben; te meer, om dat het een gemeyn gevoelen is, dat ter zelve plaets de groote stad Belgis gestaen heeft.
Het is waeragtig en openbaer, dat'er op en omtrent de plaets daer nu de kerk van Velsike staet, in het land van Aelst, omtrent vier mylen van Gend, vele voorwerpen gevonden worden die klaerlyk betuygen dat daer eene stad gestaen heeft. Ik heb onder andere gezien het beeld van eenen gelauwerden roomschen keyzer, geslaegen op eenen zilveren penning, met dit opschrift: Severus Pius Aug. Op d'andere zyde was verbeeld eene

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
vrouw, zittende in eenen antieken wagen, met deze woorden: Restitutor Urbis; maer de stad die hy weder zoude opgeregt hebben, stond aldaer niet genoemt. Voorders heb ik gezien verscheyde andere oude penningen die op deze plaets gevonden waeren.
Ook is daer uytgedolven een aerde manneken, geheel naekt en gelauwert, hebbende op zyn hoofd twee hoortjens, gelyk aen die der rammen, waer in het hair vergadert was, als of het den afgod Bacchus geweest had. Dit beeldeken was in alles aerdig en konstig gemaekt; maer des zelfs regten arm was gebroken.
Men heeft my daer-en-boven verzekert, dat aldaer zomtyds veel houte kolen in de aerde gevonden waeren; het welk reden geeft om te vermoeden dat deze stad verbrand is. Ook zyn daer omtrent uyt den grond gehaelt vyf steene potten, benevens vyf zeldzaeme antieke aerde kruyken, zeer dik van buyk en zoo eng van hals, dat'er geene nesteling-maelie in konde gesteken worden. Alle deze kruyken waeren zoo rood als vermillioen en elk toegedekt met een tichelken. In eene van de zelve was natuerlyken goeden wyn.
Nog zyn daer gevonden vele antieke aerde schaelen, van buyten met looverkens en van binnen als eene maen, met grieksche letteren daer op. Andere waeren van buyten verciert met figuren van herten, haezen en diergelyk wild.
Op deze plaets worden verscheyde fyne steenen uyt de aerde gegraeven. Ik heb onder andere gezien eenen schoonen cornalyn - steen, staende in eenen gouden ring: in den zelven was uytgesneden eenen sater, die eene schael met fruyten op zyne hand droeg, en voor den welken een aerdig doornboomken stond. Wy ondervonden dit, met den gemelden steen in wasch en op papier te drukken. Ook heb ik gezien eenen grooten grenaet en nog eenen anderen vremden steen die allerleye verwen had.
Wanneer ik in het jaar 1563 te Velsike was,

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
om deze plaets te bezigtigen, wierd my gezeyd dat'er twaelf jaeren te vooren, door zekeren landsman, genaemt Jan de Hondt, tusschen Sottegem en Godveerdegem gevonden was eenen schoonen onix, waer in zeer konstig gegraveert stond eenen gekroonden klimmenden leeuw, welkers kroon en nagelen of klouwkens verguld waeren. Dezen steen wierd den vinder afgekogt voor een muddeken koorn, en ter hand gestelt aen mevrouw de graevin van Egmont, Francisca van Luxemburg, die hem dede stellen op het deksel van haeren voornaemsten drink-beker, den welken nog in wezen is en alsdan op het kasteel te Sottegem was.
Zulks moet niemand vremd of ongeloovelyk voorkomen, want in het zelve jaer 1563 wierd op de prochie van Espire boven Audenaerde (welke parochie toebehoort aen den heer van Gruythuyse, en van Avelgem afhangt), door den pagter van den heer van Hachincourt, voogd van den voornoemden heer van Gruythuyse, gevonden een schoon juweel van staf- goud, omtrent twee voeten lang, wel dry vingeren breed en omtrent eenen dweerschen vinger dik. Deszelfs kanten waeren omgeslooft en gekromt, op de wyze van eenen halven cirkel of maen, en het had aen beyde de eynden eenen ring van fyn goud.
Dit goud wierd op den toets-steen bevonden te zyn rhynsch goud, dat is, gevonden in den Rhyn, die door Duytsland stroomt, van het welk de duytsche vorsten hunne goud-guldens plagten te slaen; want den Rhyn is eene van de zeven goudryke rivieren der weêreld, van de welke Plinius schryft in zynen 33.en boek, kap. 4. Deze rivieren zyn: den Tagus, in Spagnien, den Pô in Italien, de Hebrus, nu Marizza, in Thracien, den Pactolus, in kleyn Asia, de Ganges, in Indien, den Rhyn, in Duytsland, en den Granicus, in Lydien, onder alle welkers zand fyn goud gemengt is. Daer zyn nogtans meer andere rivieren, in de welke men goud en peêrlen vind; want den Rhone, in Vrankryk, levert in zommige

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
plaetsen goud, als in het meir van Geneven, daer zy door vloeyt; het groot eyland Trapobana (nu Borneo), in 't oosten van Indien, heeft eene kostelyk bepeêrelde rivier, en men vind'er nog meer andere, te veel om hier te noemen.
Den gemelden pagter, die dit juweel te Espire, gelyk hier boven gezeyd is, in de aerde gevonden had, begeêrde eerst te hebben het derde van deszelfs weêrde, maer liet hem daer naer paeyen met 100 guldens en negen jaeren verlenging van zynen pagt, die omtrent 60 ponden grooten 's jaers konde bedraegen. Dit juweel had misschien toebehoort aen eenen duytschen vorst, die aldaer in eenen stryd verslaegen was, en den genen die het gerooft had, had het waerschynelyk in de aerde verborgen, om het weg te haelen naer dat de plondering zoude gedaen wezen, uyt vrees dat men hem om dit juweel zoude vermoord hebben, indien hem iemand met het zelve bevonden had. Hy heeft mogelyks naermaels de plaets niet meer konnen vinden daer hy het gedolven had, of hy is verslaegen geworden, of anderzins aen zyne dood geraekt; zoo dat dit juweel door deze of andere oorzaeke kan verborgen gebleven zyn tot dat het den gemelden pagter ontdekte.
Omtrent dien tyd wierden te Nevele door eenen schaep-wagter in de aerde gevonden verscheyde zilvere medalien. Wat aengaet de plaets van Velsike, daer zyn eene groote menigte medalien ontdekt geworden; want meester Geeraerd van Renterghem, greffier van Sottegem, Velsike, Hasselt-ten-Vryen en andere plaetsen, verzekerde ons dat hy alleen wel 200 zilvere medalien gehad had, die alle te Velsike gevonden waeren. Hy toonde ons voorders verscheyde oudheden, naementlyk die waer van wy de beschryving gegeven hebben.
Op den 7 Februarius van het jaer voorschreven, te Velsike zynde, zagen wy dat den choor der kerk gemaekt was van eenen ouden ver-

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
deding-toren, die naer de verdelging der stad nog overgebleven is. Zulks blykt merkelyk aen zekere ronde gaten, gestopt met grauwen arduyn, welke gaten beneden omtrent de aerde zyn, als of men daer eertyds door geschoten had. Agter den choor, op het kerk-hof, zagen wy liggen eenen blauwen graf steen, zeer vremd gemaekt, te weten, ten hoofde breeder als aen het voeteynde, omtrent zeven voeten lang, de kanten plat, maer in het midden langs door verheven, effen en rond. De letteren van dien zark waeren zoo uytgesleten, dat men daer van niets konde lezen. Hy was aldaer uyt de aerde gehaelt, gelyk ons den voornoemden van Renterghem zeyde, en wierd aenzien voor een overblyfsel van de stad Lothryk.
Voorders toonde hy ons agter den zelven choor een merkteeken van eene aerde vesting met wallen, doch kleyn in haer bevang, zoo dat het waerschynelyk maer de vesting van eenen toren of een kasteel geweest had; want deze stad strekte haer veel wyder uyt, zoo het blykt aen twee groote kauters, daer vele oudheden ontdekt worden, als onder andere geheele vloeren en vouten, met huysraed en halm van ambagtslielen.
Tot een teeken van de oude heerlykheyd dezer plaets, is'er te Velsike nog eene gewoonte, dat de schepenen en wethouders zomtyds hunne gedingen leveren in de handen van vyf raeden, die daer door groote heeren aengesteld worden, en van de welke'er den graeve van Egmont (als heer van die parochie) twee benoemt. Alsdan doen deze vyf raedslieden eene tent spannen op de voornoemde vesting of wal, onder de welke zy hun vonnis uytspreken, en de zaek aldus gewezen zynde, kan voor geenen anderen rechter meer betrokken worden.
Aen dit voorrecht schynt wel dat deze plaets eertyds in groot aenzien moet geweest hebben; nogtans niemand van haere inwoonders, die alle

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
dorp-lieden zyn, weet te spreken van de stad Belgis, die aldaer zoude gestaen hebben. Zulks is niet te verwonderen, ter oorzaek dat het zoo langen tyd geleden is. Zy weten in tegendeel veel van de stad Lothryk, als veel jonger zynde, dan Belgis.
Men graeft uyt de gemelde kauters en daer omtrent kostelyken arduyn, ja den besten van geheel Vlaenderen. Hy word nogtans niet Velsikschen, maer Belbergschen Arduyn geheeten; welken naem betrek schynt te hebben tot den afgod Bel of Belus, daer in het 1.o en 2.e boek van gehandelt is, en van den welken de vermaerde stad Belgis haeren naem ontleend heeft. In tegendeel noemt men den arduyn-steen die men elders vind, gemeynelyk volgens de dorpen en plaetsen daer hy uytgegraven word: als den Vliezeelschen Arduyn, den Oosterzeelschen enz.
In het jaer 1565 wierden daer nog gevonden te Velsike twee stukskens goud, die door den sterken regen ontdekt of bloot geleyt waeren. In het midden der zelve was eene holligheyd of een panneken, en daer stond een springende peêrd op. (Wie voorders nog meer over het vinden van oudheden in Vlaenderen wilt vernemen, kan de boekwerken van den geleerden Martinus de Bast en van J.hr van den Bogaerde te raedegaen).
Omtrent het vierde van eene myle van Velsike ligt de parochie van Hundelgem, die Hunneheim plagt te heeten, dat is der Hunnen woonstede. De oudste kerk te Geeraerdsbergen word heden nog Hunnegem genoemt: zy staet op de vesting omtrent de poort, langs waer men nae Lessene gaet, tegen de rivier den Dender. De inwoonders toonden ons boven op den berg dezer stad de plaets daer de Hunnen eene sterkte gehad hebben. Van gelyken heeft Sottegem voormaels Gotteheim en de parochie van Godveerdegem Gothwehrheim geheeten.

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

De parochie van Windeke 1 word in het latyn Wandeca genoemt. Men ziet daer nog overblyfsels van oude mueren en krogten, waer in men zegt dat de zeven ridders gewoont hebben. By Gend, ten noord-westen van deze stad, is gelegen de parochie van Wondelgem, welkers naem men, even als dien der voorgemelde, van de Wandalen meynt gekomen te zyn; want men zegt dat zy Wandelheim plagt te heeten, dat is de woonplaets der Wandalen, even als het Wandelaers-kasteel, het welk eertyds te Gend agter de Paele gestaen heeft.
Het koningryk in Spagnien (nu Catalonien genoemt), heeft eertyds, nae de Wandalen, ook den naem van Wandalonia gevoert, zoo als Andalousien (oud Betica), eene andere provincie van Spagnien, Wandalousien plagt te heeten, want de naemen der landen, steden en gebouwen moeten immers van iemand hunnen oorsprong genomen hebben. Ook meynt men dat de parochien van Swevegem en Swevezeele aldus genoemt zyn nae de Sweven of Swaven.
Men ziet klaerlyk dat alle de voorgaende naemen voortgekomen zyn van de Hunnen, Gotthen, Wandelen of Wandalen, Sweven of Swaven, al zyn zy met'er tyd wat gebroken of verandert; want het gaet aldus meest met die van alle andere dingen, gelyk zulks blykt aen verscheyde deelen van de stad Gend: Het geen men nu de Ketel-poort noemt, plagt men de Casselpoort te noemen, om dat men langs daer nae Cassel reyst 1; de Torre-poort wierd voormaels de Thoraut-poort geheeten, als wezende den weg om nae deze plaets te gaen, alwaer eene groote merkt gehouden wierd, ten tyde

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat den koophandel te Brugge nog bloeyde; en de Walpoort was voor dezen de Wael-poort, om dat men langs de zelve nae den waelschen kant reyst. Deze plagten alle buyten-poorten te zyn, maer Gend is sedert merkelyk vermeerdert en uytgebreyd. Dat de Donderstraet plagt genoemt te worden de Onderstraet, en om welke reden, zullen wy hier naer zeggen, in de beschryving van het stadhuys. Den Weenaerd (nu S. Baefs-pleyntjen) wierd eertyds geheeten den Wyn-aerd, om dat men'er de wynen lostte die langs de Schelde aenkwamen; want de daer nevens gelegene Scheldstraet voert nog den naem die zy van deze rivier ontleent heeft. Omtrent de gemelde plaets waeren gerievelyke kelders, om die wynen in te leggen. Den Houtbriel 1 heeft nog onvervalscht den naem behouden die hem gegeven is van wegen het hout dat men daer plagt te lossen en te verkoopen, en de huyzen met wyde vooren-plaetsen, die daer nog gezien worden, schynen aldus gemaekt te zyn om dit hout te stapelen.
Voorders hebben menigvuldige andere dingen naemen daer men den oorsprong niet meer van weet, aldus staet het naer onzen tyd te gebeuren van de Abraham- en Apostelstraeten, wanneer de beelden zullen af zyn, na de welke zy nu genoemt worden 2.


XLVI Kapittel.

Van de meting der stad Gend, van haere Gestigten, Gerievelykheden, Bestiering, Hantering en Zeldzaemheyd.

Ik vinde in een oud schrift dat de stad Gend ge-

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
meten wierd in het jaer 1397, door den landmeter Gillis de Gruutheere, op bevel van den hertog Jan zonder Vrees, zoon van Philippe den Stouten, die daer naer den dertigsten graeve van Vlaenderen geworden is. Hy bevond dat zy in haeren omtrek had 3300 roeden, elke roede van 14 voeten. Van de Muyde- tot de S. Lievens-poort, binnen de stad, vond hy 1100 roeden; maer de Muyde-poort is sedert verder-uyt gestelt. Van T'eynde-weêre tot de Hospitael-poort (die in het jaer 1540 afgebroken wierd) meette hy 1000 roeden; zoo dat den geheelen omloop bedroeg 3688 roeden, dat is 388 meer als wy te vooren gezeyd hebben; maer hoe die daer by gevoegt zyn, is ons onbekent.
Andere zeggen (en het heeft ook goeden schyn) dat Gend 4 mylen min een kwaert in zynen omtrek heeft; want men zoude ten naesten-by zoo veel tyd noodig hebben om deze stad van buyten te voet rond te gaen. Eene vlaemsche myl begrypt 8000 gemeyne schreden of stappen, die 16,000 voeten uytmaeken, volgens de rekening van M. Pieter de Buck, gezworen landmeter te Gend.
De streek van aen de Muyde- tot aen de Grauwpoort (die nu afgebroken is en eene buytenpoort plagt te wezen), is nu lang 4600 voeten. De gemelde Grauw-poort was 50 voeten diep of dik, en boven de zelve stond eenen logting en eenen wyngaerd.
Eenige schriften behelzen, dat'er binnen Gend plagten te zyn 600 effene Straeten, 120 Bruggen, 8 Parochie-kerken, 8 Merkten, 35 Kapellen, 19 Plaetsen daer men de zeven Getyden hield, 23 Poorten, 8 Hospitaelen, zonder de Byloke, twee Beggyn-hoven, 4 biddende Orders en 13 andere Kloosters, 5 Water-molens, 85 Wind-molens, 3 Huyzen voor de Uytzinnige, een voor de Melaetsche en een voor de Weezen, 40 Gilden of Broederschappen, 52 Neêringen, waer van zommige wel dry of vier Ambagten in hun besluyten, en van de welke wy hier vooren, kap. 43, ge-

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
sproken hebben, vier Rivieren: als de Schelde, de Leye, de Lieve en de Moere 1.
Die in onzen tyd de kaert van Gend, of haere figuerlyke beschryving, uytgegeven hebben (het is van het plan van Gend door den landmeter Hondius gemaekt, dat Vaernewyck hier spreekt), hebben gestelt dat'er binnen deze stad zyn 20 bewoonde Eylanden, 28 Bruggen met boôgen en jokken, door de welke konnen vaeren groote schepen die men pleyten noemt, boven de 100 Wind-molens omtrent de vesten, dry schoone

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
stroomende Rivieren, te weten: de Schelde, de Leye en de Lieve.
Het Schelde-water ziet zomtyds kleyagtig, bezonderlyk naer dat het sterk geregent heeft; het is nogtans het gezondste als het geklaerd is, hier in gelyk zynde aen het geen van den Tiber te Roomen (en van den Nyl in Egypten). Het Leywater is wel klaerder, maer in tegendeel ook zwaerder. Als de Leye te Gend twee dwersche vingeren valt, dan is zy te Haerlebeke eenen halven voet gevallen, en als den teerling of dryhoek aen de brugge daer den rooden Toren plagt te staen, onder is, dan staet, zoo men zegt, het derde deel van Vlaenderen onder water.
Voorders schryven de gene die de bovengemelde kaert gemaekt hebben, dat'er te Gend zyn 8 Watermolens, 7 Parochien (onder de welke die van S. Marten op Akkergem, die de grootste nog de kleynste niet is, maer eene groote ydele plaets vervat, 5015 huyzen zoude begrypen, en deze met die der andere zes Parochien te saemen getelt zynde, zouden'er binnen deze stad ten minsten 35,000 huyzen staen) 1, 5 Abdyen, 2 Kapittels, 25 Kloosters daer men getyden houd, 7 gemeyne Gasthuyzen, nog een genoemt de Byloke, en een ander voor de Melaetsche, 10 Gasthuyzen voor de Provenieren, 2 Huyzen voor de Vondelingen en 13 Merkten, op het meeste deel van de welke twee mael ter weke verkoop-dag gehouden word 2. Maer indien men elke plaets voor eene merkt wilt tellen daer bezondere goederen te koopen gebragt worden, dan zal men te Gend meer dan 26 verscheyde merkten vinden.

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men onderhoud binnen deze stad boven de 3000 Huys-armen, die jaerlyks van schoenen alleen meer als 200 ponden grooten plagten te kosten; maer mids alle dingen nu merkelyk duerder geworden zyn, moet dien onkost veel hooger beloopen. In het jaer 1563, alswanneer ik gouverneur van den armen was, beliepen de uytgaven tot 3037 ponden 6 schellingen 1 penning grooten 2 penningen parasys. Hier toe gaf de stad (te weten haere gemeyne borze) alle maenden 50 ponden grooten, zonder het gene de H. Geest-heeren gaven en wat de algemeyne omhaelingen uytbragten, die zomtyds twee mael op eenen winter geschiedden.
Deze loffelyke instelling was gedaen in het jaer 1533, alswanneer op den 10 van Sprokkelmaend verboden wierd in de kerken of elders te bedelen. Vele arme kinderen wierden onderhouden en geleert in zekere scholen daer toe bestemt. Men liet nogtans aen eenige toe om Gods wil te gaen, om de ellende en armoede, die menigmael hard om lyden is, en op dat het volk te meer zoude beweegt worden tot het doen van liefde-werken.
Al was'er in Moyses wet een gebod dat'er onder de Israëliten geene brood-bidders zouden zyn, zulks strekte om hun te beletten van aen de vremde heydensche natien, aen de welke zy veeltyds onderworpen waeren, brood te vraegen in den naem hunner afgoden, en aldus met afgodery besmet te worden; want OEnomaus durft zeggen dat'er wel 30,000 afgoden in de weêreld zyn geëert geworden, met welk gevoelen overeenkomt Hesiodus in zyne Theogonia. Cicero schryft dat zommige metaele afgoden-beelden van de heydenen zoo dikwils gekust wierden, dat de monden en kinnen dezer beelden daer van geheel plat en versleten waeren.
Te Gend zyn twee Vleesch-huyzen; voor het kleyn staen kraemen met kluyving, en nevens het groot 16 huyzekens in de welke men diergelyke eetwaeren, als ook gevogelte en wild verkoopt, zonder

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
de tafelen die daer omtrent nog gestelt worden 1.
De Vrydag-merkt is de grootste van de stad: zy is vierkantig en heeft, nogtans niet hoekig genomen, omtrent 280 voeten midden-lyns.
Alle jaeren, te Half-vasten, word te Gend op den Kauter, dry dagen naer elkanderen 2 gehouden de vermaerdste Peêrde-merkt van het land, zoo dat tot de zelve gewoon zyn te komen kooplieden uyt Duytsland, Vrankryk en meer andere gewesten. Ook is'er jaerlyks op den 9 van Mey eene merkt van Peêrden en andere Beesten omtrent S. Amansberg, een weynig buyten de Dampoort.
De Vlaemsche en andere Nederlandsche Peêrden zyn sterker en bekwaemer tot den oorlog als de gene die men ergens elders vind. Al hebben de Denen, Polaken, Russen en Tartaren eenen grooten overvloed van deze dierten, en de Spagniaerden zeer fraeye Peêrden, zy moeten nogtans in grootte en sterkte wyken aen de Vlaemsche en Nederlandsche. Op de smalle Merkten (dus worden ten platten lande de Peêrde-merkten genoemd om dat zy maer eenen dag dueren) zyn ook meest de Gentenaeren te vinden.
Te Gend is den raed van Vlaenderen, van den welken wy hier naer zullen handelen. Ook is'er den stapel van het koorn, wezende een zeer schoon voorrecht dat deze stad van ouds gehad heeft. Het bestaet in te mogen opleggen, om binnen de zelve verkogt en gesleten te worden, het vierde deel van al het koorn, rogge en tarwe, dat van buyten, 't zy van boven of van beneden, daer in komt. Dieswegens is gemaekt eene ordonnantie van 27 artikelen, op den 31 Februarius 1484. Daer zyn daer ook zekere bewyzen van,

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
naementlyk een van den 6 December 1436, onder het schependom van den heer Lieven Damman, den heer Wulfram
    Wulframs en hunne medegezellen, en een provisoir reglement van den 29 December 1504. Sedertdien heeft Gend, om zekere oorzaeken, en by
    communicatie, haer recht om het vierde deel der daer aengebragte graenen op te leggen, afgestaen, haer vergenoegende met het zesde, uytgenomen van de gene die langs de Schelde afkomen; want deze zyn nog het vierde ten stapel schuldig, en de kooplieden of vremdelingen die de graenen binnen de stad brengen, mogen met den overschot doorvaeren als het hun belieft, mids het gemeld stapel-recht daer laetende, het welk binnen Gend verkogt en gesleten word ten profyte van die het behoort, by zekeren regel en discretie die de voornoemde ordonnantie inhoud. Daer toe zyn gestelt dry toezienders, genoemt Stapelheeren, van de welke ik eenen gekozen wierd in het jaer 1566. (1)
Men dede voortyds den opleg van dien stapel op de zolders der huyzen staende op de Leye, tusschen de S. Michaëls- en de Vee-brug (nu Garsbrug), langs de zyde van de Koornmekt, welke huyzen daerom nog Stapel-huyzen genoemt worden. Daer in konnen wel 4000 mudden goed liggen, en elke soort van graen afzonderlyk; want deze zolders zyn ten dien eynde afgescheyden, maer nu hebben de kooplieden deze huyzen meest alle gekogt, zoo dat daer vry en onvry goed geleyt word. Het vry goed is het koorn dat zyn stapel-recht bewezen en afgeleyt heeft, en mag doorvaeren, het onvry goed is het koorn dat gestapelt word om binnen de stad gesleten te worden, gelyk te vooren gezeyd is. Mids deze graenzolders aldus vervult en overlaeden zyn met vry en onvry goed, moet het ander goed, dat'er bovendien nog aenkomt, gemeynelyk geleyt worden op andere zolders in verscheyde gewesten van de stad, zoo wel in stapel-recht als het geen dat vry is; want wie zal met recht deze kooplieden

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
konnen verbieden de huyzen die zy gekogt hebben volgens hun believen te gebruyken, en in de zelve zoo wel hun vry als onvry goed te leggen?
In de maend December 1565 zogten die van Bergen, in Henegouw, middel om de Gentenaeren van hun voornoemd Stapel-recht te berooven, op voorwendsel van de duerte die'er alsdan was; maer de laestgemelde stelden zig daer tegen. Daer wierd gewezen by de hertoginne van Parma, regente der Nederlanden, en haeren raed, dat Haere Hoogheyd, gehoort hebbende het rapport der requeste van die van Bergen, en de antwoorde van die van Gend, en op alles gehad het advys van den president en lieden van den raed in Vlaenderen, geene reden nog oorzaek vond om de Gentenaeren te weêren of te benemen het gebruyk van hun oud recht tot den opleg van het zesde deel der inkomende graenen; daer by verklaerende, dat de voornoemde supplianten hun diesvolgens behoorden te regelen. 1
In geheel de Nederlanden is geene redelyker successie van versterf-goed als te Gend.
Binnen de gemelde stad worden altyd leeuwen onderhouden, gelyk te Florencien, in Italien; somwylen ook beeren, als te Berne, in Zwitzerland; en ook luypaerden en andere vremde dieren, zoo als in Engeland, die hunne muyten hebben in het Princen-Hof. In dit Hof of Paleys zyn 300 karners, die allegaeder vuer-steden hebben en met sloten sluyten. Het heeft eenen toren, die nog genoemt word den glazen Toren, om dat deszelfs dak geheel van glas-plagt te zyn; het is nu gebroken, uytgenomen het yzer-werk, dat nog in wezen is. Het gemeld Hof heeft zes heerlyke poorten (het Rabot medegerekent), boven vier van de welke torens staen. Men toont in het zelve nog de eenvoudige houte geschilderde wieg, daer den grooten keyzer Karel den V, nog een kind

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
zynde, in gelegen heeft, en het kamerken waer in hy geboren wierd. 1
Dezen vorst te Tunis zynde, zond nae Gend vier leeuwen en eene leeuwinne, onder het opzigt van zekeren Dominicus van Houcke, geboortig van deze stad. De wet dede hem maeken eenen gestreepten rok 2 met de gendsche Maegd daer op geborduert, waer mede hy wederkeerde tot den keyzer. Hier op heb ik in myne jongheyd gemaekt de volgende versen, waer van de voorste en agterste letteren het jaer 1535 uytwyzen.

    Dominicus van houcke is brongende nU, 
Door 't bevel van den Ecyzer, vier leuwen fraeI 
De stede van gend; elk zy verlengende nU: 
Voort is'er eene leeuwinne seer kloeck en gaeI. 
Vyfthien mannen heeft een van dees leuwen jaeI 
Verslind seer deerlyck, men komt'er niet bI: 
Vrome lieden van gendt beteekenen sI. 




XLVII Kapittel.

Van een wonderbaer geschilderd Autaer-Tafereel te Gend, welkers weerga nauwelyks in de wereld is, en andere dingen.

Binnen Gend zyn te zien verscheyde wonderstukken en zeldzaemheden, voornaementlyk een wonderbaer en konstig geschilderd tafereel, in S. Jans kerk, welkers weerga men in geheel Eu-

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
ropa niet vind. Dit stuk is zoo uytmuntende, dat het niet moet wyken aen de werken van Apelles, die voor den konstigsten schilder der wereld gehouden wierd.
Hy was den eersten geleerden schilder, en zeyde dat het onmogelyk was schilder te wezen zonder de cyfer-konst en landmetery te verstaen. Hy was gewoon jaerlyks van iemand in leen te nemen tien talenten goud, het welk, volgens de rekening van Budeus, 600 goude kroonen zoude bedraegen. Hy dede een kampstuk, het welk hem noyt iemand nagedaen heeft; want op zekeren tyd komende in eene kamer daer Ptolemeus, koning van Egypten, bezig was met zyne maeltyd te houden, en gevraegt wordende wat hy daer kwam doen, zeyde hy daer van zekeren heer ontboden te wezen. Men vraegde hem van wie, maer hy had den naem van den persoon vergeten; en mids dien heer daer niet tegenwoordig was, verzogt hy eene kole of een stuk kryt, en trok daer mede op den muer eene zoo naer gelykende afbeelding van zyn aenzigt, dat men hem daer aen terstond kende. Zie hier van Fulgosus, bybrengende Plinius.
Den meester die het voornoemd uytmuntende tafereel geschildert heeft, is geenzins minder te agten; want de vermaerdste schilders van onzen tyd aenzien dit stuk met verwondering. Albertus Durer, van Nurenberg, wiens kopere konst-plaeten, die hy met het graef-yzer of met punten van diamanten gesneden heeft, door de wethouders der gemelde stad tot eene eeuwige gedagtenisse bewaert worden, als ook zyne schilderyen en andere konstige dingen door hem gemaekt, meester Jan van Maubeuge, meester Huyge de Goes en verscheyde andere, hebben daer elk in het bezonder grooten lof van gezeyd.
Meester Lancelot, van Brugge, en meester Jan Schoreel, kanonik van Uytrecht, beyde treffelyke schilders, kwamen te Gend en begonnen dit tafereel te kuysschen den 15 September 1550,

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
waer voor zy van de heeren van S. Baefs elk een geschenk kreegen. Het geen van meester Jan Schoreel bestond in eenen zilveren beker, daer ik binnen Uytrecht, ten zynen huyze, uyt gedronken heb.
Alle de kenders die dit stuk gezien hebben, belyden (met de koninginne van Saba) dat het verre overtreft al wat men daer van zegt.
Meester Michiel de Coxie, van Mechelen, leerling van Van Orley, eenen berugten konstschilder (hy was schilder des konings Philippe den II), woonende te Brussel, in Braband, heeft dit tafereel, op bevel van Philippe den II, koning van Spagnien en zes-en-dertigsten Graeve van Vlaenderen, zeer nauwkeurig op panneel nagemaekt in het jeer 1558, ten dien eynde zyn verblyf te Gend houdende al den tyd dat hy daer mede bezig was; zoo dat dit werk zeer veel gekost heeft. Deze Copie gemaekt zynde, wierd nae Spagnien gevoert 1.
Men zegt dat Titiaen, eenen grooten schilder te Venetien, uyt last van den voornoemden vorst, het Azur afzond dat'er noodig was om den mantel van O.L. Vrouw te schilderen, en dat hem daer voor alleen 32 ducaeten betaelt wierden. Men meynt dat dit Azur, of hemel-blauw, nateurlyk was; want dewyl de venetiaenen met de turken handelen, konnen zy het van hun ligtelyk bekomen. Men behoefde dit koleur van daer niet te haelen eer Hongarien onder de heerschappy dezer natie was, mids het in de rotzen van dit ryk ook gevonden word.
Vrouw Marie, moeye van Philippe den II en gemaelinne van Lodewyk, koning van Hongarien,

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
die dood bleef in eenen stryd tegen de turken (den beruchten veldslag van Mohatz), heeft een kleyn tafereelken van den zelven meester (wiens naem was Jan van Eyck), verbeeldende de trouw van eenen man en eene vrouw, die door Fides getrouwt wierden, aen zekeren barbier, die'er den eygenaer van was, betaelt met eene bediening die honderd guldens 's jaers inbragt.
Georgius Vasarius Aretinus, leerling van Julius Romanus, welken laetsten den voornaemsten leerling van Raphaël van Urbino was, van de uytmuntende italiaensche schilders schryvende, zegt, dat den voornoemden Jan van Eyck in olie-verwe geschildert heeft een tafereel voor Napels, een voor Florencien en een voor Urbino, en dat de italiaenen, verwondert over deze nieuwe wyze van schilderen, hem herkent hebben voor den eersten uytvinder van lynzaed-olie in schilderyen te gebruyken; want de oude meesters, als Apelles, Parrhasius, Zeuxis en andere, hebben hunne verwen alleen met water of eywit bereyd. Den voornoemden schryver voegt daer by, dat Jan van Eyck dit geheym ontdekt heeft door zyne ongemeene schranderheyd en geleertheyd, en dat hy de olie wist te zuyveren om zyne koleuren door dien middel onverganglyk te maeken; maer hy dwaelt, schryvende dat dien konstenaer geboortig was van Brugge, in Vlaenderen, alwaer hy begraven ligt in de kerk van S. Donaes. Zyn graf-schrift, in de zelve kerk aen eene kolomme staende, luyd aldus:
Hy was geboren in de Kempen, in een ver-

Hic jacet eximia clarus virtute Joannes, 
In quo picturae gratia mira fuit, 
Spirantes formas, et humum florentibus herbis 
Pinrit et ad vivum quodlihet egit opus: 
Quippe illi Phidias et cedere debet Apelles, 
Arte illi inferior ac Policretus erat. 
Crudelus igitur, crudeles dicite parcas, 
Quae talem nobis eripuere virum, 
Actum sit lachrymis incommutabile fatum; 
Vivat ut in caelis jam deprecare Deum. 



{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

worpen stedeken, omtrent de Maes, het welk, met nog dertien andere, waer van de treffelyke stad Luyk eene was, verovert wierd door den hertog Karel den Stouten, die dood bleef in eenen slag voor Nanci, in Loreynen. Dit stedeken word, volgens gemelde rivier, geheeten Maeseyck, en na het zelve heeft men den toenaem van van Eyck gegeven aen hem en zynen broeder Hubert, die ook eenen uytmuntenden schilder was, en het voorgemeld tafereel in S. Jans kerk eerst begonnen had. Zyne begrafplaets is in de gemelde kerk, en men ziet boven de zelve eene dood van wit steen, voor haer houdende een metaele tafelken, waer in (na de oude vlaemsche wyze van rymen) gegraveert staet het volgende grafschrift, dat ik van letter tot letter uytgeschreven heb.

Spieghelt u aen my, die op my treden, 
Ick was als ghy, nu ben boneden, 
Begraven, doot. Als is an schyne, 
My ne halp raedt, const, noch medicyne. 
Const, eer, wysheydt, macht, ryckheydt groot, 
Is onghespaerdt, als comt die doot. 
Hubrecht van Eyck was ick ghenant, 
Nu spyse der wormen, voormaels bekant, 
In schilderye seer hooghe gë-eerdt; 
Cort nae was yet in niete verkeerdt. 
In 'tjaer des Heeren, des syt ghewes, 
Duysendt, vier honderdt, twintich en ses, 
In de maent September, achthien daghen viel, 
Dat ick met pynen Godt gaf myn siel. 
Bidt Godt voor my, die const minnen, 
Dat ick syn aensicht mocht ghewinnen, 
En vliedt sonde, keert u ten besten, 
Want ghy my volghen moet ten lesten. 1 


De erm-pyp, daer zyne konstige hand aen gevoegt geweest had, heeft, in een yzer besloten, langen tyd gehangen op het kerkhof (alwaer ik die gezien heb), mids de kerk nieuw gemaekt en zyn graf met meer andere opgedolven wierd.
Deze konstenaeren hadden eene zuster, ge-

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
noemt Margareta, die haeren maegdom tot het eynde van haer leven bewaert en in de schilderkunde ook uytgemunt heeft.
Hier dient aengemerkt te worden en voor een groot wonder te agten, dat deze groote vernuften in het schilderen zoo vermaerd geweest hebben in eenen tyd wanneer deze konst hier te land zeer onvolmaekt was, gelyk men ziet aen de oude tafereelen en geschilderde glaze-vensteren. Ook waeren zy geboren in een rauw en woest land, daer zy geene voorbeelden in hunne wetenschap zagen, zoo dat zy niet min te agten zyn, dan of zy van nieuws de schilderkunde in deze landen uytgevonden, ja niet alleen uytgevonden, maer zelfs ten hoogsten gebragt hadden.
De dry eygendommen die eenen uytmuntenden schilder moet hebben, wierden volkomentlyk in hun gevonden, te weten: geest, verstand en verduldigheyd. Den geest hebben zy in hunne werken gebruykt na 'tleven, het welk den alderbesten patroon is. Het verstand, in vele manieren, als in het verbeelden van verscheyde vremde boomen, die hier te land niet groeyen, van het corael, dat uyt de rotzen schynt te wassen, en van de vyge die Eva in haere hand heeft.
Den heyligen Augustinus gelooft meer dat de verboden vrugt die Adam geëten heeft, eene vyge is geweest dan eenen appel; want den oorspronglyken Text spreekt van eene vrugt, zonder de soort te onderscheyden. Het geen tot dit gevoelen aenleyding geeft, is dat onze eerste ouders zig terstond naer hunnen val met vygeboom- en met met appel-boombladeren gedekt hebben.
Voorders blykt hun verstand in alle die konstige figuren, waer van zommige schynen te mediteeren, eenige te spreken, andere te lezen, en zommige te zingen. Men telt op deze schildery over de 330 geheele aenzigten, en men kan'er nogtans geene twee vinden die elkanderen in

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
alles gelyken. Ik wil niet spreken van alle de andere geestige en verstandige werken die in de zelve gevonden worden en aen alle kanten overvloeyen als eene zee.
Daer is ook veel tyd en een overgroot geduld noodig geweest om zulk een konstig en volmaekt stuk te voltrekken; want men daer in met millioenen verscheyde graskens, kruydekens en vrugten zoude konnen tellen en onderkennen.
De koleuren dezer uytnemende schildery zyn nog zoo schoon en levendig, dat zy alle nieuwe stukken beschaemen, even als eenen uytgelezenen turquois-steen, wanneer hy nevens andere gemeyne turquoisen gestelt word. Wat geschiedenissen daer in verbeeld staen, kan een ider komen zien, gelyk verscheyde vorsten, groote heeren en andere voornaeme persoonen hun hebben geweêrdigt te doen, als ook vele vermaerde schilders, de welke, zig op deze konst verstaende, best bekwaem zyn om van de weêrde der schilderyen te oordeelen.
Jan van Eyck, den jongsten dezer gebroeders, maer den grootsten meester, is in dit stuk verbeeld, te peêrd rydende, met eenen rooden paternoster op een zwart kleed, en Hubert zit insgelyks op een peêrd, aen de regte hand van zynen broeder, als den oudsten wezende. Jan is jong gestorven, indien hy nog had mogen leven, hy zoude (gelyk men van Artemon gezeyd heeft), ligtelyk alle de schilders der wereld te boven gegaen hebben.
Deze beschryving valt wat lang, maer zy is nog veel te kort, na de weêrde en de waeragtigheyd der zaek.
Den voet van dit tafereel plagt te wezen eene helle, door den voornoemden Jan van Eyck geschildert in water-verwe, maer eenige slegte schilders, zoo men zegt, hebbende ondernomen dit konstig en wonderbaer werk te kuysschen of te zuyveren, hebben het zelve met hunne onkundige handen uytgevaegt. Dit tafereel met het gemeld

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
voet-stuk was meer goud weêrd als dat'er gesmeed konde opliggen. 1
Jan van Eyck was om zyne konst in groot aenzien by Philippe van Charolois, zoon van den hertog Jan zonder vrees, een-en-dertigsten graeve van Vlaenderen, en men zegt dat hy hem, om zyn verstand en andere gaven, aennam tot zynen geheymen raed, op dat hy het genoegen van zyne tegenwoordigheyd geduerig zoude konnen genieten.



{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

XLVIII Kapittel.

Van den yzeren zolder te Gend, en vele andere konstige werken raekende de Beeldhouw-kunde.

Te Gend zyn nog vele andere zeldzaeme en merkweêrdige dingen te vinden. Onder andere ziet men aldaer in de abdy van S. Pieters, in den choor, agter den hoogen autaer, eenen zoo konstig gemaekten yzeren zolder 1, dat hy uyt het pavement schynt te groeyen. Hy is zeer wel verdeelt, en daer-en-boven met zulke aerdige kronkel- en vlegt-werken verciert, dat men zoude zeggen dat den meester die hem gemaekt heeft het yzer konde behandelen en buygen als of het wasch geweest had.
Op dien zolder staen de kostelyke kassen waer in besloten zyn de lichaemen van de heylige Bertulphus (den welken, zoo men zegt, plagt te kloppen, als'er oorlog of dueren tyd aenstaende was), Godwald, Ansbertus, Wandregisilius (daer wy hier vooren, kap. 17, van gehandelt hebben), Wulfram, Amelberga en verscheyde andere, tot tien toe.
Den konstenaer die hem maekte, was genoemt Pieter Pauwels, geboren en woonagtig binnen de gemelde stad, en den abt, die den zelven liet maeken, heer Jan van Cauwenburch; maer hy leefde niet tot dat dit werk voltrokken was, hier in gelyk zynde aen de koninginne Artemisia, die het overkonstig en heerlyk graf van haeren gemael niet volmaekt konde zien, mids de dood haer zulks belette. Den yzeren zolder wierd voltrokken in den tyd van den naervolgenden abt, den heer Geeraerd van Cuelsbroeck. Korts daer naer is den meester ook overleden.
Hy trok voor dit werk maer 48 guldens; maer

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
men heeft daer-en-boven den onkost gedaen van het yzer te doen vergulden. Zekeren abt uyt het land van Luyk, dien zolder ziende, had wel tien mael zoo veel willen geven om zulk een stuk in zyne abdy te hebben, indien hy den konstenaer van de dood had konnen verwekken, of iemand anders vinden die op zig had durven nemen een diergelyk werk te maeken; maer men heeft zulk eenen meester sedert nergens meer konnen ontdekken.
Hy was met zyne konstige handen begraven, gelyk Myrmecides, den welken eenen wagen smeedde met alle zyne toebehoorten, als speeken, velgen, assen, wielen enz., alles zoo kleyn, dat men geheel dien wagen met eene bie-vlerk konde dekken; en Calicrates, die zulke kleyne mierkens van ivoor maekte, dat zy nauwelyks met de bloote oog konden gezien worden. Hier van schryft Sabellicus, aenhaelende Plìnius. Aldus zyn'er tyden, op de welke zig eenige zonderlinge vernuften vertoonen, maer zy moeten wel waergenomen worden, want God laet niet altyd zulke lichten op de wereld schynen.
In de zelve abdy, in de kapel agter den choor, ziet men eene konstige en aenmerkensweêrdige schildery, gemaekt door meester Huyge van Goes, van Leyden, in Holland. Deze kapel heeft fraeye geschilderde glaze-vensters, op de welke verbeeld zyn historien uyt het oud Testament, betrekkelyk tot het nieuw. Zy is ondersteunt met negen steene pilaeren, en aen den ingang der zelve liggen begraven eenige graeven van Vlaenderen, in zeer geringe graf-steden ten aenzien van hunnen verheven staet. 1
Wie zal zich niet verwonderen over de konstige gesnedene werken in albast, marmer en toets, die in dit klooster ten toon staen, als voornaementlyk in den choor dry priesterlyke stoelen

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
en de grafstede van Isabella, gemaelinne van Christiernus den II, koning van Denemerken, Noorwegen, Zweden enz., en zuster van keyzer Karel den V 1, welkers lyk-reden in het latyn gemaekt is door den geleerden en welsprekenden Cornelius Schepper (2), heer van Eeke, en naermaels in het vlaemsch vertaelt door M.r Jan Vivarium (van de Vyvere), priester, digter en redenaer. Zy word gevonden in het leven van keyzer Karel den V, gedrukt by Geerard van Saelenson, in het jaer 1564. Een tafereel in den hoogen antaer, en agter den zelven een Graf Ons Heere, met een autaer-stuk, verbeeldende S. Andries, alle gemaekt door meester Jan de Heere, eenen vermaerden schilder en beeldhouwer. Het Tabernakel, twee schilderyen in den omgang van den choor, en eene of twee in de bovenkerk, zyn gemaekt door meester Francies vander Velde, zeer ervaeren in de landbeschryving, landmetery en andere konsten; nogtans zyn zyne werken in de beeldhouwery zoo volmaekt niet als die van meester Jan de Heere voornoemd, gelyk hy wel getoont heeft aen het okzael in de kerk van S. Jan Baptista te Gend, daer nu de moniken uyt het klooster van S. Bavo, wereldlyke kanoniken geworden zynde, den dienst doen, welk okzael hy in zes weken tyd, met min dan honderd werk lieden, voltrokken heeft, waer van de schildery

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
(het beeldwerk), gemaekt door meester Lucas de Heere, zoon van den voornoemden Jan, ook geene faut sloeg, nog geene andere der schildering of werk tot het zelve okzael behoorende. Het moest aldus met haeste gemaekt worden, ter oorzaek dat onzen opper-vorst Philippe den II, koning van Spagmen, daer de 23.e en laeste vergadering der order van het Gulde-Vlies wilde gehouden hebben, gelyk geschiedde den 23, 24 en 25 der maend Julius van het jaer 1559. 1
De patroonen der glaze-vensteren in de gemelde S. Jans-kerk, te weten die van den nieuwen beuk, zyn geteekent door den voorgemelden Lucas de Heere, uytgenomen die der dry grootste, de welke geteekent zyn door Michiel Coxie.
Daer zyn ook te zien verscheyde konstige grafsteden en Gedenk-teekenen van overledene edellieden en andere persoonen, het meeste deel van marmer,
    toets en albast. Onder andere de gene van Lucas Munich, laesten abt van S. Baefs klooster; zy staet agter den choor 2, twee treden op te klimmen, tusschen de O.L. Vrouw en de Bakkers-kapellen, welke laeste aldus genoemt word om dat deze neêring daer haeren

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
autaer plagt te hebben; maer dit is nu verandert, mids de nieuwe concessie van den keyzer (de concessie Caroline). Den autaer dezer kapel is verciert met een nieuw tafereel, witte marmere beelden en andere kostelyke en konstige werken, meest gemaekt door den voornoemden Jan de Heere.
Daer is ook een konstig beeldhouw-stuk te zien in den Krogt der zelve kerk, welken Krogt, verciert met pilaeren, kapellen, autaeren en schilderyen, zoo groot en schoon is, dat hy menige kerk te boven gaet. Dit werk staet in eene afgeslotene plaets van vooren in den gemelden Krogt, geheeten Jerusalem, alwaer het zoo donker is, dat dit konst-stuk niet kan gezien worden als by middel van het keêrs-licht. Het is eene Begraeving Ons Heere, met beelden van natuerlyke grootte, gemaekt door Willem Hughe. Al is dit stuk na de oude wyze, het moet nogtans aen de beste gesnedene werken van Gend niet wyken, en al staet het in eene duystere plaets, het is zoo verlicht geworden door de faem, dat vele liefhebbers uyt verre landen herrewaerds gekomen zyn om het zelve te bezigtigen.
De werken van den voernoemden meester vercieren nog verscheyde andere plaetsen dezer stad: men ziet van hem een Maria-Beeld op den hoek van S. Joris-Hof, het welk daer gestelt wierd den 8 Mey 1480, als M.r Joos van Ghistel, ridder, voorschepenen was. Men vind ook van zyne beelden by de Predikheeren en elders.
S. Nicolaes-kerk is redelyk verciert met täfereelen en geschilderde glaze-vensters. Het beste stuk dat men daer vind staet in de kapel der Merceniers; het sny-werk is van Willem Huglie en de schildering van Jan Schoreel, van Uytrecht.
In S. Jacobs-kerk zyn meer geschilderde glasevonsters; de beste onder de zelve is de gene toegeëygent aen de Helsenaers, en men houd voor de konstigste schildery een kleyn stuksken

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
hangende in den beuk ontrent de vonte. Het dient voor een graf-stuk sprekende op Waulter Gaultier, en is geschildert door de konstige hand van meester Huge van Goes, die leefde ontrent den tyd van den beeldhouwer Wilhem Huge voornoemd. Deze kerk en de voorgaende hebben konstige tabernakelen. In die van S. Jacobs is een schoon priesterlyk gestoelte, het geen den heer Willem Doens heeft doen maken, en twee gesnedene beelden, het een is den stryd van S. Jacob, en van het ander, staende in de Schrynwerkers-kapel, is het lambriseersel weêrd om te zien.
In S. Michiels-kerk vind men twee goede autaerstukken, waer van het geen verbeeldende den Naem Jesus, gemaekt in 't wit en zwart door meester Jasper, het merweêrdigste is. Jan de Heere en zynen zoon Lucas hebben de gemelde kerk ook helpen vercieren, den eenen met twee beelden van albast, in den beuk, en den anderen met een geschildert graf-stuk, onder de orgel. Van deze orgel kan ik dit wonder niet verzwygen, dat zy, maer een middelbaer stuk zynde, 3000 pypen heeft, het welk de orgel-speelders als iet zonderlings aengemerkt hebben. 1


XLIX Kapittel.

Van zommige Kloosters en pragtige Huyzen te Gend, en van twee schoone Schutters-Hoven.

Alle steden hebben hunne zeldzaemheden, waer van zommige zeer wonderbaer zyn, als eenen toren te Florencien in Italien, den welken, gelyk ik gezien heb, van beneden tot boven van verscheyde koleuren is, nogtans niet geschildert, maer gebouwt van menigerhande steenen, die

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
uyt'er natuer verschillig van verwe zyn; eenen anderen toren te Pisa, die zeer wonderbaer is, geheel van effene witte steenen gemaekt, als of hy geschaeft waere, en langs den eenen kant vyftien cubitussen overhangende; binnen de zelve stad eenen vierkanten pand met galleryen van marmer, albast en andere schoone steenen, welken pand eene plaets omringt daer begraven worden de edele van Pisa, de doctoren in de medecynen (waer van binnen die stad eene universiteyt is) en andere persoonen van rang, die aldaer hunne pragtige grafsteden hebben; te Toulouse in Vrankryk (zoo men zegt), de vier schoonste kloosters (bewoont door de vier Orders der Predikanten) van het Christenryk, als vercierd wezende met marmere panden, waer van zommige dobbel zyn, dat is, met eenen beneden- en eenen boven-pand. Aldus hebben de steden dezer Nederlanden ook hunne bezonderheden, van de welke ik voorgenomen heb te schryven zoo verre als my bekent is.
Binnen Gend staen verscheyde schoone kloosters. Het geen van de Predikheeren is een groot en sterk gestigt; hunne kerk is 60 voeten wyd, zonder op eenige pilaeren te rusten, dan aen de zykapellen; in de zelve is eene der beste orgelen dezer stad, en vele andere cieraeden, te lang om hier ider in het bezonder te beschryven. Dit klooster heeft twee fraeye panden, verciert met geschilderde glaze-vensters, waer van de voornaemste de aenbidding der dry Koningen verbeeld. Het heeft ook vele wooningen of cellen, komende van agter tegen de Leye.
Het klooster der O.L. Vrouwe-broeders, insgelyks tegen het water staende, is wel gebouwt, sterk en schoon. Men ziet in hunne kerk twee stukken van meester Huyge van Goes, geschildert in zynen jongen tyd, waer van d'eene de historie van S. Catharina verbeeld; eenen oksael van hout, of een afsluytsel van den choor, zoo kostelyk en zwaer aengeleyt, dat'er den meester in verstelt bleef en hy het werk onvolmaekt liet; een pries-

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
terlyk gestoelte en andere dingen die niet te veragten zyn.
Het klooster der Minder-broeders 1, ook tegen de Leye gebouwt, heeft onlangs verscheyde nieuwe vercieringen verkregen, en van gelyken het geen der Augustynen. Dit zyn de vier orders der Predikanten te Gend; ider dezer kloosters heeft zyne panden, hoven, water en andere gerievelykheden.
Onder de gemelde panden is dien der Chartreusen, nevens deze stad, den grootsten: dry van deszelfs zyden zyn elk 340 gemeyne schreden lang; maer de vierde zyde, die naest het klooster en de kerk staet, is korter, zoo dat men nauwelyks eene dezer zyden met eene bol zoude ten eynde rollen. Dit klooster 2 heeft nog eenen anderen pand (maer veel minder als den eersten), vol cristalyne glaze-vensters, gelyk men te Gend in meer andere plaetsen vind, als in S. Pieters-klooster en elders.
De kortheyd van dit werk laet niet toe eene omstandige beschryving te geven van alle de andere mannen- en vrouwen-kloosters dezer stad, onder welke laeste een van S. Clara, staende agter de Vrydagmerkt 3, in strengheyd des levens alle de andere te boven gaet. Niet verre van daer is een klooster van Zusters van S. Jacob 4, welke religieusen zeer godvrugtig zyn, als ook de gene in het Zuster-huys van S. Jan, in de kloosters van S. Agnes, S. Jooris, Galliléën, de Byloke, den Groenen-Briele en meer andere.
De mannen-kloosters onderhouden ook eenen goeden regel, en ider heeft zyne bezondere diensten en werken; zommige helpen de stad in het

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
geestelyk, door hunne predikatien en godzalige leeringen, bezonderlyk de vier orders der Predikanten, te weten: de Predikheeren, de Minderbroeders, de O.L. Vrouwe-broeders en de Augustynen, andere met hunne gebeden en godelyke diensten, en eenige met lichaemelyken bystand, elk na zynen staet.
Voorders hebben vele inwoonders van Gend rariteyten in hunne huyzen, die aen menige menschen onbekend zyn; onder andere, zommige kamers, van de welke men zegt dat zy meer dan 100 ponden grooten van lambriseren gekost hebben.
In 't huys aen het Muyde-brugsken is eenen Schouw-mantel, die niet alleen van gemeyne lieden, maer zelfs van groote konstenaeren met verwondering zoude aenzien worden, zoo schoon en levendig is hy geschildert van den voornoemden meester Huyge van Goes, nog jongman zynde; want men zegt dat hy daer ten huyze eene dogter beminde, zoo dat de liefde hem te konstiger dede werken. Het voorwerp van den gemelden Schouw-mantel is de historie van Abigaïl, die David in de wildernis met haere giften komt verzoenen.
Onze voor-ouders hebben zeer iverig geweest om het Huys Gods met schoone en kostelyke vercieringen te verryken, de zelve uyt dank baerheyd offerende aen hem die het al gegeven heeft en noyt ophoud van ons allerhande weldaeden te bewyzen. Zulk eenen geest hadden den grooten propheet Moyses, den vriend Gods David en den wyzen Salomon. Voortyds hebben vele magtige persoonen groote sommen gegeven tot het maeken van kostelyke kassen om de lichaemen der Heyligen (die groote vrienden des Heere en zeer vermogende in het Ryk der Hemelen zyn), de welke hier op de aerde tempelen van den H. Geest geweest hebben, gelyk den apostel Paulus zegt, daer in weêrdiglyk te besluyten.
Van deze en diergelyke ciraeden en kostelykheden zyn nog voorzien de abdy van S. Pieter

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
de kapittels van den H. Bavo en van de H. Pharaïldis, en de abdy van Drongen, by Gend. Wie weet niet dat het lichaem van den H. Bavo (in zyn leven graeve van Haspergauw), nu berustende in S. Jans-kerk, gesloten ligt in eene kas van fyn goud? In S. Jacobs-kerk is eene goude ciborie, wegende 33 marken, 6 oncen en 2 engelschen, met de maen daer het Hoogweêrdig in gestelt word, welke maen omzet is met fyne peêrlen en kostbaere gesteenten 1.
Binnen Gend zyn vyf Schutters-Hoven, te weten twee van den Voet-boôg, twee van den Hand-boôg en een van de Bus, onder de welke twee boven de andere in heerlykheyd en schoonheyd uytmunten, als het oud Gilden-Hof van S. Jooris, het Hoofd-Gilde van Vlaenderen, daer keyzers, koningen en princen hun laeten inschryven. Het staet in het hert van de stad (op de Hoogpoort), hebbende eene schoone gallery van blauwe steenen, lang van den eenen steger tot den anderen 154 schreden, en doelen die bynaer de zelve lengde hebben. Daer nevens is het nieuw Gilden-Hof van den gemelden Heyligen. Naer het voorgenoemde is het Hof van S. Sebastiaen het merkweêrdigste. Het staet op den Kauter, nevens eene rivier die tusschen de Schelde en de Leye loopt, en hooger of leeger word, volgens de hoogde der twee voornoemde rivieren; want als d'eene hooger is als d'andere, voegt zy haer nae de leegste. Dit Hof is zeer pragtig nieuw gemaekt, met een treffelyk huys; het heeft in de lengde twee dobbele doelen en in de breedde verscheyde andere, waer van de gene daer men schiet 200 schreden lang zyn. Dit Hof staet vol boomen; als eene lustige warande 2.



{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

L Kapittel.

Van zommige Wonderen raekende de Schilder- en Beeldhouw-kunde.

Plinius schryft dat den hoog-beroemden Zeuxis in eene speel-baen heeft geschildert eenen wyngaerd met druyven, die zoo natuerlyk verbeeld waeren dat'er de vogelen aen kwamen pikken, zoo dat vele menschen hun vermaek namen in zulks te zien. Parrhasius van Ephesen werkende tegen hem om prys, schilderde eene gordyn, als of zy voor een tafereel gehangen had. Wanneer Zeuxis deze gordyn wilde schuyven, om het stuk te zien dat hy daer agter meynde verborgen te wezen, zeyde Parrhasius, dat het eene meerdere konst was menschen te bedriegen, ja zulke konstige menschen als Zeuxis, dan vogelen of onnoozele beesten, gelyk dien schilder gedaen had.
Pontius Caïus, binnen de stad Lavinium komende, zag het afbeeldsel van Helena, zoo uytnemende schoon, bevallig en lieffelyk geschildert door den konstenaer Demaratus, dat hy op deze geschilderde Helena zoo vuerig verliefd wierd, dat hy daer nae toe vloog, als of hy die wilde schaeken, gelyk Pâris eens aen de levende gedaen had.
AEneas, komende te Carthago, in Africa, in den tempel van Juno, zag daer een stuk van den grooten meester Ardices, verbeeldende den kloeken Hector, die van Achilles met een zweêrd doorsteken wierd, welk voorwerp (mids de groote kennis die hy met dezen held gehad had) eenen zoo diepen indruk op zyn gemoed maekte, dat hy zig niet konde wederhouden van over zyne dood bitterlyk te weenen.
Wy lezen dat Demetrius Poliocertes de stad Rhodes niet wilde verbrand hebben, uyt agting voor de konstige en uytnemende werken die Pro-

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
togenes daer gemaekt had, en dat Attalus, koning van Phrygien, honderd talenten goud gaf voor een stuk geschilderd door Aristides.
Candaulus, koning van Lydien, gaf voor de werken van Balareus zoo veel goud als zy in de weeg-schael kouden ophaelen. Valerius Messala's triumph moest met schilder- en beeldhouw-werk verciert wezen, als ook die van Cornelius Scipio.
Diodorus verhaelt dat den griekschen Dedalus beelden maekte van hout, steen en goud, en dat hy om zyne uytnemende konst door de Egyptenaeren voor eenen God gehouden wierd.
Ten tyde van den roomschen keyzer Claudius den I was'er in zekere speel-baen op den muer een huys geschildert, waer van het dak en alle de andere deelen zoo natuerlyk verbeeld waeren, dat de kraeyen en andere vogelen op dit dak menigmael meynden te komen rusten en van den muer afslibberden, het welk groot vermaek veroorzaekte aen die het zagen.
Zekeren meester genoemt Memnon maekte op het graf van Osimandias, koning van Egypten, dry zittende beelden, onder de welke den voet van een meer als zeven cubitussen lang was, waer uyt ligtelyk te oordeelen is hoe groot deze figuren in hun geheel moesten wezen. Ider was gekapt uyt den schoonsten blinkenden steen die men had konnen vinden, zoo dat'er nergens het alderminste vleksken in konde bemerkt worden. In den tempel daer dit graf stond waeren vele andere zeldzaemheden. Hy was gedekt met marmere steenen van twee stappen in 't vierkatu, en van binnen verciert met azur en goud. ‘Boven op het gemeld graf (ik weet niet uyt wat dolligheyd, schryft Diodorus van Sicilien), was gestelt eenen gouden cirkel of ring van 300 cubitussen in de ronde en eenen cubitus dik, in welken cirkel den loop der zonne met groote konst en subtielheyd gegraveert stond.’ Hy wierd naermaels gerooft door Cambyses, koning van Persien. Dit graf overtrefte in koste-

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
lykheyd en konst alle andere werken der wereld, gelyk den voornoemden schryver getuygt.
Den heer van Ghistel schryft van zeker beeld uyt eenen steen gehouwen, het welk men met geene vier vademen konde omringen. Het had aen hoofd en schouderen van eenen mensch, en van daer voort was het een serpent met eenen steêrt, wel van 15 vademen lang. Den gemelden achryver heeft dit beeld in Egypten zien liggen agter eene pyramide, en de inwoonders van dit land verzekerden hem dat het ten tyde van het heydendom gesproken had.
Wie zal zig met verwonderen op het aenzien der konstige oudheden die te Roomen, in de plaets geheeten Belvedère, gevonden worden? Onder de zelve munten bezonderlyk uyt den gehouwen witten marmeren Laöcoon met zyne twee zooren, die van de zee-monsters verscheurt worden, en eenen Hercules. Dezen Laöcoon was eenen Troyaenschen priester, aen den welken zoodaenige rampen overkwamen als daer verbeeld staen.
De twee springende marmere peêrden, op de plaets genoemt Monte Cavallo, binnen de voornoemde stad (maer nu zeer gebroken door den ouderdom) en de twee naekte mannen van den zelven steen die-ze houden, beduyden (volgens het schryven van zommige) dat gelyk deze peêrden met de voorenste voeten in de lucht springen, aldus ook den geest van die-ze gemaekt hebben zoo vlug was dat hy scheen te springen of te vliegen; dat deze mannen geheel naekt zyn, zoude beteekenen dat de wetenschap, konst en wysheyd in die meesters zoo groot en klaer was, dat haer niets konde bepaelen of wederhouden; en dat de gemelde marmere mannen met den vinger iet scheenen te wyzen, zulks geeft te kennen dat die meesters toekomende en verborgene dingen konden weten, gelyk zy bewezen hadden aen den keyzer Tiberius, aen wie zy wisten te zeggen wat woorden hy heymelyk in zyne kamer gesproken had. Wanneer den gemel-

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
den vorst hun voor deze wetenschap wilde beloonen, zouden zy niet anders begeêrt hebben als eenen grooten en schoonen witten marmeren steen, om de hoedaenigheden van hunne konst in te verbeelden, en dit waeren de voornoemde werken, die ik nog heb zien staen in het jaer 1550. Deze konstenaeren waeren twee jonge Grieken, den eenen geheeten Phidias en den anderen Praxiteles, welkers naemen gegraveert staen onder elks werken.
Wie zoude niet verwondert zyn in 't aenzien van het ivooren vrouwen-beeld, gemaekt door Pigmalion, het welk zoo schoon en bekoorlyk was, dat hy'er zelf op verliefde, en uyt het zelve eenen zoon, genoemt Paphus, zoude gewonnen hebben. Dit schynt meer een poëtisch verdigtzel als eene historische waerheyd, alhoewel zommige meynen dat het door eenige duyvelry zoude geschied zyn; maer dat Paphus in Cypres den eersten tempel van Venus stigtte, en de oudste stad van het gemeld eyland, na hem Paphos (nu Baffo) genoemt, gelyk wy in het 2. boek, kap. 2., verhaelt hebben, is klaer en waeragtig.
Zeer groote en onbegrypelyke dingen hebben in oude tyden de bouwmeesters, beeldhouwers en schilders, zommige met'er daed uytgevoert, andere met de zinnen, het oordeel en verstand begrepen. Onder andere schryft Marcus Vitruvius Pollio, dien vermaerden bouwkundigen, van zekeren Dinocrates, den welken, gekleed met eene leeuwen-huyd, met eene knods in de hand en eenen krans op het hoofd, als eenen anderen Hercules, voor Alexander den Grooten, koning van Macedonien, verscheen, hem toonende zekere trekken en linien, waer mede hy afgedeelt had den uytnemenden grooten berg Athos, om den zelven te besnyden als eenen man, den welken in d'eene hand zoude houden eene groote stad, en in d'andere eene schael, of staende zee, waer in alle de wateren van den gemelden berg zouden byeen vergaederen, om

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
aldus van boven af, als uyt den hemel, met een vervaerlyk gedruys in de zee te storten.
Dien afgrysselyken berg ligt tusschem Macedonien en Thracien; hy heeft niet een stuk steen dat men met eenen passer of regel zoude konnen meten, of in eene ure tyd rond gaen, en nogtans wilde den voornoemden Macedonischen bouw-meester bestaen dien geheelen berg te snyden gelyk eenen beeldhouwer een beeld doet. Dit werk wierd niet ondernomen, mids men voorzag dat de stad die in d'eene hand van den man moest staen, ter oorzaek der onvrugtbaerheyd van dit gebergte, haere inwoonders niet zoude konnen voeden; nogtans nam Alexander groot vermaek in zulk een kloek begryp, en gebruykte dezen meester tot andere groote werken, naementlyk in het stigten der magtige en vermaerde stad Alexandrien, op de kust van Egypten.
Wy hebben deze dingen hier by gevoegt, om te toonen in hoe groote agting de schilder-, beeldhouw- en bouwkunde eertyds geweest zyn.


LI Kapittel.

Van het Stad- of Schepen-huys te Gend, verscheyde veranderingen en vernieuwingen aen het zelve gedaen, en van eenige voornaeme Klokken dezer stad.

Gend heeft een aenmerkensweêrdig Stad- of Schepen-huys, niettegenstaende dat het zich onvolmaekt vertoont; want het is van buyten zoo konstig en nieuw, dat men het kwaelyk zoude konnen verbeteren. Dit nieuw Schepen-huys wierd begonnen in het jaer 1481, onder het voor-schependom van M.r Adriaen Vilain, ridder, heer van Ressegem, op den 4 van Julius, alswanneer den eersten steen geleyt wierd van de nieuwe Schepen-kamer, alwaer men pleyt, en onder den zelven eene goude kroon.

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

In deze kamer (wezende in het Schepenhuys vander Keure, of van de hooge Bank) heb ik aen den muer gezien zes metaele kandelaeren, en onder idere van deze een menschen aenzigt van de zelve stoffe, met een mael-slot aen den mond, beteekenende dat de wethouders en alle andere persoonen die zitting in deze plaets hebben, als pensionnarissen, secretarissen enz., schuldig zyn te zwygen het geen aldaer verhandelt word; datzy door deugden behooren te blinken als een glansryk metael, en gelyk het metael eenen helderen klank van zich geeft, als men daer op slaet, dat'er aldus ook een voordeelig gerugt van hunne faem moet gaen, zoo menigmael als zy aengeraekt word. Voorders, gelyk het metael eene duerzaeme stoffe is, die niet ligt verandert of roest, aldus mag eenen rechter ook niet veranderen, nog het recht buygen tot voor- of agterdeel van de gene die hy lief heeft of haet. Ook moet hy van hem weeren allen roest van giften en geschenken, en al wat strydig is tegen het recht, denkende dat'er eenen oppersten rechter is, die alles ziet en eens oordeelen zal, de deugd niet ongeloont laetende nog het kwaed ongestraft, gelyk ook genoeg te kennen geven de schoone schilderyen, de welke in de zelve kamer boven der heeren hoofden hangen 1.
Zeven-en-twintig jaeren daer naer, te weten in 1516, wierd den eersten steen (en onder den zelven eenen goud-gulden) van de zael, de kapel en den toren van dit Schepenhuys geleyt door M.hr Ryckaert Uutenhove, ridder, alsdan voorschepenen dezer stad.
Elf jaeren daer naer, te weten in 1527, wierd in de zael van het Schepenhuys den eersten balk geleyt, welke balken en den zolder zeer kos-

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
telyk gemaekt en gesneden zyn; maer dewyl zy van eene weeke soort van hout zyn, gekomen uyt den bosch van Ardennen, schynen zy nu te wyken, zoo dat zy moeten onderschraegt worden. Dit zoude niet noodig wezen, indien het ontwerp van den bouwmeester Jan Stassius had mogen uytgevoerd worden, die den toren van S. Jans-kerk heeft gemaekt; want volgens dit ontwerp, zoude al het werk van dit nieuw gebouw, dat nu van buyten staet, langs binnen gestaen en van boven met steene vouten geweest hebben, het welk ongetwyff It een goed gedagt was, strekkende tot voordeel van de stad en om het werk duerzaem te maeken; maer wie heeft zyn leven in de hand? Dien man wierd door de dood verrast, en in zyne plaets kwam den bouwmeester Justaes Pollet, die al het begonnen werk van meester Jan Stassius dede afbreken en de hoogpoort verbreeden, op zoodaenig eene wyze als zy tegenwoordig nog is. Hier toe raedden ook twee vremde bouwmeesters, den eenen van Mechelen en den anderen van Antwerpen; deze trokken van de stad elk een pensioen van 27 Philips-guldens 's jaers, en als zy voor de zelve werkten, gaf men hun daer-en-boven elk eenen Philips-gulden dags. De toezienders van dit werk waeren J.hr Jan van Wyckhuyse en Hendrik van Tevele.
Wanneer de oude zael van het Schepenhuys afgebroken en de voornoemde straet geleegt wierd, in het jaer 1517, ten tyde dat voorschepenen was M.hr Philippe de Gruutere, ridder, bevond men merkelyk dat daer eene vaert of rivier geweest had 1, dat de hoogpoort in eenen moeras gemaekt was, en dat'er eenen dyk ge-

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
weest had tegen het water, dewyl'er stukken van schepen gevonden en uyt den grond gehaelt wierden. Van dezen dyk of hoogte heeft de straet, geheeten de Hoogpoort, baeren naem ontleent, en de Donderstraet, om dat zy leeger was, wierd de Onderstraet genoemt; maer dien naem is met er tyd verandert, zoo dat zy nu de Donderstraet geheeten word.
Den 28 mey 1533 overleed M.hr Nicolaes Triest, ridder, heer van Auweghem en voorschepenen van Gend. Hy had in het voornoemd Schepenhuys doen maeken de kapel 1 met de metaele kolommen, den zolder doen leggen en den vleer der zael, op de wys van eenen doolhof, met witte en zwarte steenen, wonderlyk onderscheyden en zoo aerdig geleyt, dat weynige persoonen den in- en uytgang hebben konnen vinden, of schoon zy nogtans vindelyk zyn, waer toe zynen opvolger in het voorschependom M.hr Jacob Bette, heer van Angerillis, zeer veel geholpen had.
In het jaer 1563, alswanneer voorschepenen was jonkheer Nicolaes Triest, heer van Auweghem,

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
wierd gemaekt de nieuwe eet-zael in het Schepenhuys vander Keure, zoo groot, dat'er over de 300 persoonen aen tafel zonden konnen geplaets worden, indien het noodig waere.
Aengaende het Belfroit, S. Nicolaes-kerk en Toren, en meer andere oude gebouwen te Gend, heb ik noyt gevonden door wie en wanneer zy gestigt zyn. Alleenelyk vind men dat het Belfroit gebouwt is voor het jaer 1300, ten tyde dat de stad bestiert wierd door 39 Wethouders. Men zegt voor een wonder, dat dit gebouw van boven met de molure, daer de vier torens op staen, in het vierkant twaelf voeten wyder is dan van onder, dat is aen elke zyde dry voeten overspringende. Dat zulks waer is, kan men ligtelyk bemerken, als men daer nauwkeurig op wilt letten.
In het Belfroit hangt'er eene groote klok geheeten Roelandt, wegende 11,000 ponden. Zy wierd in het jaer 1345 gegoten, de brand-klok genoemt en dry jaeren daer naer opgewonden. Op de zelve leest men het volgende opschrift:

Meester Jan van Roosbeke, Clock-meester. 
Ick heete Roelandt: 
Als men my slaet, dan is 't brandt; 
Als men my luyd, is 't zegen of storm in Vlaenderland. 


Den 13 februarius 1539 poogde men deze klok te luyden met zestien mannen, waer van zommige trokken en d'andere staken; maer het konde niet wel geschieden, ter oorzaek van haere langwerpigheyd. Den 4 december 1554, alswanneer M.hr Gillis de Baenst, ridder, voorschepenen was, wierd zy andermael opgewonden boven in den nieuwen lanteerne der kap van het Belfroit.
Onder het zelve voorschependom wierd de groote kopere vergulde Draek, boven dezen toren op eenen klouw staende, als of zy wilde vliegen, op nieuws verguld en weder in zyne plaets gestelt den 2 mey 1544. Dit gedenkstuk der oudheyd (gelyk men in zommige oude schriften vind) is in dit land gebragt uyt Con-

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
stantinopelen, naer dat die stad ingenomen was door Baudewyn, graeve van Vlaenderen. Het viel eerst ten deel aen die van Biervliet, de welke in de bestorming boven alle de andere in dapperheyd uytgemunt hadden; naermaels kreegen het de bruggelingen, en het is ten laesten aen de gentenaeren te beurt gevallen, die het zelve op hunnen stads-toren gestelt hebben, daer het sedertdien tot nu toe is gebleven.
In het Belfroit hangt nog eene andere groote en schoone klok, die menigmael gebruykt word, te weten, 'smorgens als den dag opgaet, waerom zy de Dag-klok genoemt word; 's avonds naer negen uren luyd zy twee mael, en heet dan de Ruymstraet, om dat elk zich van de straet moet maeken die geen licht heeft en van den heer niet gevangen wilt worden 1. Zy plagt ook gebruykt te worden ten tyde van de gendsche nagtwaeke in de half-vastenmerkt, als'er wel 1000 mannen in het harnas gingen, gelyk hier vooren kap. 43 gezeyd is. Men noemt haer in den winter der Smeden-klok, want zy luyd dan 's avonds ten zeven uren, tot teeken dat de smeden moeten ophouden van werken en hunne gebueren laeten rusten 2. Zy is meest bekent onder den naem van de Werk-klok, om dat de timmerlieden, metsers en vele andere daghuerwerkers met het luyden der zelve op- en af-gaen. Zy luyd in het langste van den zomer 's morgens ten vyf en 'savonds ten zeven en half uren, en in het kortste van den winter 's morgens ten acht en 's avonds ten vier uren, voorts vervroegende of verachterendende volgens de tyden van het jaer. Des middags luyd zy ten twaelf uren, en dan word zy de Noen-klok geheeten, en 's naermiddags ten een ure luydende, noemt men-ze de Een-klok en zoo voorts 3.

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten tyde dat M.hr Geeraerd van Ghistele, ridder, voorschepenen van Gend was, en Pieter Beys, tresorier der zelve stad, wierd de voornoemde klok in het Belfroit gehangen; maer zy was wel 200 jaeren te vooren gegoten. Het jaerschrift daer van heb ik in mynen jongen tyd opgesteld als volgt:

Met eender clocke comt nu te valde, 
Corto dach-hueren heeft men lenghe ghesocht, 
Comt nu, en verdient meen taex van ghelde, 
Certeyn zy is daer omme ghecocht, 
Cloeckelyk is sy op 't Balfroit ghebrocht, 
Xpres verleend zy elek ghenoech te wercken. 
Leest vooren d'hooft-letters wel bedocht, 
In hen leden is 't jaerschrift te mercken. 


Wy vinden dat deze klok gebroken was in het jaer 1482, onder het schependom van jonheer Jooris vander Meeren; zy wierd eerst hergoten in de Posterne (alwaer nu de gewezene abdye van Oost-Eecloo is), daer naer te Brugge, en voor de derde mael op S. Jans- (nu S. Baefs) kerkhof, alwaer zy wel getroffen wierd, zoo het op heden nog blykt. Zy heeft eenen goeden klank, is Philippus genoemt, en weegt 6972 ponden. 1
Van de andere klokken van Gend is niet noodig te schryven, nogtans kan ik niet verzwygen dat'er in S. Jacobs-toren eene zoo goede klok hangd (gelyk men zegt) als ergens in de gansche stad en nog verre in 't ronde daer buyten; maer haeren klank word verdooft, mids hy, door de leegde van dien toren, in de huyzen slaet. Keyzer Karel den V zoude deze klok geprezen hebben tegen vrouw Marie, zyne zuster, wanneer zy te zamen binnen deze stad komende, daer voorby reeden in het jaer 1539. Ook zoude

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
zekeren abt van S. Pieters de grootste klok van zynen toren (die veel meerder was), gevult met vier-yzers of stukken van vier grooten en half, voor die van S. Jacobs geboden hebben. Het is nogtans maer eene kleyne klok, doch de grootste van dien toren.


LII Kapittel.

Van de stigting van zommige oude Gebouwen te Gend.

Van de stigting van den ouden Beuk van S. Janskerk, van den ouden Toren, die tusschen den beuk en den choor, in het kruys der kerk, gestaen heeft, van den Krogt en die schoone Agter-kerk, van het Klooster en den Toren ter Fraters, die veel hooger plagt te zyn als hy nu is, daer van heeft men geene zekerheyd, nog ook niet aengaende de stigting van verscheyde Poorten, Mueren en andere Gebouwen; het welk waerschynelyk veroorzaekt is by gebrek aen schryvers. Daerom willen wy, voor de gene die naer ons zullen geboren worden, nopende de stigting van zommige Gebouwen binnen Gend in 't licht brengen al het geen wy in oude schriften gevonden hebben. Indien andere van gelyken doen, zal den oorsprong van vele oude gestigten bekent worden, die misschien anderzins voor eeuwig zoude verborgen gebleven hebben. Voorders zullen wy in het kort verhaelen wanneer zommige geslegt en afgebroken zyn. Hier van vinden wy geen vast bescheyd als zedert het jaer 1300.
Wy zullen dan beginnen met de Graevenbrug (nu Vleeschhuys - brug), omtrent de visch-merkt, in het midden van Gend. Zy was eerst van hout, en wierd in steen gemaekt in het jaer 1518, onder het voorschependom van

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
Jonkh.r Willem Wenemaer. Het schynd nogtans dat de gemelde brug begonnen of gemaekt was voor het jaer 1300, onder de 39 bestierders der stad, benevens verscheyde andere gebouwen, gelyk men hier naer vind 1.
In het jaer 1322, onder het voorschependom van Jan Masch, wierd door den voornoemden jonkh.r Willem Wenemaer en zyne gemaelinne jongv. Margareta de Brune gestigt het hospitael van het Paradys of van S. Laureyns, op S. Pharaïldisplaets. Dezen Wenemaer was zoo groot als eenen reus, en deszelfs beenderen zyn twee mael zoo grof bevonden als die van andere menschen. Hy wierd verslaegen den 15 julius 1325 in eenen stryd te Rekelin, door den heer Robert van Cassel, met die van het brugsche vry, de welke het kasteel te Petegem by Audenaerde verbrandden, toebehoorende aen den graeve Lodewyk van Nevers; maer zy wierden door de gentenaeren op hunne beurt verslaegen te Eecloo in het jaer 1326, zoo dat zy den vrede moesten verzoeken. In dien slag bleven ook twee brugsche kapiteynen dood, den eenen genoemt Willem Raetgheere en den anderen Paulus Breukel.
Twee-en-twintig jaeren te vooren had den graeve Gui van Dampierre Eecloo tot eene stad verheven, en aldaer eenen burgemeester met negen schepenen gestelt. Het was alsdan eenen goeden tyd; want het jaer te vooren, te weten in 1303, kogt men te Lessene by Geeraerdsbergen eenen gans voor eenen haring.
In het jaer 1325 was de nieuwe Halle aen het Belfroit begonnen, en het schynt dat zy herstelt wierd juyst honderd jaeren daer naer, dat is in 1425, onder het schependom van jonkh.r Jan Sersimoens.
In het jaer 1355, als jonkh.r Simoen vanden Kerckhove voorschepenen was, wierd de Kraene te Gend voltrokken.
In het nieuw schutters-hof van S. Jooris op de

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoogpoort liggen in de aerde nog fondamenten van boôgen en kolommen tot vooren aen de straet.
In het jaer 1369, als jonkh.r Jan vander Zickelen voorschepenen was, begon men het vorstelyk kasteel tot Wondelgem, genaemd het Pavillioen, te bouwen. Het wierd vyfjaeren naer zyne voltrekking verbrand door het toedoen van Jan de Leeuw, kapiteyn der gendsche witte-caproenen. Wy hebben de overblyfselen van dit kasteel in onzen tyd nog zoo sterk gevonden, als of het van tyras had gegoten geweest, zoo dat zy nauwelyks met eenige werktuygen konden gebroken worden. Zoo men beweêrt was het zelve met tarwe-meel in plaets van kalk gemetst.
In het jaer 1340 wierd het klooster ten Groenen Briele gestigt, en twee jaeren daer naer in het zelve de eerste abdis gestelt, onder het schependom van jonkh.r Simon vanden Pitte.
In het jaer 1374 zyn op de hoofdbrugge gestelt de twee metaele beelden van eenen zoon die zynen vader onthalsde, ter eeuwiger gedagtenis van deze geschiedenis 1.
In het jaer 1380 wierd de oude kap op het Belfroit gemaekt.

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

In het jaer 1400 (andere schryven in 1401 en nog andere in 1406), als jonkh.r Pieter Sersimoens voorschepenen was, begon men S. Michielsbrug, die te vooren van hout was, van steen te maeken 1. In dien tyd was'er te Gend eene groote sterfte.
In het jaer 1408, onder het voorschependom van M.hr Steven van Liedekercke, begon men het groot Vleeschhuys te bouwen, dat langen tyd te vooren eene leelyke houte hutte geweest had.
Den 24 februarius van het zelve jaer was'er te Gend eene zoo groote overstrooming, dat men Overschelde (eenen wyk van de stad, aldus genoemt, alwaer de fillen of ontuchtige vrouwspersoonen plegen te moeten woonen) met booten moest vaeren. Het water brak door aen de Keyzer- en S. Lievens-poorten. Den naervolgenden zomer wierden de weêringen aen beyde deze poorten, die te vooren van hout waeren, van steen gemaekt.
Twaelf jaeren te vooren, te weten in 1396, onder het voorschependom van den M.hr Gyselbrecht de Gruutere, was het water in februarius ook zoo hoog, dat men op de Hoye met schepen vaerde. Deze overstrooming kwam onvoorziens van eene groote ysseling.
Den 24 van weede-maend 1414 wierd den eersten steen van de Vee- nu Gars-brug geleyt 2. Nogtans vinde ik elders dat de gemelde brug gemaekt wierd in 1420, als jonkh.r Baudewyn de Gruutere voorschepenen was; maer zy is alsdan mogelyk voltrokken geworden. In dien tyd was'er eenen zoo grooten watervloed in Vlaenderen, dat men het land niet konde bezaeyen en dat'er vele beesten verdronken. Op de Vee- en de Graeven-brug staen verscheyde winkels of huyzen, die'er langen tyd daer naer geplaetst zyn. 3.

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

In het jaer 1415, alswanneer M.hr Steven van Liedekercke voorschepenen was, wierden de vyf Windgaten gemaekt, om het water van de Opperin de Neder-Schelde te laeten. Sedert is daer gestelt eenen schors-molen voor de huydevetters en eenen vol-molen voor de drapiers; dezen laesten in 1363, als Francies Heuriblock ontfanger van de werken was. Alsdan wierd ook den papier-molen, die buyten aen de Keyzerpoort stond, van wegen de stad gekogt, en het naervolgende jaer, als jonker Willem van de Kethulle, heer van Assche, voorschepenen was, tot andere werken verhuert.
In het jaer 1421, onder het voorschependom van J.hr Jan Sersanders, wierd den ouden vloer en het bed van de Spy-gaten aen den Rooden-toren opgebroken, en eenen nieuwen van witte steenen in de plaets geleyt. Door deze Spy-gaten droeg men de fierter (reliquie-kas) van S. Lieven, het een der zelve inkomende en het ander uytgaende. Alsdan wierd ook nieuw gemaekt de kaey aen den Steendam.
Den voornoemden Rooden-toren, die aen de brug, ter zyden het nieuw kasteel stond, wierd afgebroken in het jaer 1539, met zommige mueren en torens der oude stad daer omtrent.
De Steenpoort, een schoon en sterk gestigt, staende Overschelde, tusschen de Braem- en de S. Jooris-poorten, ten halven wege het Hoy-hekken; de Hospitael-poort, langs waer men uyt S. Baefs-stede nae Antwerpen ging, eene schoone en sterke poort, die onlangs nieuw gebouwt was; nog eene oude poort der zelve stede, genoemt de Dendermondsche-poort, met de schoone en hooge aerde vesten, waek-huyskens enz., wierden tot den grond geslegt, en de wallen met aerde gevolt. Ook wierd afgebroken de schoone en treffelyke abdy van S. Baefs, welkers moniken alsdan kanoniken geworden zyn en hunnen intrek genomen hebben in de kerk van den H. Joannes-Baptista. Den toren dezer abdy was zoo

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
sterk en vast, dat hy zeer kwaelyk konde geslegt worden. Het Geestelyk van's Heylig-Kerst 1 verhuysde alsdan nae de kerk op de Muyde, die het tegenwoordig bezit, tot welkers stigting Karel den V groote giften gaf, als ook tot het maeken van den nieuwen beuk in S. Jans-kerk. Deze slegtingen wierden gedaen tot het bouwen van het groot nieuw kasteel, door den voornoemden keyzer aldaer gestigt.


LIII Kapittel.

Vervolg van de stigting der Gendsche Gebouwen.

In het jaer 1440, alswanneer M.hr Jan Vilain, ridder, voorschepenen van Gend was, op de octave van de heylige Petrus en Paulus, wierd door M.hr Colart, heer van Comene, souvereynen baillin van Vlaenderen, door de heeren van den raed, de schepenen van beyde de banken en beyde de opper-dekens, den eersten steen geleyt van S. Michiels-toren, welk werk eenen slegten voortgang gehad heeft 2.

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veertig jaeren daer naer, te weten in 1480, onder het voorschependom van M.hr Joos van Ghistele, ridder, begon men het west-eynde van S. Michiels-kerk te bouwen en de straet te verleggen. Alsdan wierden ook afgebroken de mueren der vier verbrandde huyzen aen de Vischmerkt (nu de Groenselmerkt), en de zelve huyzen treffelyk herbouwt door den abt van S. Pieters nevens Gend, zoo het nog blykt. De gemelde huyzen brandden af in het jaer 1479, en waeren genoemt, gelyk zy nog geheeten worden, het Look, de Meerminne, het Haentjen en de Berrie. In de Meerminne verbrandde den weêrd Pieter Vereeken en zyne vrouw.
In het jaer 1461, als jonkheer Nicolaes vander Zickelen voorschepenen was, wierd gedolven de vaerd van het Sluyzeken tot Meulestede. Onder het zelve voorschependom, den 26 mey, wierd door den abt van S. Pieters geleyd den eersten steen van S. Jans-toren, en in het jaer 1534 wierd de kap op den zelven toren gestelt. Zy was gemaekt te Wondelgem, door Jan de Somer, timmerman van de stad, binnen de gemelde parochie woonende 1. Ik vinde dat de oude kerk

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
van S. Jan gewyd wierd door Transmarus, bisschop van Noyon en Doornyk, in het jaer 941.
Den 18 september 1535 wierd door den voornoemden Jan de Somer het eerste kruys op S. Jans toren gestelt, met het welk zig liet opwinden eenen grafmaeker der zelve parochie. Mits dit kruys zeer lang en zwak was, wierd deszelfs opperste deel door eenen geweldigen wind afgeslaegen, en viel door het dak van het huys van den heer van der Douvere, nu het Kapittel-huys van S. Baefs geneemt 1. Dit half kruys bleef langen tyd op den toren staen, en men dede groote kosten om het zelve te vermaeken; maer het was niet te helpen, zoo dat'er ten laesten een minder kruys moest opgestelt worden, want als het sterk waeyde, of als de groote klok geluyd wierd, zwakte het zoodaenig over en weder, dat

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
men vreesde dat'er de kap van den toren schaede door zoude geleden hebben, te meer, als den proost en president Viglius daer aen had doen hangen zyne wapen, bestaende in eenen grooten metaelen of koperen koorn-schoof, welke wapen hem gegeven wierd om dat hy gebortig was van het dorpken Metselweer, by het stedeken Dockum, in Vriesland. Zulks is niet geschreven tot zyne veragting, maer tot zyne eer, want hy was eenen man van grooten raed en verstand, zoo dat hy om zyne uytmuntende hoedanigheden langen tyd de plaets van president in den raed van Braband (en daer naer in den bloed-raed des hertogs van Alba) bekleed heeft.
In het jaer 1479, als M.hr Adriaen van Raveschoot, ridder, voorschepen was, wierd den ouden vloer van de Knyp-gaten 1, die geheel van hout was, opgebroken, en eenen anderen in de plaets geleyt Hy is nu eene mans lengde diep gemetst met groote steenen, en van boven geheel gedekt met zarken, wel gebonden met yzere klouwen en de voegen vol lood gegoten. Aen het eynde van den gemelden vloer, beneden daer het water valt, eenen voet leeger als den zelven, ligt eenen houten vloer, ontrent tien voeten breed, strekkende van den eenen muer tot den anderen, voorby de gaten en daer t'eynden nog eenen val van dry voeten breed, gevult met steenen. In dien tyd was den omgang van O.L. Vrouw ter Minder-broeders in gebruyk, en het beeld der heylige Maegd wierd door de gemelde Kuyp-gaten gedraegen. De oude pyloten die daer uyt den grond getrokken waeren, op de straet liggende, schooten nog groene spruyten uyt, even als boomen die in de aerde staen. Dit laeste heb ik gehoort van oude en geloofweêrdige lieden.
In het jaer 1564 wierd aen de voornoemde Kuypgaten opgeregt eene Keur-kamer van den haring,

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
en Jan Lammens, gebortig van Vlissingen, in Zeeland, was'er den eersten keur-meester van. De tonnen, waer in men den gekeurden haring in pakte, wierden in dien tyd te Gend gebrand, elk met een bezonder merk, volgens de soort die zy inhielden 1.
Boven de Kuyp-gaten, in de lucht verheven, hebben de Minder-broeders (Recollecten) eenen schoonen hof, daer zy van hun klooster konnen ingaen, doch merkelyk verschillende van zulke hemel-hoven als den koning van Assyrien Nabuchodonosor, zoon van Nabopolassar, die als eene beest weed, binnen de groote en magtige stad Babylonien dede maeken, de welke op zoo hooge steene boôgen stonden, dat zy de sterren schenen te genaeken 2.


LIV Kapittel.

Vervolg van de opregting en vernieuwing der Gendsche Gestigten, en wanneer zommige van de zelve afgebroken wierden, tot het jaer 1565.

In het jaer 1483, als J.hr Simon Borluut voorschepenen was, wierden te Gend opgeregt de vier Pilaeren aen de visch-merkt, en op ideren der zelve gestelt eenen leeuw met eene banniere of wapen, als die van Oostenryk, Vrankryk, Vlaenderen en Gend 3.
In het jaer 1488, den 13 van weede-maend, wierd den eersten steen geleyt aen 't Rabot (of Wa-

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter-poort) in den ham, en gedolven den Dam of de Veste van aen de Hospitael-poort (voortyds eene der schoonste poorten van S. Baefs-stede, maer nu afgebroken, gelyk reeds gezeyd is) tot aen de Muydepoort. In het midden van dit gedelf stond een sterk Wagt-huys, genoemt het Herders-turreken; maer het was in onzen tyd afgebroken. In de gemelde Veste wierd gevonden eenen helm met de herssen-pan van eenen man daer in.
In het jaer 1489 wierden gemaekt de vier huyskens op de Vee-brug, daer wy hier vooren van gesproken hebben. Alsdan was'er te Gend eene zoo groote sterfte, dat'er binnen dit jaer meer als 40,000 menschen aen de peste stierven. In het zelve jaer wierd den vloer onder de Thouroutpoort geleyt. Deze was eene dobbele poort, waer van de tweede, naest den Poel staende, uytnemende sterk was, als geheel van blauwen steen gebouwd zynde.
In het jaer 1563 begon men deze poort af te breken, en men arbeydde daer aen tot in 1564, ter oorzaek dat zy zoo hard was, zoo dat deze slegting aen de stad zeer veel geld koste. Te vooren was ook afgebroken de poort die naest de brug stond, met schoone beelden verciert zynde.
In het voorschreven jaer 1489, onder het voorschependom van J.hr Louis van Massemem, wierd agter het Princen-hof een stuk muers gebouwt, op welke stigting iemand alsdan deze verzen maekte:

Als men 14 honderdt en 89 seyde, 
In junio 13, 's saterdachs waerachtich, 
Achter-Walle men den eersten steen leyde, 
By de Regeerders alsdan in Wetthe voordachtich, 
In meyninghe die Stede t'ommemueren krachtich, 
Naer 't uutwysen des wercks beghonnen present, 
In 't beschutten der goede insetenen van Ghendt. 


Want men leest dat den roomschen koning Maximiliaen, en den keyzer Frederik, het jaer te vooren Gend kwamen belegeren. Zy hadden in hun heyr ontrent 11,000 mannen, die dagelyks voor de stad kwamen schermutselen. Onder dit volk zouden geweest hebben sommige monsters,

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
genoemt Spiegelaers, indien het geen men daer van zegt waeragtig is; van welke monsters wy gesproken hebben in het 41 kap. van den 1 boek. Maer deze keyzerlyke krygslieden ontmoetten dappere mannen, die hun werk genoeg leverden. Daer was ook op eenen meulen-wal, by de Muydepoort, geleyt eene slang, die t'elker reyze haere balen uytwierp tot in het keyzerlyk leger, liggende te Evergem, eene myle van de stad. Voorders, om zig tegen de aenvallen van den vyand te beschutten, maekten de gentenaeren eenige aerde vesten, ter welker gelegentheyd deze verzen opgestelt wierden:

In 't jaer 14 honderdt 88 mede, 
In weede-maendt den 5, op Sacraments-dag, dat 's klaer, 
Soo sloech dic roomschen keyser voor Ghendt, die stede, 
Ln Everghem, ende lach'er veertich daghen daer naer. 
Den roomschen koning lach ook voor de stede daer. 
Achter-Walle lach plat, maer 't quam ten besten, 
Binnen derden daeghe sag m'er schoone aerde vesten. 


Ook vind men, dat, als de voor-steden van Gend door het volk van den keyzer Frederik verbrand waeren, met gemeyn goedvinden door de overheyd der gemelde stad aen een ider verboden wierd, eenige steene huyzen te bouwen binnen de 300 gemeyne roeden van de stads-vesten.
In het jaer 1497, als J.hr Simoen de Voghele voorschepenen was, brak de houte brug te S. Baefs, op den Beloken Paesschen, naer den middag, alswanneer het beeld van den H. Antonius gebragt wierd in de kerk van 's Heylig Kerst (de welke in dien tyd te S. Baefs was, daer nu het spagniaerds-kasteel staet), en daer verdronken by dien voorval wel 27 menschen.
Den 23 november 1503 overleed vrouw Marie, weduwe van den hertog Karel den Stouten. Zy was de geestelyke zeer genegen, en dede menigvuldige goede werken, als eene andere Thabita, van de welke men in de werken der Apostelen leest. Zy liet de kerk der Predikheeren te Gend binden met yzere balken, om haere groote wydde, en stigtte in dit klooster ook de nieuwe boekzael, van de welke zy den eersten steen leyde.

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
Deze vorstin ligt begraven in de kerk der Franciscaenen te Mechelen.
In het jaer 1508, onder het voorschependom van M.hr Antonius de Leeuw, ridder, wierd de nieuwe naelde op den toren van S. Martens-kerk te Akkergem gestelt.
Den 13 mey 1512 wierden eerst in het nieuw torreken van S. Michiels gehangen zes nieuwe klokken, maekende een vol accord.
In het jaer 1524 wierd afgebroken de Keêrnmelk-poort 1, staende by S. Jacobs-kerkhof aen den Steendam. Zy was zoo eng, dat'er nauwelyks eenen wagen konde doorryden, het welk tot eene sterkte tegen de vyanden verstrekte; want de deftige brug te Londen, die 21 jokken heeft, en op de welke 100 huyzen staen, geeft maer doorgang aen eenen wagen; onder de zelve stroomt de geweldige engelsche rivier de Teems. Met de steenen dezer afgebrokene poort te Gend wierd daer nevens gemaekt de kaey, den steeger en het beheymsel tegen het water.
In het zelve jaer wierd ook geweêrd de poort aen het Sluyzeken, voor het Rabot staende, daer men de Vindery-wet op hield, welke wet daer naer vergaederde op de Grauw-poort, by het zelve Sluyzeken. Het was een goed gebruyk deze wetten in de poorten (nogtans niet in de buytenpoorten) te houden, ter oorzaek dat zy hunne kennissen en daegingen verre buyten Gend hadden; want dit spaerde aen de uytgezetenen de moeyte van tot het binnenste der stad te komen, het welk hun te ongelegen zoude geweest hebben, ten opzigte van haere wyde uytgestrektheyd. Ook is het redelyk dat men een ider recht doet zoo haest het mogelyk is. Aldus gingen de Israëliten te werk, ten dien eynde rechters in de poorten hunner steden stellende, gelyk uyt verscheyde plaetsen van het oud Testament blykt. De voornoemde Grauw-poort, dik en sterk, gelyk wy hier vooren gezeyd hebben, is in onzen tyd ook afge-

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
broken, met groote moeyte, kost en arbeyd, mids zy zoo hard versteent was. Zy was uytnemende oud, want zy plagt eene buyten-poort der oude stad te wezen.
In het voorschreven jaer 1524 wierd de Keyzer-poort, eene der schoonste poorten van Gend, nieuwgemaekt, de Hospitael-poort afgebroken en de gronden geleyt van eene nieuwe; welke nieuwe Hospitael-poort ook geslegt wierd in 1539, gelyk wy nog gezeyd hebben.
In het jaer 1526 wierd de houte brug aen den Wyn-aerd geweêrd, en eene van steen in haere plaets gemaekt; ook wierd op d'andere zyde van de Schelde, langs den Reep, deze rivier geheel met eene kaey afgezet.
In het jaer 1531 wierden op het Belfroit dry uerwyzers gestelt; zoo dat'er dezen toren, met den genen die'er te vooren op stond, aen de zyde nae het Schepen-huys toe, nu vier heeft, te weten eenen aen elke zyde. In dien tyd was M.hr Roeland de Baenst voorschepenen. In het zelve jaer wierd de brug aen het Sluyzeken van steen gemaekt, en sedert zyn op de zelve schoone woonsteden gebouwt, die door de stad verhuert worden.
In het jaer 1533, op S. Donatus-dag, in ougstmaend, wierd geleyt den eersten steen van den nieuwen beuk in S. Jans-kerk. In het delven vond men, wel vier mans lengden diep in de aerde, in een gemetst graf, eenen manspersoon, die nog geheel lag. Hy had geele koussen aen gehad, zoo men bemerkte aen de draedekens der zelve, die nog aen zyne beenen waeren, en zyne schoenen hadden van vooren scherpe bekken, als kromme hoornen. Misschien had hy daer gelegen van in den tyd als deze stad nog heydensch was.
Den 1 september 1534 begon men te maeken het steene brugsken agter S. Jans-huys, aen de Nieuwpoort, welk brugsken te vooren van hout was. In het zelve jaer wierd de kap op den toren der abdy-kerk van S. Pieters gemaekt.
Den 7 mey 1558 wierd geleyt den eersten steen

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
van de nieuwe steene brug aen het Kuyp-gat 1, die te vooren van hout was. Alsdan wierd ook gemaekt de kaey van aen den toren van het voornoemd Kuyp-gat tot aen de Minder-broedersbrug 2, die men het jaer te vooren begonnen had, en ten dien eynde zommige huyzen afgebroken. In het zelve jaer, den 16 van weede-maend, wierd voor d'eerste mael voor den lynwaed-ring op de Vrydagmerkt een raem gestelt van tien ellen lang, om de lyne lakenen aen te meten.
Den 9 mey 1562, onder het voorschependom van jonkheer Nicolaes Triest, heer van Auwegem, wierd geleyt den eersten steen van de nieuwe brug aen den Minnemeêrsch, die te vooren van hout was. Deze plaets had wel zestien of zeventien jaeren zonder brug geweest, geduerende welken tyd men daer een veêr gehouden had. Dit veêr was in 1552 verpagt geweest aen Lieven Diericx, tegen 18 ponden 5 schellingen grooten 's jaers 3.
De schepenen van het voorschreven jaer 1562 deden, voor hun afgaen, op den 10 mey, ook leggen den eersten steen van de kaey aen de Koornley, langs de zyde van de Koornmerkt; zy wierd begonnen aen S. Michiels-brug.
In het jaer 1564, als jonker Willem van de Kethulle, heer van Assche, voorschepenen was, wierd de voornoemde kaey langs de Koornley gebragt tot aen het rioôl-gat van de gevangenis 4. Op den 24 mey daer naer ging men eerst over de Minnemeêrsch-brug. In dit jaer was voorschepenen jonkheer Jan Damman, heer van Oomberge. Op den zelven dag wierd gewegen het yzerwerk

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
van het derde gat of boôg dezer brug, naest het Nieuwland, en 520 ponden zwaer bevonden; het geen van den midden-boog woeg 854, en dat van den eersten 588 ponden; maekende te saemen 1962 ponden gewigt, in de gemeyne waege dezer stad gewegen. Het is eene deftige schoone brug; maer dewyl zy van steen is, niemand zoude vermoeden dat'er zoo veel yzer in verborgen ligt.
De schepenen van het voorschreven jaer 1564 deden de voornoemde kaey aen de Koornley wel bolwerken: daer wierd aen de zelve gearbeyd tot ontrent Kerst-avond, en dit werk ten uytkomen van het jaer weder hernomen. Zy volmaekten ook de houte brug by S. Baefs, ten eynde der Berouwstraet, daer toe gebruykende eene goede en harde soort van eyken hout, gewassen in den bosch van Loo-ten-Hulle. Den aennemer van dit werk, aenbesteed met de keêrs, onmiddelyk voor het afgaen der schepenen van het jaer 1564, was Lieven Baete, meester timmerman.
Den 5 september 1565 wierden in de waege, onder de halle aen het Belfroit gewegen beyde de loode bloemen, geschikt om gestelt te worden op de twee hooge en deftige huyzen by de zoete Sluys, aen het Sas-van-Gend, en zy woegen te saemen 268 ponden.
Den 5 november van het zelve jaer was de voornoemde houte brug aen de Berouwstraet geheel voltrokken, en den 12 der zelve maend wierden
    aengeslaegen de ketenen der midden-spatie van die brug, de welke men optrekt, om de schepen met geregtte masten te laeten doorvaeren. De gemelde
    brug was veel sterker als zy te vooren geweest had, maer zy wierd eenen voet en half nauwer bevonden 1.



{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

LV Kapittel.

Van eenige Wonderen en Vremdheden te Gend geschied.

Hier hebt gy, lezers van Gend (want andere zullen op deze beschryving waerschynelyk weynig agt slaen, dewyl zy hunne stad niet raekt, en daer-en-boven niet zonderlings nog wonderlyks behelst), gehoort van veel verscheyde gebouwen, gestigten en andere gemeyne werken in en ontrent uwe stad, wanneer zy gemaekt wierden en wanneer gebroken, niet door eenige vyanden, in belegeringen of stormen, nog door de onstuymigheyd des weders, maer tot gemak en voordeel der inwoonders, en om de materialen tot andere werken te gebruyken; welke afbrekingen en slegtingen nogtans veel meer van arbeyd gekost hebben als men voorzien had.
Al zyn deze veranderingen met eene goede meyning en om beters wil gedaen, nogtans vonden zommige geraedig dat men de stad zoude gelaeten hebben in den staet waer in zy was, om daer door te doen blyken haere oudheyd, en ten anderen om dat zy te sterker zoude geweest hebben, met alle die binnen-poorten en mueren bewaert; maer andere oordeelden zulks onnoodig, ter oorzaek dat Gend veel sterkere mueren en waterpoorten heeft, en dat men de broek-landen en meêrschen rondom deze stad in korten tyd onder water konde stellen; zoo dat zy maer in zommige plaetsen versterkt diende te zyn. Voorders lag zy te diep in het land om van buytenlandsche vyanden besprongen te worden; maer deze gelegentheyd konde haer geenzins bevryden voor de aenvallen der binnenlandsche. Doch alles wat men op deze wereld ziet, is ongegestaedig en veranderlyk: zommige menschen maeken, andere breken en veranderen de dingen van gedaente na hunnen zin of hun goeddunken. Hoe sterk en

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
vast een gebouw ook wezen mag, het heeft eens zynen val en ondergang.
Wie zoude gemeynt hebben dat de magtige stad Babylonien, met haeren sterken en hoogen toren, ten onder moest gaen? Zy is nogtans vernietigt geworden, en duyzend andere steden en gestigten hebben geen beter lot gehad. Diergelyke verwoestingen worden niet altyd aengeregt door de handen der menschen, maer ook menigmael veroorzaekt door aerdbevingen, donder en blixem, geweldige storm-winden, groote watervloeden of brand. Dus is'er op d'aerde geene zekere woonste nog verblyf; want gelyk de mieren en andere dierkens menigmael uyt hunne hollekens verjaegt worden, en dat door eene kleyne verstooring, alzoo worden de kinderen van Adam door eene geringe beroering, in vergelyking met het geweld der hemelsche kragten, ligtelyk uyt hunne wooningen verdreven, wanneer God, die alles ziet, zulks door zyne regtveêrdige oordeelen wilt laeten geschieden; hoewel zyne vrekende hand nogtans dikwils wederhouden word door boetveêrdigheyd en betering des levens. Dus gelyk den wyzen man zegt: het is verloren gewaekt, als den Heer de stad niet bewaert; ook helpt tegen God geenen raed nog kragt; men zal hem dan voor en boven al zoeken te behaegen, om met David te woonen onder zyne hulp, met de welke dien propheet zig beroemde over de mueren te springen en alle gevaeren te ontkomen.
Laet ons nu onderzoeken of'er binnen Gend eenige vremde of wondere dingen geschied zyn; want in eene groote stad en onder veel volk komen menigmael vremde toevallen en veranderingen, waer van zommige wel aenmerkensweêrdig zyn. Verscheyde schryvers hebben menigvuldige diergelyke zaeken, raekende hun vaderland, aengeteekent, de welke dikwils in verscheyde stoffen te pas gebragt worden.
Wy vinden dat in het laer 1396 te Gend kwam eene bende danssers, die dag en nagt dansten,

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
zonder te eten of te slaepen; den 13 october van het zelve jaer wierden zy door de wet van Gend voor vyftig jaeren uyt het graefschap van Vlaenderen gebannen, op verbeurte van hun hoofd, met bevel van deze stad te ruymen voor zonnenondergang, na gewoonte. In dien tyd was voorschepenen J.hr. Gyselbrecht de Gruutere. Wie deze danssers geweest zyn, heb ik niet konnen agterhaelen; doch het schynt, dewyl zy zoo strengelyk gebannen wierden, dat het eenen hoop bedriegers oftooveraers was. Ik heb in eenige buytenlandsche kronyken gelezen dat Duytsland met deze landloopers ook heeft gekwelt geweest, en dat zy zeyden S. Vyts-dans te danssen. In zommige hoogduytsche kronyken vind men, dat'er ten tyde van Hendrik, den tweeden van dien naem en den vier-en-negentigsten roomschen keyzer, in een dorp onder het bisdom van Magdenburg, 18 mannen en 15 vrouwen op den Kerst-nagt, terwyl men bezig was met de mis te celebreeren, op het kerk-hof zongen en dansten. Zy wierden daerom door den priester vervloekt, en bezworen, om alzoo een geheel jaer te zingen en te danssen, het welk zoude gebeurt zyn. Geduerende dien tyd viel'er noch dauw nog regen op hun; zy wierden niet hongerig, dorstig, nog vermoeyt; hunne koussen, schoenen en kleederen versleten niet. Wanneer het jaer ten eynde was, wierden zy van de uytwerkselen der gemelde bezweêring verlost. Zommige sliepen dry geheele jaeren, en andere behielden daer van eene beventheyd zoo lang zy leefden. Wat hier van is, weet God, die wonderbaer in zyne werken is. Zulks konden niet gezien hebben de voorgemelde danssers die te Gend kwamen, want het was ontrent 400 jaeren te vooren geschied, volgens dat de voorzeyde hoog-duytsche kronyken behelzen.
Binnen de honderd en meer jaeren daer naer vind men niet dat'er te Gend iets merkweêrdigs zoude voorgevallen zyn. Het is nogtans te gelooven dat'er geduerende dien tyd vele wondere

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
dingen gebeurt zyn, maer dat men die heeft vergeten of verzuymt te beschryven; of heeft iemand die beschreven, dat deze schriften verloren geraekt zyn. Dit is hier uyt ligtelyk af te nemen, dat'er laeter, te weten in onze dagen, meer bezonderheden bekent zyn geschied te wezen binnen een tyd-perk van vyftig jaeren; want het dunkt my niet geraedig stilzwygende voorby te gaen dat'er in het jaer 1510, als J.hr. Jan van de Kethulle voorschepenen van Gend was, den 14 januarius op het ys op de Vrydagmerkt dezer stad, ten verzoeke van den ouden heer van Fiennes, aengegaen wierd een Steek-spel, in het welk verscheyde pryzen te winnen waeren. Ook speelde men op de gezeyde merkt met ys-blokken en men reed daer op met schaeverdynen, het welk hier te vooren noyt gebeurt was.
Deze vermaekelykheyd konde niet bywoonen zekeren Jacob de Pape, blauw-verwer, woonende op de Muyde, die op den zelven dag in zyn
    uyterste lag en diesvolgens bezig was met eenen anderen kamp of stryd; zoo dat men met recht op hem mogt toepassen het geen den griekschen wysgeêr Diogenes zeyde, als hy op eenen tyd veel volk zag loopen om eenige beesten te zien vegten: Al dit volk loopt om beesten te zien kampen, maer eenen mensch die tegen de dood stryd gaen zy voorby; want hy lag bezig met sterven op het veld, terwyl menigvuldige menschen daer voorby gingen en liepen om het gemeld steek-spel by te woonen. Dezen Jacob de Pape wierd in 's Heylig Kerst begraven; maer de Predikheeren, die recht op dit lichaem meynden te hebben, pleytten om het zelve tegen het geestelyk der voornoemde kerk voor de heeren van den raed van Vlaenderen. Ondertusschen wierd'er gewezen, den elfsten dag naer zyne begraving, dat het lyk zoude ontgraven worden en ter aerde gedaen by de arme Clarissen, agter de Vrydagmerkt. Het proces ging altyd voort, en den 10 april wierd den voornoemden de Pape,

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
by vonnis van den raed, andermael ontgraven, door de Predikheeren processie-gewys uyt dit klooster gehaelt en in hunne kerk geleyt. Aldus wierd hy twee mael ontgraven en dry reyzen begraven.
In het jaer 1512, des vrydags voor Kerst-avond, kwam eenen hert binnen de stad geloopen; hy sprong in de Schelde en wierd gevangen aen de houte brug by het nieuw kasteel. In dien tyd leefde nog den man op schaetsen, den welken te Gend op zoo hooge schaetsen ging, dat hy van boven in de huyzen der vensteren in konde zien. Zy waeren op twee plaetsen aen zyne beenen gebonden, te weten boven en onder de kniën. Hy droeg eene hallebaerde op zyne schouder en een zweêrd aen de zyde, voortgaende zonder zyne handen aen de schaetsen te slaen. Hier door dede hy menige menschen lachen en van hem spreken. Wanneer hy op zekeren tyd in het hof van den prins kwam, trokken de pagien (zoo men zegt) aen zyne schaetsen, waer door hy dood viel. Aldus verloor hy zyn leven door het toonen van zyne konst, gelyk eenen anderen Milo van Crotonen 1.
Den 11 januarius 1557 was in Vlaenderen en in Zeeland zulk eenen hevigen wind - storm, dat diergelyken in vele jaeren hier te lande niet gezien is geweest. Hy veroorzaekte zeer groote schaede in steden en dorpen; want daer waeyden in en rondom Gend 14, te Brugge 11, te Kortryk 7 en te Biervliet 2 molens af. Te Vlissingen waeyde den toren van de kerk averegt.
Een jaer te vooren waeyde het ook zeer sterk, zoo dat'er tegen-over den gulden Appel, in de Breydelstege, eenen leeuw van eenen gevel op een meysken viel, dat daer stond en schuerde,

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
en aen het zelve de dood veroorzaekte. Nog eenen anderen persoon wierd daer van gekwetst 1.
Op eenen anderen keer viel van een torreken van S. Jacobs-kerk, op het eynde naest de Vrydagmerkt, een steene kruys. Onder verscheyde kinderen, die op eenen zark op het kerk-hof lagen en speelden, wierd het geen van eenen leértouwer daer van getroffen en gedood. Den grooten steenen Crispyn, staende op den grooten Wolf, alsdan het huys der neiring van de Schoenmaekers, wierd afgenomen om diergelyke ongelukken te vermyden, want de winden deden hem waggelen. Dit huys stond ontrent de Vlasmerkt, daer dikwils veel volk vergaedert 2.
Ik kan hier niet verzwygen eene stoute en gevaerlyke daed, begaen door eenen gendschen jongen genoemt Nabuchodonosor Seriant, zoon van Lieven, beyde metsers, in onzen tyd nog levende. Wanneer zy op zekeren tyd werkten aen de noord-zyde van S. Jacobs-kerk, is het gebeurt dat den voornoemden jongen te werk komende, de steeger-deur gesloten vond, zoo dat hy langs daer niet boven konde geraeken; in dit geval eenen onverzaegden moed nemende, is hy regt opgeklommen een tandeersel, dat aen den zelven steeger buyten aen de gemelde kerk nog gezien word, loopende als eene simme tot boven toe, wel een huys hoog, even als of hy den kant van eenen muer opgeloopen had, tot grooten schrik en verwondering van die het zagen. Ten naesten-by het zelve dede eens eenen man in de keyzerlyke schouw-spelen te Roomen; want tegen eenen muer oploopende met vleugelen die hy gemaekt had, verhefte hy zig tot eene merkelyke hoogde van den grond.
Den 12 junius 1559, onder het voorschependom van J.hr Adriaen Triest, kwam te Gend, op

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Vrydagmerkt, eenen jongeling met eenen kortewagen, waer acht mutsaerden op lagen; terwyl hy den zelven voortstuerde, viel op het hout eenen zwerm biën, die daer gevangen en verkogt wierd ten voordeele van den gemeynen armen. Al is dit geval niet zeer wonderlyk, het was evenwel vremd en ongezien.
Eene andere ongehoorde zaek gebeurde binnen de voornoemde stad in het jaer 1563, als voorschepenen der zelve was J.hr Nicolaes Triest, heer van Auwegem, te weten: dat aldaer op den 17 maert, eenen vrydag zynde, door zeventien gezellen uyt de zee tot aen de vischmerkt gebragt wierd eenen boot met levende plaeten. De moscovische roovers zyn insgelyks gewoon de schuyten waer in zy hunne pylen en ander geweêr leggen, over het land te draegen, de zelve nederzettende in rivieren daer zy willen overvaeren; maer de voorzeyde mannen kwamen gelaeden met eene schuyt vol levens-middelen, niet om iemand te krenken, maer te voeden, niet om te berooven, maer om te vervullen.
In het zelve jaer wierd hier ook aengegaen een kamp- of wed-spel, het welk ons weêrdig dunkt aen den dag gebragt te worden. Zekeren meester Hughes, gebortig van Ryssel en boôgmaeker van Antwerpen, nam aen op den 29 maert, wezende Aschdag, te schieten 200 vry-witten, van 's morgens ten vier tot 's avonds ten acht uren, met den kruys-boôg in de lange doelen van S. Jooris-hof. Hy schoot voor zes uren des avonds 220 zulke witten, en woon met deze wedding wel 200 guldens. Hy trok van hier nae Ryssel, om aldaer van gelyken te doen. Deze lange doelen in het oud gilden-hof van S. Jooris te Gend zyn langen tyd geagt geweest.
Een ander kamp-spel, doch gevaerlyker als het voorgaende, heeft aengegaen zekeren man, woonende op S. Baefs binnen deze stad. Alzoo men de houte brug over de Schelde en Leye, ten eynde van de Berouwstraet, had beginnen te maeken in

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
october 1565, en dat'er zekere houten of ribben op geleyt waeren, op zoodaenige wyze, dat het midden-jok nog maer twee zulke houten van malkanderen afgezonderd had, is dien man daer over getreden met een kind aen zyne hand en eene kan op zyn hoofd. Eene andere mael heeft hy daer over gevoert eenen korte- wagen, gelaeden met melk.


LVI Kapittel.

Van tien Eygendommen die aen Gend mogen toegeschreven worden; van de rivier de Lieve; van de Voorrechten dezer stad en haere Teekens.

Vele andere vremde dingen zyn te Gend voorgevallen, doch een groot deel der zelve, gelyk reeds gezeyd is, vergeten of verzuymd te beschryven, en zommige vrywillig agtergelaeten. Wy zullen derhalven onderzoeken waer in deze stad boven andere uytmunt.
Desiderius Erasmus, van Rotterdam (die eenige, om zyne uytnemende geleertheyd, genoemt hebben den Phoenix der Nederlanden, dat is te zeggen zonder weêrga in dit land, gelyk'er maer eenen Phoenix in de wereld is), schryft dat Gend in heerlykheyd en grootte aen geene andere steden behoort te wyken, zoo verre als hun de christene landen verstrekken; ten tweeden, dat zy eene der vermaerdste is ten aenzien van haere oude gestigten, ten derden dat zy bewoont is door scherpzinnig en verstandig volk; zy heeft ten vierden de eygenschap dat men nergens de vlaemsche tael zoo volmaektelyk spreekt als te Gend; en ten vyfden, dat'er nauwelyks eene stad gevouden word die zoo wel voorzien is van levende of stroomende wateren, welke rivieren zeer bekwaem zyn om andere nabuerige landen en steden met verscheyde goederen behulpzaem te wezen, en ook van de zelve geholpen te worden. Deze wateren zyn zoo veel te beter, om dat de stad naby de zee gelegen is.

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al is de Lieve, onder de rivieren die Gend doorkruyssen, de kleynste en veragtste, nogtans zoude zy, indien zy een weynig verbetert en gediept waere, merkelyke voordeelen en een groot gerief bybrengen, dewyl zy haer van Gend tot Brugge strekt. Ik vinde dat in het jaer 1339, alswanneer Jhr. Simon van Parys, voorschepenen was, Jacob van Artevelde, kapiteyn van Gend, de gemelde vaert, komende van Damme binnen deze stad, dede beginnen te delven; en daer staet, dat hy die met geweld dede leyden door landen en meêrschen, tegen den dank der eygenaeren, maer dat hy hun deze schaede rykelyk betaelde. Hier in heeft hy, na myn dunken, zeer wel en wysselyk gedaen; want indien hy deze gronden te vooren had willen doen afkoopen, de bezitters zouden hun daer zekerlyk zeer steeg mede gehouden hebben. Dit en meer andere beletselen ruymde hy uyt den weg, voerende een proces met de gewapende hand tot dat hy zyne begeêrte vervuld zag. Zulke ondernemingen, die tot den algemeynen welstand strekken, willen zomtyds aldus uytgevoert worden; want het bezonder voordeel behoort te wyken voor het algemeyn. Deze rivier was langen tyd te vooren nog gedolven, te weten onder de negen-en-dertig bestierders dezer stad, gelyk hier naer zal gezeyd worden.
Gend is, by afkoop, in de Lieve gerechtigd tot aen de stad Damme, en dit recht bestrekt zig over 28 roeden in de breedde; mids de gemelde rivier maer 2 roeden breedde beslaet, zoo blyven'er nog aen elke zyde 13 roeden land aen Gend toebehoorende, uytgenomen by de stad Damme; want daer heeft zy (zoo eenige meynen) de 26 roeden aen d'eene zyde liggen (1).
Op deze rivier plagten vele schepen te vaeren, in den tyd dat den koophandel te Brugge nog 1

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
bloeyde, onder andere Durm-schepen, lang 64 roede-voeten enz., blykende by eene wettelykheyd van deze en meer andere dingen handelende, gepasseert en geordonneert by schepenen van der Keure in Gend, den 10 april 1464, voor Paesschen, in het schependom van M.hr. Roelant van Wedergrate, M.hr. Olivier 's Graven en hunne medegezellen, staende geregistreert in den boek van de voorgeboden der zelve stad.
Ik heb ook gevonden zekere andere geboden, artikel-wys uytgegeven by de stad Gend, nopende de yking der schepen van ouder date, waer in de Lieve ten hoofde genoemt staet, mogelyk ter oorzaek van den brugschen koophandel voorschreven.
Voorders vind ik, dat in het jaer 1408, onder het voorschependom van M.hr Steven van Liedekercke, de gemelde vaert gekregen wierd uyt de handen der schiplieden, die de zelve de stad langen tyd met geweld onthouden hadden, alsdan de bestiering in hunne magt hebbende.
Ten zesden zyn de poorters of ingezetenen van Gend zoo ryk in gronden van erven, dat men hier in niet ligt hunne weêrga zoude vinden; zommige van die erf-gronden bestrekken zig tot voor de poorten en mueren van andere steden, niet alleen in Vlaenderen, maer ook in Braband en andere landen.
Ten zevensten heeft Gend langen tyd vermaerd geweest door haere wevery van wolle lakens; de zwarte zyn zeer duerzaem en houden wel hunne verwe, maer den draed valt wat grover als van de vremde lakens. De gendsche blauwen (die men ook grauwen heet) zyn aengenaem in d'oog en zeer voordeelig om draegen 1. Deze stad dryft ook grooten handel in lyne lakens, de welke omstreeks de zelve gemaekt en aldaer gebleekt zynde, nae vremde landen verzonden worden.

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gend heeft boven andere steden den naem dat'er zeer kostelyke peper-koeken gebakken worden 1. Zy is zoo wel voorzien van verschen visch, mids de rivieren, en van zee-visch, mids de groote nederlandsche-zee, haer zeer nae-by gelegen (welke zee boven de spaensche- en italiaensche-zeeën door God verrykt is met een eeuwig-duerende zaed van menigerhande soorten van goeden visch), dat zy van haeren zee-visch niet alleen de andere vlaemsche steden mededeelt, maer zelfs de fransche, tot Parys toe 2.
De inwoonders van Gend genieten ook eene zoete en gezonde lucht, en deze stad heeft, om zoo te spreken, eenen bebloemden mantel, ten opzigte van alle de schoone meerschen en beemden die binnen en rond de zelve gelegen zyn; zoo dat men haer met recht noemen mag de bloem van Vlaenderen en van meer andere landen, het prieel der gezondheyd, het vermaek der menschen, en eene binnenlandsche vastigheyd, mids zy zoo diep in het land gelegen is en zulke sterke water-mueren heeft.
Den hertog Philippus heeft deze stad willen verheffen en verheerlyken, als hy den 12 augustus 1430 eene ordonnantie maekte, die behelsde, dat die van Gend, als de oudste stad van Vlaenderen, het recht van voorspreken en voorgaen zouden hebben door geheel dit graefschap, uytgenomen te Brugge 3, daer hun alleen het voorgangrecht vergunt wierd. In dien tyd was voorschepenen J.hr Nicolaes van Hoedevelde.
Mids Gend in groot aenzien is en zeer geprezen word door de vremdelingen die daer komen, om

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat zy zelden eene stad vinden die aen deze in schoonheyd en grootte gelyk is (want zy heeft vele groote, wyde en effene straeten, schoone merkten en wandel-plaetsen), plagten zy hun gemerk te nemen aen zekere teekenen (waer van zommige ten dien eynde te Gend gestelt zyn), om te antworden, als zy dieswegens ondervraegt wierden, en met de gemelde teekenen te bewyzen dat zy daer geweest hadden. Zommige namen hun gemerk aen het Maria-Beeld by het grootvleeschhuys, overeynd staende met eene schryfpen in de hand; andere aen de elf torens van S. Nicolaes-kerk 1; eenige aen den krogt van S. Jans-kerk, daer men aen d'eene zyde met zestien en aen d'andere met negentien trappen in daelt; andere aen het schoon portael van O.L. Vrouwkerk op S. Pieters, buyten en binnen verciert met konstige oude steene beelden, byna zoo groot als levende persoonen; of aen het hoveken daer nevens. Deze kerk is een schoon vat, rustig door eene hand opgebouwt (zoo men zegt) door de mildheyd der wolle-wevers, die voortyds in groote menigte binnen deze stad woonden, bezonderlyk op S. Pieters. In de gemelde kerk is niet konstigs nog merkweêrdigs meer te zien als het gestoelte in den choor, het welk van hard eyken hout gesneden is, d'eene zyde door de konstige hand van meester Willem Hughe. Vele, al woonen zy te Gend, weten niet van het Krogtjen in deze kerk, waer in eenen autaer staet aen den welken misse gedaen word 2, nog ook niet van een Maria-Beeld in S. Nicolaes-kerk, waer van het Kindeken Jesus gemaekt is met eene drilnote in de hand.
Wy vinden dat O.L.V. kerk op S. Pieters afbrandde in het jaer 1359, den 3 van weedemaend. Acht dagen daer naer ontstond'er op de zelve parochie eenen anderen brand, waer door

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
negen huyzen in asschen geleyt wierden en vele menschen op hunne bedden verbrandden eer zy dat ongeluk gewaer wierden. Zommige meynen dat deze kerk in dien tyd op het Spriet stond 1.


LVII Kapittel.

Van zommige oude Policien te Gend; van de genegentheyd der Gentenaeren tot hunnen Vorst en van hunne grootmoedigheyd; van de Kamer van den Raed binnen de gemelde stad.

Eene stad is niet alleen te pryzen om haere gebouwen en vercierselen, maer veel meer om haere goede bestiering en policie, gelyk Lacedemonien of Sparten, de welke dieswegens door geheel Griekenland vermaerd was.
Den vromen en ridderlyken Jacob van Artevelde (al was'er ook gebrek in hem) heeft daer toe in zynen tyd veel geholpen. In het jaer 1337, op Onnoozele Kinderen-dag, kwam by hem in de bestiering of het schependom van Gend M.hr Thomas van Vaernewyck, en bleef daer in zeven jaeren zeven maenden en zeven dagen. Den voornoemden van Artevelde zeyde met een vrymoedig hert: Wanneer gy my groote huyzen ziet bouwen, en myne kinderen ziet uythouwen en vergulde spooren draegen, gelooft my dan niet meer. Twee jaeren daer naer, in october, deelde hy Vlaenderen in dry deelen, te weten in het Gendsche, Brugsche en Ipersche. Sedert is'er als een vierde deel bygevoegt: het vry van Brugge. In februarius van het jaer 1340, als J.hr Janvander Vloet voorschepenen was, verdeelde hy Gend in dry leden, als de poortery, de neeringen en de wevery; want deze stad dreef in dien tyd eenen grooten handel in wolle lakens, gelyk hier vooren gezeyd is.

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alsdan wierd de wet van Gend verkozen voor Doornyk, daer van Artevelde lag, met den koning van Engeland, den hertog van Braband en den graeve van Henegouw. Aldaer vernietigde hy de sententie die den koning van Vrankryk op het land van Vlaenderen had doen afkondigen van wegen den roomschen paus. Deze sententie hield in, zoo haest Vlaenderen tegen den voornoemden koning iet dede, dat hy in dit land mogt verbieden misse te doen, kinderen te doopen, uyt het kinder-bed opstaende vrouwen in de kerk te leyden, dooden op gewydde plaetsen te begraven enz. Hy bragt de bullen daer van binnen Gend, alwaer hy die scheurde.
In het jaer 1343, als J.hr Simon van Parys voorschepenen was, stelde den kapiteyn van Artevelde, in weede-maend, te Gend 52 dekens aen, van elke neering eenen, voorders eenen opper-deken en nog eenen anderen deken van de wevery, op dat al het volk onder deze twee opper-dekens zoude staen.
De kronyken zeggen dat het gemeynte van Vlaenderen noyt in zoo groote eer nog ontzag was als in dien tyd. Van Artevelde was nogtans van geene hooge afkomst, maer van gemeyne onders geboren 1; hy was vryen brouwer, en

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}
had eens opper-deken der stad geweest. Al was hy onder de gentenaeren geagt als eenen anderen

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
Philopoemen, hy wierd van de zelve, op het vermoeden dat hy iet voorgenomen had tegen hunnen wettelyken vorst, doodgeslaegen den 24 julius 1344, in den padden-hoek 1, alwaer hy langs zyne agter-poort wilde uytvlugten om zig te redden. Beuevens hem wierden ook verslaegen tien van zyne raedsmannen. Hy woonde op den Kalanderberg, en men klom in zyn huys met eenen steeger; het wierd naer zyne dood afgebroken, benevens het gene van die met hem omhals gebragt waeren 2. De oorzaek van dien haet des volks tegen hem was, dat hy den koning van Engeland had beloft te voldoen, welken vorst begeerde dat den graef Lodewyk voor Vlaenderen hulde zoude doen aen zynen zoon den prins van Walles, en niet aen den koning van Vrankryk, of dat hy den gemelden zoon zelve graevs van dit landschap zoude maeken.
Dat de gentenaeren goedjonstig en genegen geweest hebben tot hunne vorsten (al is 't dat zy zomtyds door kwaede en oproerzugtige menschen zyn verleyd geworden, als schaepen zonder herder), is gebleken in vele gelegentheden, te lang om op te haelen. Ziet hier onder andere een staeltjen van deze goedjonstigheyd:
Wanneer den hertog Philippe in het jaer 1429 het graefschap van Namen kogt, leverde Gend de koopsomme. Korts daer naer stief den graeve Diederik, die het verkogt had, zonder kinderen, waer door den voornoemden hertog erfagtigen

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}
graeve van Namen wierd. Om deze reden zogten de luykenaeren oorlog, zy wilden den hoogen toren van Bovines, in 't land van Namen, geweert hebben, om dat men van op den zelven de inwoonders van Luyk over hunne merkt konde zien gaen.
In het jaer 1443 wierd door den paus Pius den II eene Kruysvaerd geboden. Wanneer den hertog Philippe zynen bastaerd-zoon Antonius derwaerds zond, trokken op den 20 april van het zelve jaer uyt Gend nae Turkyen 180 strydbaere mannen, elk aen hebbende eene zwarte jornye, op de slinke borst een rood kruys, en van vooren en agter eene geëmailleerde zilvere G. Hunnen kapiteyn was genoemt Hector de Cassolier, die een jaer daer naer wederkeerde, voorzien van geloofsbrieven; de bannieren die hy uyt Gend medegevoert had, wierden in S. Jans-kerk binnen de gemelde stad boven den H. Kruys-autaer gehangen.
De gentenaeren hadden ook groote genegentheyd en agting voor hunnen wettelyken heer den hertog Karel, misschien om dat hy zulk eenen dapperen krygsheld was. Zyne kloekmoedigheyd bleek in den slag van Montl'hery, voorgevallen den 16 julius 1464, tusschen hem en den koning van Vrankryk. Karel had maer 9000 mannen, en hy versloeg met dit leger 9000 fransche, welkers heyr in 30,000 mannen bestond. By een verdrag dat tusschen beyde de partyen gemaekt wierd, moest den franschen koning aen den hertog Karel, graeve van Vlaenderen, toeleggen het land aen deze zyde van de rivier de Somme gelegen, om het zelve zyn leven lang te beheerschen en te gebruyken. Naer zyne dood keerde deze heerlykheyd weder aen de kroon van Vrankryk, mids daer voor aen zyne erfgenaemen 200,000 kroonen te betaelen, waer mede den gemelden vorst aen hem en zyne naerkomelingen voor altyd moest afstaen de graefschappen van Guînes, Peronne, Mondidier en Roye, met de daer onder behoorende casselryen en het graefschap van Boulonien met zyne toebehoorten.

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

In dien oorlog te velde liggende, had Karel beloft eene bedevaerd te doen nae O.L. Vreuw van Boulonien, en hy volbragt die belofte in het jaer 1465, te voet reyzende nae Luyk, Brussel, Gend, Brugge en zoo voort nae Boulonien, alwaer hy opofferde eenen man te peerd, in het vol harnas, geheel van fyn goud, verrykt met peerlen en kostbaere gesteenten. Men toont deze offerande op de hoogtyden van het jaer en als'er eenige voornaeme persoonen komen om die te zien.
In het zelve jaer, ter begeerte van dien vorst, trokken uyt Gend nae Luyk 4000 voetknegten, van de welke kapiteyn was Jan vander Asselt, gezeyd van Nieulant 1. In dit jaer bleeven agter beyde de vrye merkten te Gend, d'eene te half ougst en de andere te half vasten, die geduert hadden van in 1453, alswanneer meester Jan Rym voorschepenen was.
Karel, de steden Dinant en Luyk verovert hebbende, ging in het jaer 1471, op den 7 februarius, de stad Amiens belegeren. Op Asschen-Woensdag trokken hem uyt Gend ter hulp 175 mannen, die de stad en de neeringen betaelden; maer daer bleeven'er 35 van dood buyten Cortryk, eer zy in het leger geraekten. Een jaer daer naer veroverde dien hertog de steden Nielle, Roye, Montdidier, Poix, S. Wautier en Neufchâtel; daer-enboven verbrandde hy wel 2000 dorpen, zonder van wegen den koning van Vrankryk eenigen wederstand te ontmoeten. In 1474 nam hy Venloo en Nimwegen, in Gelderen, en het grootste deel van dat land in; maer in 1475 liet hy agter in de handen zyner vyanden een juweel, genoemt Hocquetoy, van fyn goud, omzet met peerlen en kostelyke gesteenten, het welk meer weerdig geschat was als geheel Braband en Vlaenderen. Dit gebeurde te Granson, in Zwitserland, van waer hy voor de Zwitsers en Zwaven tot in Bourgondien moest vlugten, wel zeven mylen verre. Hy

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
ondernam dien slag om dat de Zwitsers het land van Feretten tegen hem wilden beschutten, en verloos in den zelven wel 16,000 mannen.
By het stedeken Morat, ontrent een meir, ziet men nog een huysken vol doods-hoofden der soldaeten van den hertog Karel, die aldaer verslaegen wierden, en met groote menigte in het meir gejaegt, daer zy versmoorden, gelyk de letteren uytwyzen die op het zelve huysken staen. In Zwitserland predikten zommige moniken, dat men tegen den hertog Karel stryden mogt als tegen de turken. Dezen vorst is daer naer door de Zwitsers, Lorreyners en 900 zweertdraegers uyt Vrankryk deerlyk verslaegen voor de stad Nancy; hy wierd daer begraven, maer zyn lichaem is sedert nae Brugge, in Vlaenderen, gebragt.
De gentenaeren, vernemende wie de noodingbrieven agtergehouden had, die door dezen vorst aen zyne zuster gezonden wierden, waeren zeer vorgramt en deden daer over streng recht, zonder aenzien van persoonen.
Zy hebben niet alleen getrouw en onderdaenig aen hunne vorsten, maer daer-en-boven eertyds mannen van grooten moed geweest, die de lasten der oorlogen en andere ongemakken wel konden uytstaen; want in weerwil der groote dierte van het koorn in het jaer 1439, alswanneer het binnen Audenaerde 8 schellingen 4 grooten het halster verkogt wierd, het welk zeer duer was, ter oorzaek dat men in dien tyd weynig geld vond en dat het zeer leeg stond, en niet tegenstaende de onrust en bekommering van den oorlog en de daer op volgende pest, die alsdan grootelyks woedde, hebben de gentenaeren (ik weet niet uyt wat grootmoedigheyd en hooveerdy) opgeregt een pragtig schiet-spel van het oud gilde van S. Joris, met den hand-boog, waer van de pryzen wel in 252 marken zilver bestonden; want daer vele zilvere kannen en andere kostelyke stukken te winnen waeren.
Dat het geld alsdan zeer leeg stond, blykt hier

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
uyt, dat als den hertog Jan van Bourgondien munt dede slaen in het jaer 1418, de engelsche en vlaemsche nobels den 7 julius gestelt wierden op 7 schellingen grooten, de goude kroonen op 3 schellingen 6 grooten, de gulde franken op 3 schellingen 4 grooten en alle ducaten op 3 schellingen 2 grooten. In het jaer 1420 maekte den hertog Philippe eene berekening voor twintig jaeren, waer by de engelsche en vlaemsche nobels gestelt wierden op 7 schellingen 8 grooten, de saluten op 3 schellingen 10 grooten en de rhynsche guldens op 3 schellingen grooten. Het zilver was dan weerd 22 schellingen 9 grooten het mark, dat was 34 grooten 3 myten de once, en 20 deniers obole parasys de engelsche, eene myte min op de twintig engelschen. Hier uyt ziet men hoeden tyd sedert verandert is.
Gend heeft een schoon voorrecht, te weten dat de Kamer van den Raed in Vlaenderen aldaer gehouden word op het Graeven-kasteel, of het Graeven-steen. Zy plagt eertyds elders gehouden te worden; want den 18 augustus 1400 gebood den hertog Jan dat de Kamer van den Raed, die te Ryssel was, nae Audenaerde zoude komen.
In het jaer 1409 waeren te Gend niet meer als vyf Raedsheeren, te weten: meester Daniël Alaerts 1, meester Jan Doret, meester Joos de Steelant, meester Goosen le Sauvage en meester Gillis vander Woestyne; maer den hertog Philippe voegde'er nog vier by, te weten den heer van Moerbeke, meester Simoen de Formelis, meester Jan vander Kethulle en meester Francies van Ghent. Den heer van Moerbeke trok 2 schellingen 8 grooten dags, meester Simoen de Formelis

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}
3 schellingen 4 grooten en d'andere elk 2 schellingen grooten, welken loon hun maer betaelt wierd als zy werkten.
In het jaer 1439 was de Kamer van den gemelden Raed te Cortryk, alwaer de leden der zelve vernieuwt en hun zekere pensioenen toegewezen wierden. In 1446, als Joris Utenhove voorschepenen was, wierden door de schepenen vander Keure te Gend, voor vyftig jaeren gebannen twee heeren van den Raed, te weten: meester Joris Snul en meester Lodewyk van Aertrycke, benevens hunnen deurwaerder Jan vanden Driessche, om zekere zaeken die zy tegen de ingezetene van Geeraerdsbergen gedaen hadden. In 1451 was deze Kamer te Dendermonde.
Dry jaeren daer naer predikten de Minderbroeders te Gend op de merkt tegen de tuyten der vrouwen en de verkeer-berders. Men moet weten dat de vrouwen in dien tyd op hunne hoofden droegen groote templetten, zeer heerlyk en staetig. Wanneer zy deze zomtyds niet op hadden, wierd hun gevraegd nae hunne jonkvrouw. Zy gingen (zoo het scheen) de bodschap doen en kwamen weder met den tempel of wimpel op het hoofd; dan neygde men voor hun en men noemde-ze jonkvrouw.
In het jaer 1409 lag het Geestelyk Hof van Doornyk in het Graeven-steen te Gend.
Den 4 julius 1463 veranderde den hertog Philippe de Kamer van den Raed, in de zelve aenstellende eenen president, zes raedsheeren en nog vyf commissarissen, te weten: meester Gillis de Zadeleere, Joos vander Poort, Joos vanden Brande, Simoen van Moerkercke en Jacob Donche.
In het jaer 1506, onder het voorschependom van d'heer Joos Triest, wierd gebroken zeker contract, genoemt het Kalfs-vel, inhoudende zekere verbanden die de heeren van den Raed hadden op de Poorters van Gend.



{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

LVIII Kapittel.

Van de Wet van Gend, en hoe zy in voorledene tyden verkozen wierd by privilegie.

In den tyd van den graeve Baudewyn den VIII, bestond de wet van Gend maer in dertien schepenen, onder welkers rechts-gebied stonden alle de inwoonders van de Poort. Zy bekleedden dit ampt voor hun leven, en als'er iemand van hun stierf, verkoozen de overige, uyt kragt der privilegie van den voornoemden graeve Baudewyn, eenen anderen in zyne plaets, die den graeve van Vlaenderen bevestigde.
Hier naer, te weten in het jaer 1212, den 9 van augustus, gebooden den graeve Ferdinand van Portugael en zyne gemaelin, dat deze dertien schepenen, in plaets van voor hun leven te dienen, jaerlyks zouden verandert worden op S. Laureyns-dag, door vier kiezers, die men zoude nemen uyt de vier parochien van de Poort, te weten, S. Jans, S. Jacobs, S. Nicolaes en S. Michiels. Deze moesten zweeren, dat zy tot de gemelde dertien schepenen zouden kiezen van de aenzienelykste persoonen der stad, dit jaer geene schepenen geweest hebbende, nog geene kiezers zynde. Gelyk men vind in latere acten, namen deze kiezers vier schepenen uyt S. Jans, vier uyt S. Nicolaes, dry uyt S. Jacobs en twee uyt S. Michielsparochie, welke laetste alsdan zeer kleyn was binnen het schependom van Gend. Deze manier van de wet te verkiezen duerde ontrent zestien jaeren.
In het jaer 1228, naer dat den graeve Ferdinand weder in vryheyd gestelt was door den franschen koning, die hem ontrent dertien jaeren gevangen gehouden had, veranderde hy en zyne gemaelin Joanna van Constantinopolen de privilegie van 1212, en zy stelden negen-en-dertig bestierders

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
aen. Zy gebooden dus dat de dertien schepenen, die alsdan in bediening waeren, uyt hun gezelschap of uyt het lichaem der stad zouden verkiezen vyf bekwaeme mannen, malkander niet bestaende tot in het derde lid, en dat deze vyf by hun zouden nemen vier- en-dertig andere persoonen van de voornaemste der stad, maekende te saemen negen-en-dertig mannen, om die te verdeelen in dry mael dertien, waer van dertien een jaer schepenen zouden zyn, dertien raeden, en d'andere dertien wepelingen; dat de raeden ten eynde van het jaer schepenen zouden worden, de wepelingen raeden en de gene die schepenen geweest hadden wepelingen, en dit aldus van jaer tot jaer, voor eeuwig; als'er iemand van dit getal stierf, dat de schepenen eenen anderen in zyne plaets zouden verkiezen.
Ten tyde dezer negen-en-dertig bestierders, wierd het schependom van Gend merkelyk uytgebreyd, en zy regeerden zeer wysselyk. Zy deden de Lieve
    delven by octroy van de graevin Margareta van Constantinopolen, kogten in het jaer 1254 het quartier van Overschelde, en hegtten dit aen het schependom, alsmede alle de Regetten en Opstallen van S. Baefs, tot aen den weg van de brug. Zy kogten in 1269 Roygem, benevens de Audenburg- en S. Pharaïldis-plaets, tot aen de Hoofdbrug. In 1274 kogten zy de Burgstraet, de Muyde en meer andere plaetsen. Zy lieten ook vele schoone en nutte werken maeken, zoo als de Graeven-brug, het Belfort, den Choor van S. Jans-kerk, de Kuyp-gaten, de oude Muydepoort enz. Hunne bestiering behaegde nogtans aen een ider niet, ter oorzaek dat zy eeuwig-duerende was, en dat andere ook hunne beurt zogten te hebben om te regeeren.
In het jaer 1275 vernietigden de graevin Margareta van Constantinopolen en Gui van Dompierre, haeren zoon, de privilegie van den graeve Ferdinand, van het jaer 1228, nopende de negen-en-dertig bestierders, en gebooden by nieuwe

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
ordonnantie, dat de wet maer zoude bestaen uyt dertig persoonen, te weten: dertien schepenen, dertien raeden en vier tresoriers, de welke jaerlyks zouden verandert worden, op S. Jans-Onthoofding-avond, op de volgende wyze: de dertig dienende wethouders zouden voor hun afgaen, in hunne plaets verkiezen dertig andere persoonen, alle Poorters van de stad, malkanderen tot in het derde lid niet bestaende; deze aldus gekozen zynde, zouden onder malkanderen met bollekens loten wie de dertien schepenen van dit jaer zouden wezen, en de gelote schepenen zouden uyt d'overige zeventien persoonen dertien raeden en vier tresoriers kiezen. Van dit bevel beriepen de voornoemde negen-en-dertig bestierders tot het parlement van den koning Philippe den Schoonen, en zy procedeerden zoo verre by arrest, dat het gebod van de graevin Margareta wederroepen en vernietigt wierd, de negen-en-dertig bestierders in hunnen voorigen staet herstelt wierden en hunne privilegie in kragt bleef, zoo blykt by brieven van het jaer 1277. Nogtans, naer de dood van de voornoemde graevin Margareta, vervolgde haeren zoon den graeve Gui deze negen-en-dertig bestierders zeer geweldiglyk, zommige van de zelve uyt de stad jaegende en andere in hunne plaets stellende.
In het jaer 1301 kwam binnen Gend den koning Philippe, door wie den graeve Gui van Dompierre gevangen gehouden wierd, en dede zig aldaer als opper-heer ontfangen. Hier naer zogt hy middelen om de geschillen te vereffenen die langen tyd geweest hadden tusschen de gene van de negen-en-dertig wethouders die verdreven waeren en de gene die regeerden. Hy bragt beyde de partyen zoo verre, dat zy hem tot hunnen rechter verkoozen en hun belofden te onderwerpen aen al het geen hy zoude gebieden.
Korts daer naer gebood den gemelden vorst dat de wet van Gend van alsdan voortaen zoude verkozen worden op de volgende wyze: dat den prins, of zyne commissarissen, alle jaeren op O.L. Vrouw-Hemelvaerd-avond vier kiezers zouden kiezen, en

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
de gentenaeren ook vier, alle Poorters zynde, welke acht kiezers op hunnen eed zouden kiezen zes-en-twintig wetweerdige mannen van de stad, en deze overgeven áen de commissarissen, om gedeelt te worden in twee mael dertien, d'eene Schepenen vander Keure en de andere Raeden of Schepenen van Gedeele.
In het jaer 1297 wierden de negen-en-dertig oude bestierders van Gend verdreven, en door de heeren en de stad een diergelyk getal andere in hunne plaets gestelt. Deze regeerden niet veel meer als dry jaeren, want daer wierden alsdan Schepenen vander Keure en van Gedeele gemaekt, waer van den eersten vander Keure genoemt was Willem de Jode, en den eersten van Gedeele Baudewyn van Parys. Deze verandering, gelyk hier vooren gezeyd is, geschiedde in het jaer 1301, sedert welken tyd men alle de schepenen op order, by naem en toenaem, vind.
Deze wyze van de wet te verkiezen is in zwang gebleven tot het jaer 1540, alswanneer keyzer Karel den V daer eenige verandering aen gedaen heeft, te weten, dat de wet van Gend jaerlyks moest verandert worden op den 10 mey, door hem en zyne naerkomelingen, graeven en graevinnen van Vlaenderen, of hunne commissarissen, ter uytsluyting van alle andere persoonen. Hy liet het voornoemd getal van twee mael dertien schepenen blyven, maer hy wilde dat zy van de aenzienelykste Poorters der stad en mannen van goeden naem zouden wezen. Voorts voegde hy by deze schepenen nog dry andere voornaeme persoonen, als ontfangers van de stad.
Ook veranderde dien vorst de kleeding der wethouders, willende dat zy voortaen zouden draegen tabbaerden van een koleur, te weten elk twee keerels,
    den eenen zwart en den anderen van gendsch blauw, hebbende op de slinke schouder eenen band van fluweel, met zyde koorden en kwispelen. Zy droegen te vooren gestreepte keerels, welke strepen nederwaerds liepen, dry vin-

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
geren breed en goudverwig waeren, waer uyt zommige vermoed hebben dat deze strepen in oude tyden van goud waeren, na de roomsche manier, mids de romeynen, in deze landen hun verblyf houdende, hier ook hunne gebruyken ingevoert hebben, gelyk hier vooren genoeg verklaert is.





LIX Kapittel.

Van de princelyke stad Brugge, wat van de zelve geweest heeft en nog is.

Om van de andere vlaemsche steden zoo omstandig te schryven als van Gend, ontbreekt my hulp en toevlugt; want vele dingen zyn my onbekent. Ik zoude idere geern volgens haere weêrde verheffen, indien zulks in myne magt waer; daerom zal men het my niet kwaelyk nemen, als ik ergens in faele of te kort blyve, want ik heb, gelyk Turpilius, beter de stad konnen doorzoeken daer ik geboren ben als andere steden; dus kan een ander daer aen voldoen het geen ik hier, tegen mynen dank, moet te kort blyven.
Ik zal dan beginnen met de princelyke stad Brugge, welkers naem plagt te wezen Fhanum Mercurii, dat is den Tempel van Mercurius, of Mercurius stad. Zoo diep lagen onze voor-ouders verdronken in de afgodery, dat zy zelfs hunne steden volgens de afgoden noemden. Deze stad heeft haeren oorsprong genomen uyt eene sterkte of een kasteel, dat de koningen van Belgis op deze plaets deden bouwen; zy stigtten daer ook eenen tempel ter eer van den afgod Mercurius, na wiens naem zy het kasteel en den tempel Fhanum Mercurii noemden. Deze gestigten zyn, gelyk menigvuldige andere, door de romeynen verwoest, zoo wy hier vooren gezeyd hebben, en daer naer weder herbouwd geworden.
In het vervolg is dit kasteel aengegroeyt tot eene groote stad, door den ondergang van Roden-

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}
burg en Ardenburg, die beyde treffelyke koopsteden waeren in den tyd dat Brugge nog maer een kasteel was. Men zegt dat deze stad naermaels Brugge genoemt wierd, ter oorzaek van de menigte bruggen die men moest overgaen om van Rodenburg tot Ardenburg te komen, tusschen welke twee plaetsen Brugge in het midden gelegen is. Naer den ondergang der zelve rees zy op, en wierd zoo vermaert en bekent by alle vremde volkeren, zoo dat noyt stad hier te land zoo berugt geweest had als zy was. Dit wyzen nog uyt de pragtige huyzen en andere gebouwen der vremde natien die daer plagten te verkeeren, gelyk de spagniaerden nog doen.
Ten tyde van Andromedes, koning van Belgis, den welken regeerde by den afstand en de toelaeting van den prins of hertog Ursarius, zoon van den koning van dien naem, was Brugge niet grooter als de Burgt der zelve stad op heden nog is; maer daer ontrent stonden sterke stormhuyzen en kasteelen die haer onderworpen waeren. Haere inwoonders eerden den afgod Mercurius; zy waeren uytnemende beleeft en gedienstig, en hadden groote gemeynschap met alle slach van volkeren, niet alleen uyt de landen onder het ryk van Belgis, maer ook uyt andere vremde; bezonderlyk onderhielden zy altyd verbond en vriendschap met die van Fhanum Martii of Gend.
Zommige willen, dat den voornoemden Andromedes, koning van Belgis gekroont zynde, nae Fhanum Martii, nu S. Pieters nevens Gend, reysde, en aldaer op den berg van Minerva, tusschen de Schelde en de Leye, de hulp der goden aenriep om te zegepraelen over de romeynen, zynen oudsten zoon slagtofferende aen den afgod Mars. Hier van hebben wy gehandeld in het 3.c boek kap. 9.
Baudewyn den Yzeren, eersten graeve van Vlaenderen, vereerde Brugge met het Lichaem van den heyligen belyder Donaes, aerds-bisschop van Riemen, het welk hy verworven had van den

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
franschen koning Karel. Hy dede de kapelle afbreken die Liederik de Buck gestigt had, en de zelve vergrooten en vouteeren, op zulk eene wyze als den choor van S. Donaes-kerk tegenwoordig nog is. Hy wilde dat het Lichaem van den voornoemden Heyligen daer zoude berusten, en stelde'er moniken. Hy liet daer ook bouwen het steen, of de gevangenis, en het oud schepenhuys, het welk in den tyd van den graef Lodewyk van Male, te weten in het jaer 1377, afgebroken en herbouwt wierd, gelyk het op heden nog kan gezien worden.
Diederik van Elsacien, zestienden graeve van Vlaenderen, bragt het H. Bloed te Brugge, en stigtte daer S. Basilius-kapelle met vier prebenden. Hy had het H. Bloed verkregen door zyne gemaelin Sibylla, zuster van Fulco, den vierden christenen koning van Jerusalem, van welke christene koningen Godefridus van Bouillon den eersten geweest had. Het zelve H. Bloed hield op van vloeyen in het jaer 1309, naer dat het ontrent twee honderd jaeren miraculeus geweest had.
Lodewyk van Nevers vergunde Brugge verscheyde schoone voorrechten. Jan zonder Vrees verhefte Brugge, en dede binnen deze stad goed recht onderhouden. Philippe den Goeden en Karel den Onverzaegden zagen Brugge in haeren bloeyendsten staet; want Lodewyk van Male had deze stad te vooren (zoo men zegt) op twee goude pilaeren gestelt, dat was op koopmanschappen en neering, waer door het goud haer kwam toegevloeyt. Philippe den Goeden voornoemd, vergunde aen de heeren van het Brugsche-Vry vele schoone voorrechten die nog in kragt zyn, en gebood dat het land van den Vrye het vierde lid van Vlaenderen zoude wezen.
In het jaer 1485 begon de bloeyende stad Brugge af te vallen en Antwerpen op te komen. Dit verval wierd veroorzaekt door de groote oorlogen die Vlaenderen in dien tyd ontrustten; want de kooplieden die vremd zyn en veel te verliezen hebben, zyn niet geern in steden die oorlog

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
voeren, te meer, mids den twist hun weynig aengaet. Ook hebben de bruggelingen Antwerpen eerst eene koopstad gemaekt; want zy plagten aldaer hunne vry-huyzen te hebben, die zy ten hunnen koste op de merkt hadden doen bouwen, als S. Joris- en S. Nicolaes-pand. Deze huyzen wierden verbeurt verklaert ten tyde van Maximiliaen, om dat de bruggelingen tegen dien vorst opgestaen hadden. Sedert hebben de antwerpenaeren deze twee panden heerlyker en hooger opgetrokken als zy te vooren waeren.
De schoonheyd der paleyzen en huyzen die te Brugge nog staen, zeer heerlyk en pragtig van kareel uytgchouwen, de deftige poorten en vesten dezer stad, de tempelen of kerken, die zeer kostelyk verciert zyn, de schoone straeten en merkten, en bezonderlyk de plaets daer het H. Bloed rust, het Huys van den Vrye, S. Donaes-kerk enz., bewyzen genoeg dat Brugge, in den tyd als'er den koophandel in zynen vollen bloey was, zeer vermaerd geweest is. De inwoonders dezer stad zyn op heden nog wonder beleeft, en men vind'er vele schoone vrouwen.
Aloysius Cadamustius, eenen venetiaen en berugten zee-reyzer, schryft in zyn 1.c boek, kap. 2, dat hy, uyt Vrankryk gekomen zynde in het land van Celto-Gallia, aldaer gevonden heeft eene vermaerde koopstad, genoemt Brugge, by de welke geene koopsteden van het noorden te vergelyken waeren. Ik heb den lof van den gemelden zeevaerder, die zig binnen deze stad bevond in het jaer 1504, hier willen byvoegen, om de bruggelingen eer te doen.
Brugge is niet alleen in de kerken, maer ook in de huyzen verciert met de schilderyen van meester Hughe, meester Rogiers en den duytschen Hans. Het beste werk van meester Hughe is aldaer te zien in S. Jacobs-kerk. Jan van Eyck heeft daer ook gedenk-teekenen van zyne konst gelaeten. In O.L. Vrouwe-kerk ziet men een Maria-Beeld van wit marmer, van natuerlyke

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
grootte, gemaekt door de konstige hand van meester Michaël Angelus Buonaroti, van Florencien. Het is met groote kosten van Roomen derrewaerds gebragt, want men schat-ze op meer als 4000 guldens (daer onder begrepen de koopsomme), zonder de kosten die'er sedert nog aen gedaen zyn.
Men moet zig over deze groote kosten niet verwonderen, want my is bekent dat den Bacchus van wit marmer, gestaen hebbende voor het hof van Ravestein binnen Gend, alleen van uytdoen gekost heeft 21 schellingen grooten, en van in het yzer te beslaen 16 schellingen grooten, zonder de kosten van dit beeld te vervoeren nae het kasteel van Ravestein, in Gelderland. Dien Bacchus was maer tot den halven lyve verbeeld, met vette naekte vrouwen-borsten, twee hairen hoorntjens op het hoofd en schoon van aenzigt. Dit beeld was zeer konstig gemaekt, en men zeyde dat den duyvel door het zelve in den tyd der afgodery mirakelen gedaen had. Het was met groote kosten alhier aengebragt uyt de italiaensche stad Genua, alwaer het voor een natie-paleys stond; de inwoonders durfden dit beeld voor geen geld verkoopen, maer lieten het den heer van Ravestein by nagt heymelyk wegnemen, zoo men zeyde.
Te Brugge staet een huys waer van al het binnen-yzerwerk verguld is, te weten gesmeed verguld, en niet gelyk de schilders vergulden. Wat aengaet het Water-huys, in het welk vele vremde kueren bedreven worden, dit mogen alle die daer lust toe hebben gaen bezigtigen. Niet min aenmerkensweêrdig is de groote Tafel in het hof van den Hand-boog, gemaekt van eene walvischgraet, van welke visschen Jorach Galdeus en andere groote wonderen verhaelen.



{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

LX Kapittel.

Van de stad Iperen en zommige andere steden van Vlaenderen, als Cassel, Ryssel, Douay, Audenaerde, Kortryk, Aelst, Dendermonde, Geeraerdsbergen en Grevelingen.

Wat aengaet Iperen, de derde lidmaetige hoofdstad van Vlaenderen, deze is, gelyk vele andere steden, gesproten uyt een kasteel, door die van Belgis aldaer gestigt, gelyk zy in menigvuldige andere plaetsen gedaen hebben, en naermaels door Odoaker, graeve van Haerlebeke, vergroot, verbetert en besloten.
Men zegt dat deze stad eenen looden bodem heeft, van wegen de loode goten die daer overal geleyt zyn om de inwoonders van water te voorzien. Zy dryft grooten handel in wolle lakens, zoo dat'er wel veertig gasten in eene wevery plagten te werken. De Lakenhalle, staende aen de merkt, is zulk een overgroot gebouw, dat men nergens de weerga ziet. In de kerk en prostdy van S. Marten word bewaert een Tafereel, verbeeldende O.L. Vrouw met het Kindeken Jesus, en eenen abt of prost daer voor knielende; de luyken zyn onvolmaekt en hebben elk twee perken, op de welke verbeeld zyn den brandenden Braem-bosch, Gedeons Vlies, Echechiëls Poort en Aärons Roede, alle zinne-beelden op de maegdelykheyd van Maria. Dit merkweerdig stuk is van meester Jan van Eyck, dus zyn de dry hoofdsteden van Vlaenderen met zyne werken verciert. In de voornoemde kerk zyn dry of vier schoone orgelen en eene zilvere autaer-tafel in den choor. Nevens de groote halle staet nog eene andere, die niet veel minder is, in de welke wonder veel lakens gewaerdeert en verkogt worden; want de laken-wevery word door geheel West-Vlaenderen gehanteert, en daer leven me-

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
nigvuldige menschen by. Buyten de stad aen de vesten staen twee schoone kerken met torens die tot boven toe van steen zyn.
Tot Iperen en door den ganschen west-kant van Vlaenderen vind men goeden leeftogt, schrander en vriendelyk volk, alom een vrugtbaer land bezittende, welk land de menschen niet alleen voed met zyne voortbrengsels, maer ook hunne oogen vermaekt door zyne lieffelykheyd. Men vind'er ook zoo vele treffelyke dorpen, dat'er aen de zelve om steden te zyn niet anders ontbreekt als poorten en vesten. De inwoonders van West-Vlaenderen zyn groote liefhebbers van de zangen rede-konst.
Men meynt dat Cassel, in het zelve land gelegen, even als Iperen, haeren oorsprong genomen heeft van eene sterkte die de belgen daer deden bouwen. Deze stad ligt op eenen hoogen berg, die den naem van Kasteel-berg zoude ontleent hebben van zekere kasteelen daer gestigt, maer den welken sedert, door vervalsching, den Cassel-berg geheeten is.
Men noemt Ryssel, ten opzigt van den uytgestrekten koophandel die zy dryft, kleyn Antwerpen. Het is te verwonderen dat'er binnen die stad zulke magtige kooplieden woonen, dewyl zy geene merkelyke rivieren heeft om de goederen uyt en in te voeren. Haere inwoonders zyn tot den koophandel zoodaenig genegen, dat zelfs de knegten en dienstmaegden hun geld daer toe inleggen en waegen. Men zegt dat'er vyf honderd of meer wevers-meesters zyn die met kleyne getouwkens werken. Ryssel is omringt van diepe wallen, schoon van huyzen en straeten en zeer bevolkt. Binnen deze stad is de Reken-kamer van het huys van Bourgondien, een groot voorrecht voor haer. Zy is ook haeren oorsprong verschuldigt aen de koningen van Belgis.
Douay, eene waelsche stad gelyk Ryssel, is wonder sterk gebouwt tegen den oploop der Fransche; en word de roode Stad genoemt. Haere in-

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}
woonders dryven grooten koophandel in koorn, dat aldaer van de grenzen vergaedert word.
Van de andere steden van Vlaenderen is niet zonderlings te schryven, als dat Audenaerde zeer ryk van poorters is en eene verblyf-plaets van veel edeldom. Binnen deze stad onthoud zig onder andere den heer van Pamel, in een zeer oud kasteel. Haere inwoonders dryven grooten handel in tapyt-werken en twyn, welke goederen zy verre over zee verzenden. Audenaerde is gelegen in schoone en lustige meerschen, en de Schelde stroomt'er door. Zy is bewoont door een vrolyk en geestig volk, dat de rede-konst grootelyks behertigt en die alderbest onderhoud, gelyk aen hunnen jaerlykschen omgang wel blykt.
Kortryk is eene cierlyke stad, welkers inwoonders ook vriendelyk en geestig zyn. Zy heeft groote voorsteden, eene schoone merkt en een kasteel.
Aelst is eene schoone en wel bemuerde stad, doorsneden van den Dender en omringt van kostelyke weyden, van de welke boter en zuyvel komt die met speceryen toebereyd schynen. Binnen de zelve is het koorn-huys van geheel het land van Aelst, welk koorn het smaekelykste is dat men in Vlaenderen vind. De Aelstersche Tarwe is beter van smaek als de gene uyt de vier Ambagten, al valt deze laetste cierlyker en witter 1.
Dendermonde is aldus genoemt na den Dender die door deze stad henen vloeyt. Men kan-ze rondom zoo verre in het water stellen, dat'er geene vyanden ontrent konnen komen.
Geeraerdsbergen is niet bevolkt na evenredigheyd van haere grootte. Men maekt'er de cierlykste wisse- of mande-werken van Vlaenderen 2.

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}
Binnen deze stad word bezogt den heyligen martelaer Adrianus, die de martel-kroon ontfing ontrent het jaer 236, en wiens Lichaem eerst te Constantinopolen, daer naer te Roomen, vervolgens op den berg Andardy, en naermaels te Raulicuriam in Henegouw gerust heeft, van waer het door zekeren priester, Eubaldus genoemt, te Geeraerdsbergen gebragt is. By deze stad is gelegen het Hof van Boelaere en een Chartreusenklooster, geheeten ten Bossche.
Van de andere Vlaendersche steden weet ik niet anders te schryven als dat zy elk hunne bezondere eygenschappen hebben. Veurne, Dixmuyde enz. zyn overvloedig in zuyvel en uytmuntende boter, andere bestaen op den koophandel in zee-visch enz.
Grevelingen is in onzen tyd eene sterke plaets gemaekt, op welkers bolwerken de wapenen der vier leden van Vlaenderen gestelt zyn, om dat het zelve land dit werk bekostigt heeft. Men meynt deze stad gestigt te wezen in het jaer 1161, door Diederik van Elsacien, graeve van Vlaenderen. Het was eerst S. Millens-parochie, daer naer is zy Nieupoort geheeten, en vervolgens Grevelingen, welken naem zy tot heden behouden heeft.





LXI Kapittel.

Verscheyde gevoelens aengaende de oudheyd van Doornyk, wat zy voor eene stad geweest heeft en nog is, wezende dit ten deele eene herhaeling van het geen daer van in het tweede boek gezeyd is.

Nu lust my te handelen van de oudheyd van Doornyk, die in grootte en heerlykheyd van gebouwen naer Brugge de voornaemste is en onder de steden van Vlaenderen de derde plaets verdient.
Deze oude stad is in 't jaer 1521 by verovering

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}
aen het huys van Bourgondien gekomen. Zy wierd ingenomen op den laesten november, en op den 15 december daer naer wierd Hendrik, graeve van Nassau en heer van Breda, binnen de zelve ontfangen en gehuld in den naem van den keyzer. Men gaf haer den keus om aen Henegouw vervoegt te worden of aen Vlaenderen, en zy koos deze laeste provincie; aldus is zy onder het getal der Vlaendersche steden gekomen.
Doornyk was te vooren in de magt der fransche, en eene kwaede naebuerinne van Vlaenderen (mids zy daer zoo naby gelegen is), van welkers bezetting de vlaemingen veel te lyden hadden; maer in 't jaer 1513 heeft-ze Hendrik den VIII, koning van Engeland, met de hulp van den keyzer Maximiliaen, op deze natie verovert, en binnen haere mueren een sterk kasteel doen bouwen. Ter oorzaek van die verandering en om de zwaere oorlogen die zy op den hals had, hebben menigvuldige ryke inwoonders deze stad verlaeten en zyn hun gaen nederzetten in Vlaenderen en Braband, niettegenstaende dat hunne tael de waelsche was. Naermaels hebben de fransche die weder onder hun gebied gekregen en behouden tot dat zy hun van den keyzer ontnomen wierd, gelyk te vooren gezeyd is.
Aengaende de oude herkomst van Doornyk waer veel te schryven. Buscalus schynt'er nogtans twyffelagtig van geschreven te hebben, dus zullen wy in het kort overloopen het geen ons dieswegens het zekerste schynt.
In het jaer der wereld 4546, naer de dood van Numa Pompilius, tweeden koning van Roomen, regeerde Tullus Hostilius. Dezen vorst (volgens dat Hugo Tullensis schryft) trok, by het goedvinden der roomsche raedsheeren met groote magt nae Belgis, om met de inwoonders van dit ryk in 't vriendelyk overeen te komen en hun af te trekken van het voornemen dat zy tegen de romeynen gemaekt hadden. Om het kort te verhaelen, de romeynen sloegen hun voor eerst

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
neder ontrent de Maes, om met het volk van Trier te handelen. Aldaer eenigen tyd verblyvende zonder iet van belang te konnen bevoorderen, mids dit volk zig ganschelyk aen den wil der Belgen onderwierp, begonnen zy daer middelerwyl eene stad te stigten, die zy na hunnen koning Tullum noemden. Van daer nae Belgis getrokken zynde, kreegen zy van de belgen verlof om hun neder te zetten in eene bekwaeme plaets ontrent de Schelde; zy stigten daer ook eene stad, en noemden-ze volgens den bynaem van hunnen koning Hostilis. Zy is naermaels Nervia geheeten geweest, gelyk wy in het 2.e boek, kap. 12 gezeyd hebben, en word heden Doornyk genoemt.
Tusschen het begin der regeering van den voornoemden Tullus Hostilius en het begin der gene van Servius Tullius verliepen twee-en-negentig jaeren, geduerende welken tyd de stad Hostilis zoo grooten voorspoed kan genoten hebben, dat zy vele andere steden in sterkte en rykdom te boven ging. Servius zoude-ze in het tiende jaer zyner regeering verwoest hebben, diesvolgens stond zy honderd en twee jaeren. Maer het gene de historie van Doornyk behelst nopens de stigting dezer stad door Tarquinius Priscus, en haere groote heerlykheyd, is zekerlyk eene dwaeling; want als Servius, die onmiddelyk naer dezen Tarquinius regeerde, de zelve verwoest heeft, hoe was het dan mogelyk dat zy in zoo weynig tyd zoodaenig zoude hebben konnen toenemen in grootte en inwoonders als de gemelde historie zegt? want dezen vorst regeerde maer zevenen-dertig jaeren, en hy zoude-ze beginnen te stigten hebben in het tiende jaer zyner regeering.
Martius zegt, dat Servius Tullius naer de dood van Tarquinius Priscus regeerde, gelyk voorzeyd is, als den zesden roomschen koning, en dat hy den eersten was die zyne onderdaenen schattingen en lasten opleydde. Het zelve schryft ook Hugo Tullensis, en voegt daer by, dat het volk van

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
Roomen daerom tegen Servius opstond. Lucius en Hugo willen dat Servius, ziende dat het te Roomen kwaelyk ging, met zynen aenhang nae Pannonien trok, alwaer hy een leger zoude vergaedert hebben om kleyn Roomen of Doornyk te dwingen. Hier van zwygt nogtans Titus Livius. Volgens de voornoemde Lucius en Hugo, zoude het ryk van Belgis alsdan ingenomen geworden zyn, te weten van de Histriaenen, Anthenorisen en Sicambren, die met Servius gekomen waeren, in welken oorlog de stad Hostilis mede verwoest en tot den grond toe geslegt wierd.
Naermaels zoude de gemelde stad door Blandinus, prins van Belgis, weder zoodaenig verwoest geworden zyn, dat den eenen steen op den anderen niet bleef liggen. Dezen Blandinius (volgens dat Hugo schryft) zig te Belgis niet genoeg betrouwende, wierd prins der priesteren van Minerva, en stigte by den berg dezer godinne eene stad, binnen de welke hy vergaederde en in genaede ontfing de vlugtelingen uyt Hostilis en de ballingen van andere natien. Hy versterkte die stad met torens en mueren, en noemde-ze Blandinium. Hy stigtte nog eene stad op eenen anderen berg ontrent de haeve der zee, en gaf-ze ook den naem van Blandinium, na welke stad de plaets daer nu de abdy van S. Pieter by Gend staet nog Blandinius-berg geheeten word.
Volgens het schryven van Lucius, kwam Gorgobundus, koning van Brittannien, deze plaets belegeren; maer hy wierd terug gedreven van Blandinius, die-ze daer naer dede vergrooten en versterken.
Jacobus de Swysia schryft, dat naer de dood van den gemelden Blandinius en van zynen zoon Suardus, die koning van Morinum of Terouanen en hertog van Belgis was, zekeren Walacrius hertog van Belgis wierd, die eenen tyran was, waerom de edele van dit land nae Blandinium (nu Gend) vlugtten, en aldaer ontfangen wierden, welke stad zy tegen Walacrius sterk maek-

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten. Vele namen hunnen toevlugt tot de andere Blandinium (nu by Blandyn Doornyk), en deden daer van gelyken. Voor den naem van Doornyk voerde die stad den naem van Nervia.
Hier van zegt Lucius, dat de gene uyt het koninglyk geslagt van Belgis, de geweldenaery van Walacrius vliedende, ontrent den tempel van Minerva kwamen, deze stad versterkten en haer eenen anderen naem gaven, te weten dien van Nervia. Dit gebeurde in den tyd dat Eleazar opper-priester der joden was, en dat Ptolomeus, zoon van Lagus, het ryk van Egypten bestierde.
Zy verheerlykten deze plaets met huyzen, paleyzen, torens en voor-steden. Zy maekten aen de zelve vier poorten: d'eene, in het oosten, noemden zy Servius-poort, mids Servius deze stad eertyds langs die zyde ingenomen had, en om dat men langs daer nae Servia, of Bergen in Henegouw, ging; de tweede, in 't westen, de Victualie-poort, om dat de meeste koopmanschappen door de zelve binnen kwamen; de derde, in 't noorden, de Gerechts-poort, om dat men langs daer de misdaedige nae het gerecht voerde; de vierde, in 't zuyden, de Sacrificie-poort, dewyl men langs de zelve uytging om offerande te doen.
Deze stad aldus gemaekt zynde, gaven zy haer den naem van Nervia, als kloek en sterk wezende. Zy stond alzoo tot den tyd van Julius Cesar, volgens het zeggen van Henricus; maer Lucius wilt dat men haer Nervia genoemt heeft na de afgodinne Minerva, die aldaer geëert wierd. Dit zoude gebeurt zyn ontrent het jaer der wereld 4934. Andere boeken zeggen dat deze stad Hostilis geheeten wierd, om dat zy de vyandinne der romeynen geworden was (want Hostilis is een latynsch woord, beteekenende vyand), en dat de gemelde romeynen die verwoestten en verdierven, om dat zy hun schatting weygerde te betaelen. Ook melden zy, dat de edele van Belgis daer naermaels eenen kostelyken tempel de-

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}
den stigten ter eer der afgodinne Minerva, na de welke de stad alsdan den naem kreeg van Nerva of Nervia.
Deze Nervia wierd door Julius Cesar verwoest, en daer naer door den keyzer Galba (die Gend ook verbeterde) weder opgebouwt, by welke gelegentheyd haer den naem van Tornay zoude gegeven zyn; maer zommige zeggen dat zy herbouwt wierd door zekeren heer uyt Gallia Belgica, genoemt Tornus, na den welken zy meynen dat deze stad alsdan Tornay geheeten is. Dit laeste gevoelen is niet geloofweerdig.
Eenige vermoeden ook dat Audenaerde eertyds Nervia geheeten heeft, en dat zy daer van nog den naem zoude behouden hebben van Audenerva, het welk zoo veel te zeggen is als de oude Nerven; maer dit vermoeden schynt ongegrond, 't en waer dat'er twee steden van dien naem geweest hadden.
Men leest dat Doornyk plagt bestiert te worden door zes honderd edelmannen, die men Senatores noemde, en dat de inwoonders dezer stad getrouwelyk verbonden waeren met de nabuerige steden, naementlyk Fhanum Martii en Fhanum Mercurii. Hunne spraek, gelyk die van alle de inwoonders des lands van Belgis, was gebroken grieksch; maer in het grieksch gebruykten zy regte grieksche letteren, zoo dat Julius Cesar tot hun moest spreken door andere lieden, die de romeynsche en hunne tael verstonden, welke tael-mannen thurcimans genoemt wierden.
Hier mede eyndigen wy van de doornyksche oudheyd, die eensdeels duyster en moeyelyk is, en van de welke wy in de voorgaende boeken op verscheyde plaetsen gehandeld hebben; wy zullen nu een weynig schryven van den tegenwoordigen toestand dezer stad.
Zy vertoont haer van buyten zeer heerlyk en deftig, met vele torens van blouwen steen, die van een oud maeksel schynen; want de bisschoppelyke kerk, toegewyd aen O.L.V., heeft alleen

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
vyf groote vierkante torens; de mueren van Doornyk staen ook vol torens, in oude tyden meest alle van eene hand gebouwt. Men zegt dat deze stad daerom zoude geheeten hebben Centtournay, dat is honderd torens heb ik niet; want men wilt dat zy'er negen-en-negentig heeft.
Doornyk is eene groote stad, maer niet wel geschikt van straeten en huyzen. Zy doet grooten koophandel en neering, de Schelde stroomt'er door, maer de lucht is'er niet gezond. Voor Doornyk, nae den kant van Gend toe, ligt S. Aubertus-berg. Meest alle de kerken dezer stad zyn met trappen op te klimmen, duyster en weynig merkweerdig, gelyk ook zommige kloosters. O.L. Vrouwe-kerk steekt boven alle de andere uyt: het is een groot vat, van ouds door eene hand zeer wel gemaekt, en zoodaenig gebouwt, dat zy in den beuk van boven nog eene kerk schynt te hebben. In de zelve staet een stuk, het welk om zyne grootte en kostelykheyd zeer merkweerdig is, en wel een koninglyk geschenk gelykt; want den koning van Engeland voornoemd deze stad ingenomen hebbende, heeft het daer tot eene gedenkenis doen stellen. Het is een konstig gesneden beeld van S. Joris, patroon der engelsche. In de gemelde kerk zyn ook vele groote en kostelyke kroonen van blinkende metael, om keersen op te stellen, benevens verscheyde zilvere kandelaeren en lampen. In het kruys der kerk staet een beeld van albast, het welk menige duyzende gekost heeft, en men ziet'er nog andere marmere en albaste cieraeden.
Het bisschoppelyk paleys is vast aen deze kerk, even als het hof van den paus te Roomen aen S. Pieters-kerk. Doornyk is eerst tot een bisdom verheven in het jaer 1166, naer dat zy vele jaeren onder het bisdom van Noyon gestaen had. Den eersten bisschop dezer stad was Anselmus, abt van S. Vincent te Laon, die tot deze weerdigheyd verheven wierd door den paus Eugenius den III, op de bede van den heyligen Ber-

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}
nardus, die den leer-meester van dezen paus geweest had. Hier van is ook gehandelt in het 15.c kapittel van het 4.c boek.
Doornyk is de oorzaek der opkomst van Ryssel geweest, gelyk Brugge Antwerpen eerst opgeholpen heeft; want dewyl Doornyk vele oorlogen heeft moeten uytstaen, zyn menigvuldige kooplieden en andere persoonen die veel te verliezen hadden, om voor alle gevaeren bevryd te wezen, nae Ryssel gevlugt, en hebben hun aldaer nedergezet, waer door deze stad merkelyk aengegroeyt is in magt en rykdom. Evenwel bleeven'er nog vele te Doornyk ter oorzaek van de groote vryheyd die de inwoonders dezer stad in Vrankryk hadden, te weten, dat zy allerleye koopmanschappen uyt en in dit ryk mogten voeren zonder eenigen tol of lasten te betaelen. In dien tyd voorzag Doornyk geheel het Nederland van fransche goederen, die aldaer niet duerder waeren dan in Vrankryk, ten opzigt van het voorschreven voorrecht. De kooplieden van Parys, Lyons, Rouan, Troyen in Campagnien en la Rochelle hadden te Doornyk hunne pakhuyzen, en zonden eenen grooten overvloed van goederen derrewaerds, zoo dat deze landen daer van vervult wierden. Hier door is het eensdeels gekomen dat men zegt: dat de doornykers zoo groote jonst en genegentheyd tot de fransche plagten te draegen, dat men zeyde dat de fransche lelien onder hunne kasseyen groeyden.





LXII Kapittel.

Van de verandering der Nederlanden en den oorsprong der stad Loven.

Wy zullen nu aengaende de stigting of den oorsprong van andere steden in 't Nederland schryven al het gene wy daer van hebben konnen vinden; want deze landen hebben met'er tyd

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
merkelyke veranderingen ondergaen en zyn op veelderhande wyzen verdeelt geworden, volgens de jurisdictien en heerschappyen der princen en landvoogden. Ook zyn zy door de zee verandert geworden; want in den tyd van Julius Cesar was'er tusschen Braband en Holland nog geen ander water als de breedde van de Maes en den Rhyn, en Zeeland was van Holland alleenelyk afgezonderd door de Schelde, die tusschen beyde in de Maes liep. De streek die zy alsdan doorstroomde, heet op heden nog de Schelde, van welke rivier het daer by gelegen eyland den naem ontleent heeft van het land van Schouwen, aldus genoemt zynde na het woord Schadus, dat is Schelde.
Braband, Vlaenderen, Holland en Zeeland, Vriesland en Denemerken zyn voor het meeste deel overstroomt geworden door eenen geweldigen watervloed, gelyk wy hier vooren gezeyd hebben. Uyt Denemerken kwamen de Cimbren, met de welke hun verbonden alle de inwoonders der voornoemde overstroomde landen; want zy waeren gedwongen andere woonplaetsen te gaen zoeken, gelyk in het 2.e boek, kap. 31 gezeyd is; maer wat hun wedervaeren is leest men in de vier volgende kapittelen van het zelve boek.
Deze overstrooming zoude gebeurt zyn ontrent 80 jaeren voor Julius Cesar. Naer de zelve zyn in deze landen, door de afspoeling des waters, verscheyde leegden, valleyen en meerschen overwatert gebleven, zoo dat Cesar tot zommige dorpen der Morinen en Menapieren niet konde komen als met platte schepen. Dit was de oorzack dat het hem zoo veel moeyte koste om deze landen te onderwerpen; want de inwoonders betrouwden en verlieten zig op hunne ondoordringelyke bosschen en ontoeganglyke eylanden. Aldus plagten ook de schotten te doen, als zy tegen de engelsche oorlogden, en mids hun land de zelve voordeelen heeft, konnen zy niet ligtelyk gedwongen worden.

{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik vinde dat in het jaer Ons Heere 666 Aldenburg de voornaemste stad van Vlaenderen was. Dit land, in dien tyd genoemt Pagus Flandrensis, was zeer kleyn, niet anders begrypende als den brugschen Akker, Thorant en den Zeekant tot aen de haeve die men nu Sluys noemt.
Men leest ook dat langen tyd voor Julius Cesar uyt Engeland verdreven wierd zekeren magtigen heer geheeten Louvacus, den welken aen den koning van Belgis eene plaets kwam verzoeken om eene wooning te bouwen. Naer dat hem die toegestaen was, stigtte hy daer een kasteel en eenen tempel ter eer van de afgoden Apollo, Mars en Pluto, dit kasteel en dien tempel volgens zynen naem Lovan noemende. Den gemelden tempel stond ter plaets daer nu S. Pieterskerk te Loven met haeren hoogen toren staet; maer hy wierd naermaels afgebroken en verandert in de gemelde kerk, die toegewyd is aen O.L. Vrouw en den H. Apostel Petrus, en van de ouderlingen nog genoemt word O.L. Vrouwkerk met de dry torens.
Eenige andere boeken zeggen dat de kapiteynen en ridders dezer landen, eer zy ten oorlog trokken, tot dezen heydenschen tempel gingen en den afgod Mars daer aenriepen om hunne vyanden te mogen overwinnen. Als zy terug keerden uyt het veld, zy begaven zig andermael tot den gemelden tempel, offerden aen de afgoden Mars en Apollo het tiende deel van hunnen roof, en bleven daer eenigen tyd rusten om hunne offerande van dankzegging te doen. Men zegt dat dit rusten en deze godsdienstigheyd aenleyding gegeven hebben tot den naem van Loven, die deze stad nog voert, welk woord in het hoog duytsch zoo veel beteekent als rusten en bezig zyn in den dienst der goden.
In den tyd van de overkomst der romeynen nae deze landen zyn in en omtrent Loven nog verscheyde andere sterkten en kasteelen gestigt, naementlyk binnen deze stad de hooge Burgt en

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
de gene die nu eene der Pedagogien is, een kasteel te Vlierbeke en een te Park, welke laetste naermaels in kloosters verandert zyn.
Ter dezer plaets plagien ook de Druïdes (van de welke hier vooren menigmael gesproken is), bezonderlyk de gene die in Gallia Belgica woonden en aldaer de bestiering hadden, ten minsten alle jaeren eens te vergaederen, om kennis te nemen en te oordeelen over alle de zaeken daer zy rechters over waeren.


LXIII Kapittel:

Van twee Kasteelen, het een te Leyden en het ander te Antwerpen; van de Russen; vermeerdering van Antwerpen.

Omtrent honderd jaeren voor Julius Cesar deden de inwoonders der magtige koopstad Tongeren in een moeras tegen de Schelde een groot en sterk kasteel bouwen, in het welk zy leyden en langen tyd hielden eenen kapiteyn en eene bezetting, om de koopvaerdy-schepen die nae Tongeren kwamen te ontfangen en te beschermen tegen de zee-roovers. Deze schepen wierden tot Antwerpen toe vergeleyd door den kapiteyn van een ander kasteel te Leyden, het welk de Tongersche ook toebehoorde. Zy hadden dit kasteel gestigt op den Rhyn en het zelve met volk bezet, om de schepen gelaeden met koopmanschappen, die uyt de Oost-landen of uyt Denemerken de voornoemde rivier neder kwamen nae Tongeren toe te geleyden en te bewaeren tot aen het gemeld kasteel op de Schelde, van welkers bezetting zy dan voort vergeleyd wierden.
Langen tyd daer naer, te weten omtrent vyftig jaeren voor Cesar, wierden beyde die kasteelen ingenomen door eenige russische zee-roovers, die de zelve met geweld behielden. Naermaels

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
kwamen die van Tongeren met deze Russen overeen, dat zy de kooplieden en alle koopvaerdy-schepen vrye doorvaerd zouden geven, op voorwaerde dat zy zouden hebben het derde deel van alle de voorby trekkende goederen. Daer-en-tegen zouden de gemelde Russen verbonden zyn de kooplieden en hunne vragt te beschermen tegen de zee-roovers; maer indien eenigen koopman dien tol zogt te ontvlugten, zouden alle zyne goederen verbeurt wezen, en daeren-boven moest zyne regte hand en die van den schipper afgekapt en in de rivier geworpen worden. Eenige willen dat den naem der stad Antwerpen daer uyt gesproten is; maer ik laet deze zaek aen het oordeel der lezers.
Julius Cesar noemt die plaets Andovertos, en in andere geschrevene boeken vind men haer Antivertos genoemt, ook staet zy in de gedrukte Commentarien van Cesar zomtyds bekent onder den naem van Ambivaretos, en zomwyl onder dien van Ambivaredos; maer zommige willen dat het regt woord Andovertos of Antivertos is. Het is te verwonderen dat de Tongersche, die zoo magtig waeren, deze Russen niet konden overmeesteren.
De russische natie is tegenwoordig nog zeer vreed. Die eenen Ruslander slaet, zegt men, slaet eenen man, om dat zy groot en sterk zyn. Zy volgen nu en van over lang ten deele den griekschen godsdienst, en willen voor goede christenen aenzien worden; maer hunne religie verschilt merkelyk veel van de onze, daerom zyn zy onze tegen-party en hebben op die van onze gezintheyd, naementlyk op de lyflandsche christene, ongemeene vreedheden uytgevoert, mids zy over d'andere zyde aen Lyfland paelen.
Hunnen vorst, die zeer magtig is, noemt zig keyzer aller russen, opper-heer van Wolodimir, Moscou, Nowogorod, Pleskow, Otferen, Iwehorski, Perorski, Biella-Ozero enz. Wanneer hy tegen ons in oorlog is, heeft hy altyd met hem

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenen of twee van de vyf keyzers in wild Tartarien.
De Russen bewoonen zeer koude landen, daer den neus wel van het aenzigt vriest. Zy worden ook Moscoviters genoemt, en hun land, dat zeer groot, magtig en ryk is, Moscovien.
Deze witte Russen gebruyken in hunne godsdiensten eene bezondere tael (geen grieksch nog latyn), die hun gemeyn volk niet verstaet. Hun land is gelegen tusschen Zweden, Noorwegen, Constantinopolen, Tartarien, Lithouwen en Lyfland. Van de roode Russen en de gelegentheyd van hun land is hier niet noodig te schryven.
Om nu te handelen over de oudheyd van Antwerpen, behoort men te weten dat deze stad naer den tyd van Cesar tot vier mael toe vergroot of uytgebreyd is geworden. Haere eerste vergrooting was van de Burgt af tot de Look-brug, daer den Bakkers-toren de poort was, en alzoo agter het stadhuys nae het Huys van Aken, van daer voort nae de Broerkens-brug, nae de Koey-poort, en zoo nae de oude Vliet; de tweede, van de nieuwe Vliet afkomende in het ronde nae de Koeypoort, de Wyngaerd-poort, S. Catharine-poort, de Meêr-poort, de Kamer-poort en S. Jans-poort, tot de Schelde toe; de derde, van de Kroonenburg-poort, S. Joris-poort, Kipdorp-poort, Roodepoort en Quisterne-poort, tot aen de Schelde; de vierde is de zeer groote sterkte, beginnende van aen de Schelde en rondom de oude stad gaende, tot Kroonenburg toe, welkers weerga weynig gezien is. Deze overgroote en deftige muragie, met haer kasteel en bolwerken, wierd begonnen in het jaer 1542.
Door de opkomst van Antwerpen zyn ten onder gegaen of ten minsten grootelyks afgevallen Brugge, Damme en Sluys, alle koopsteden in Vlaenderen, als ook Middelburg in Zeeland en Bergen-op-Zoom.



{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}

LXIV Kapittel.

Van Brussel, Mechelen, Lier, Aken, Maestricht en Hoey.

De princelyke en schoone stad Brussel is, gelyk byna alle de andere steden dezer Nederlanden, haeren oorsprong verschuldigt aen een kasteel dat de koningen van Belgis daer gestigt hebben in een moeras of leege plaets. Het was Burchcelle geheeten; maer het is met'er tyd aengegroeyt tot eene stad en Brussel genoemt.
Men ziet'er vele merkweêrdigheden in de heeren-hoven, die daer in groot getal zyn. Aldaer berust het H. Sacrament van Mirakel, het welk van de joden mishandeld wierd in het jaer 1369.
Men zegt dat de binnen-steden van Brussel, Loven en Mechelen alle dry op den zelven tyd bemuert en besloten zyn geworden. De brusselaeren begonnen eerst hunne buyten-stad te bouwen in het jaer 1340, en zy wierd besloten in 1379.
Mechelen is cierlyk van straeten en huyzen, gezont van lucht en wel bewatert. Haere voornaemste rivier is de Dyle, die voor het kasteel van Rupelmonde in de Schelde stroomt.
Binnen deze stad is eenen hoogen Raed, opgeregt door den hertog Karel, den 3 januarius 1473. Tot vergelding van den getrouwen dienst die haere inwoonders aen den gemelden vorst voor Nucen bewezen hadden, maekte hy hun door alle zyne landen vry van tol, welken vrydom zy nog genieten. Volgens hunne voorrechten, kwamen zy gewapent en met het zweêrd aen de zyde te Antwerpen kampen om den landprys in het groot Rethoryk-feest aldaer, gehouden in 1561, hier in doende tegen de oude gewoonte in diergelyke feesten gebruykelyk. Te Mechelen is een Artillerie-huys dat geheel de Nederlanden van geschut voorziet. In 't gieten van

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
metael en koperwerk, als klokken enz., zyn de mechelaeren de beste meesters die men hier ergens omtrent vind. Daer zyn wel 150 of nog meer schilders-winkels. Deze stad voert, gelyk Gend, eene Maegd in haere wapen en pinnen op haere mueren, tot een teeken dat zy noyt gewonnen is.
In het jaer 1332 kogt Lodewyk van Nevers de stad Mechelen van den hertog van Gelderen en het kapittel van den H. Lambertus te Luyk voor 160,000 konings-schilden, munte van den koning Karel van Valois. Den hertog van Gelderen trok het vierde deel dezer somme en het kapittel de dry andere deelen. Den voornoemden graeve hegtte die stad aen het land van Vlaenderen. Zy wierd verkogt om dat den hertog en de kanoniken van het gemeld kapittel niet konden overeen komen, en dien hertog verkogt zyn deel, meest om dat deze stad hem te verre afgelegen was. De koop-penningen wierden gelevert door M.r Asone, kamerling en raed van den graeve Lodewyk voornoemd. Mids ik Mechelen niet getelt vond onder de andere steden van Vlaenderen (om welke reden is my onbekent), heb ik die daer niet durven byvoegen.
Te Lier, eene stad met dobbele vesten, gelegen tusschen Antwerpen en Mechelen, is zoo groot vertier van ossen, dat'er somwyl tot 15,000 op eenen dag verkogt worden; den gemeynen gang in den slagt-tyd is 11, 12, 13 of 14,000 dags.
Ten tyde van den keyzer Nero wierden van hem uyt Roomen verdreven twee magtige raedsheeren, den eenen genoemt Antonius en den anderen Granus; in deze Nederlanden gekomen zynde, verzogten en verkregen zy van Julius Brabon, heer van Tongeren, elk eene plaets om hun neder te zetten. Antonius bouwde eene sterkte by den Rhyn in Holland, en noemde-ze Antonia; zy heeft gestaen op de plaets daer nu Uytrecht staet of daer omtrent. Granus stigtte een sterk kasteel in eene lustige streek daer vele heete waterbronnen waeren. Deze plaets wierd na hem ge-

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
heeten Aquisgranum, dat is te zeggen de wateren of baden van Granus. Van het voornoemd kasteel heeft de stad Aken haeren oorsprong genomen.
Karel den Grooten heeft op deze plaets doen bouwen een heerlyk paleys en eenen schoonen ronden tempel ter eer van de heylige Maegd, daer men onder en boven gaet, en den welken onderschraegt is met wonderbaere pilaeren. Ook liet hy deze stad bemueren. Men vind'er heylzaeme fonteynen, gelyk te Puteolos by Roomen, waer van eenige buyten Aken door den gemelden vorst gemaekt zyn. Verscheyde van die fonteynen (mids zy van solfer-bergen komen) zyn uyt'er aerd zoo heet, dat men'er zig aen zoude verbranden. Op de merkt, die zeer verheven is, staet eene schoone fonteyn, wel twee mans lengden hoog, daer het water wel op tien verscheyde plaetsen uytspringt. Men ziet'er ook van metael gemaekt, die door vrouwen-borsten spruyten.
De duytsche keyzers ontfangen te Aken hunne eerste krooning. Tot deze stad plagt alle zeven jaeren eenen grooten toeloop van volk uyt alle gewesten te zyn, om de daer berustende heylige Reliquien te zien en de Aflaeten te verdienen. Op zekeren tyd was'er eene zoo groote menigte gekomen, dat de plaets daer deze Reliquien vertoont wierden hun niet alle konde vervatten; vele menschen derhalven op een huys geklommen zynde, viel dit gebouw door het groot gewigt in, zoo dat'er 19 persoonen dood bleven en wel 80 gekwetst wierden. Dit ongeluk gebeurde den 22 julius 1440.
Maestricht en Luyk bestonden ten tyde van Julius Cesar alleen in weynige huyzen; maer deze plaetsen zyn naer de verwoesting van Tongeren aengegroeyt en opgekomen. De eene helft van Maestricht behoort aen het Huys van Bourgondien en de andere aen den Bisschop van Luyk. Beyde die deelen zyn van malkanderen afgezonderd door de Maes, die men overgaet by mid-

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
del van eene steene brug van 500 voeten lang, aen ider eynde van de welke eene sterke poort staet. Te Maestricht is eene kerk en kapittel van den H. Servatius, die aldaer begraven ligt in eenen krogt. Deze stad vertoont haer geheel blauw van wegen de menigvuldige gebouwen die daer met schalien gedekt zyn. In het deel dat aen den Bisschop van Luyk toebehoort word veel in het yzer gewerkt. Zy is wel bemuert en omringt met diepe wallen.
Ik vinde dat den roomschen keyzer Antoninus den Godvruchtigen, komende te Hoey, in het bisdom van Luyk, en de gelegentheyd dezer stad ziende, de zelve dede vergrooten, en op den berg een zoo deftig en sterk kasteel bouwen als ergens te vinden was. Hy begeêde dat men deze plaets wel gemaekt zoude noemen, en men wilt dat Gregorius den IX gezeyd heeft dat'er in de wereld nauwelyks eene zoo sterke stad en slot konde gevonden worden. Zy is naermaels Hoey geheeten, volgens dat de Kronyk van Tongeren zegt. Van haere stigting is gehandelt in het 2.o boek, kap. 13.
Men heeft'er zilvere penningen gevonden, op de welke geslaegen was het beeld van eenen keyzer, met dit opschrift rond: Antoninus Piissimus Imperator. Antoninus had de dogter van den keyzer Adrianus ten houwelyk genomen. Zyne voor-ouders waeren uyt Spagnien. Hy was uytnemende goedaerdig en minzaem, en had voor een gemeyn spreek-woord, dat het hem aengenaemer was eenen burger te behouden en voor onrecht te beschermen, als duyzend vyanden te dooden. Hierom wilden de Romeynen hem onder het getal der goden stellen. Naer hem regeerde Marcus Antonius Verus. Hier mede eyndigen wy de beschryving der Nederlandsche steden.



{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}

LXV Kapittel.

Van de Wapenen der dry hoofdsteden van Vlaenderen, en wat Wapenen vele vremde natien van ouds gevoert hebben.

Nu lust ons een weynig te handelen van de wapenen der dry hoofdsteden van Vlaenderen, als Gend, Brugge en Iper.
Zy zyn hun gegeven door Arnout den Jongen, zoon van Baudewyn, vyfden graeve van Vlaenderen, om dat zy hun zoo kloekelyk gedraegen hadden gednerende zyn verblyf in Lombardien by den koning Berengarius, alwaer hy deszelfs dogter Rosula (die andere Susanna noemen) trouwde. In deze kloekmoedigheyd hadden bezonderlyk uytgemunt de Gentenaeren, die hun moesten verweeren tegen dry magtige koningen, te weten dien van Vrankryk, Engeland en Schotland, van de welke zy strengelyk belegert zynde, nogtans de stad behielden tot de wederkomst van hunnen vorst. Van dit beleg zyn in en omtrent Gend nog verscheyde merkteekens gebleven; maer de schryvers dezer geschiedenis hebben die zoodaenig vervalscht, dat zy ongeloovelyk schynt 1.

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}

Baudewyn, zoon van den graeve Arnout voornoemd en van Rosula, dogter van den koning Berengarius, nog jong zynde, sloeg op eenen dag te Gend 500 ridders uyt de edele geslagten die daer in groot getal waeren en voor het meeste deel

{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}
nog dueren. Dezen Baudewyn, bygenoemt met den schoonen Baerd, wierd naermaels grave van Vlaenderen. Hier naer vergunde den graeve Arnout de gemelde stad in haere wapen te voeren eenen witten leeuw in een veld van sable. Hy word ver-

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}
beeld met vergulde klouwen, eenen gouden halsband en eene goude kroon; maer om welke reden is my onbekent.
Aen Brugge gaf hy eenen leeuw van azur in een zilvere veld en als geheel in baeren staende, tot een teeken dat deze stad voordeel uyt de zee zoude trekken; maer den gendschen leeuw zoude de Vlaemsche waerande alom beschutten tegen de vyanden, en om die reden staet hy klimmende, wild en ongebonden.
Hy gaf aen Iper een dobbel kruys onder eenen bonten mantel, beteekenende dat zy Vlaenderen daer mede zoude bedekken voor den vyand. Zy voeren deze wapenen nog op heden.
Wy hebben in 't 7.e kap. van het 2.e boek getoont waer uyt de wapenen van den Adel in deze landen hunnen oorsprong schynen te hehben. Deze oude wapenen zyn waerschynelyk in het veld verkregen, tot belooning van den getrouwen dienst die de edele en mannelyke herten aen hunnen vorst en hun vaderland bewezen hebben.
Men vind geene waere edelheyd, of zy is uyt de deugd voortgekomen; eenen regten edelman zal edele werken doen, en de gene die van het zelve geslagt afstammen, zullen de voetstappen

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
hunner voor-ouders poogen naer te volgen; die anders doen, zyn den naem van edele niet weerdig. Den edeldom zal zig door opgeblaezentheyd niet te zeer boven andere verheffen, maer gedenken (gelyk Eneas Silvius schryft) dat wy alle uyt de Arke van Noë gekomen zyn en onzen eersten oorsprong uyt den buyk van Eva hebben; want alle koningen (zoo den hoog-gezinden Plaro zegt) zyn gekomen uyt de knegten, en alle knegten uyt de koningen; de deugd alleen brengt de edelheyd voort.
De Romeynen, die zoo zeer op hunne edelheyd geroemt hebben, en van de welke vele de hunne willen doen afdaelen, zyn aldereerst van schuym der boeven gekomen, zoo Titus Livius zich niet schaemt te schryven; maer hunne edelmoedige, lofbaere en ridderlyke daeden hebben hun tot zoo groote eer en edelheyd verheven, dat bynaer alle de koningen der aerde voor hun buygden, en hunne kinderen onder deze geschikte natie deden woonen, om van de zelve edele en beleefde manieren te leeren. Deze verlichte Romeynen, wel wetende dat de deugd alleen de warachtige en volmaekte eer en edelheyd kan geven, hebben binnen hunne hoofdstad gebouwd eenen tempel der eer, doch op zoodaenige wyze, dat'er niemand in konde komen zonder eerst te gaen door den tempel der deugden, die daer nevens stond. Hier door wilden zy te kennen geven, dat alle die tot eer zoeken te geraeken, te vooren de deugd moeten behertigen; schoon dat het in de wereld dikmaels anders gaet, en dat de gene die meest verheven zyn in eer en staet, dit onderscheyd minst verdienen.
Ik vinde dat'er de wapenen van oude tyden geweest hebben; want de Troyaenen plagten in hunne krygstuygen, schilden en bannieren te voeren een verken, wezende een dier dat zyn leven waegt voor zyne jongen; die van Tharsus voerden Mars, den God van den oorlog, voor hun teeken; de oude Gotthen eene vreesselyke beerinne; de Albanen, als zy Spagnien veroverden, voerden eene

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}
kat, die haere kueren toont als zy de muys ziet; de Gallen of oude Franschen eenen moedigen leeuw met opene klouwen, de oude Saxen een strydbaer peerd; en de Cimbren eenen wilden os. Den koning Antiochus plagt voor zyne wapen te voeren eenen arend, en in den timmer eenen draek; Pompeïus, dien edelen Romeyn, voerde eenen leeuw met een zweerd in zynen klouw; den Troyaen Hector twee gulde leeuwen in een veld van azur, springende vervaerlyk tegen malkanderen; dit teeken voerde ook Priamus van Troyen, die met Anthenor en Eneas overkwam nae het land daer hy de groote stad Sicambria stigtte, van de welke de Sicambren hunnen naem gekregen hebben.
De wapen die de Romeynen voor Christus geborte voerden, was eenen zwarten scorpioen in een wit veld, en het is wel te vermoeden dat alle de aen hun onderworpene steden hun daer in volgden, gelyk de ryks-steden tegenwoordig nog doen. Naer de geborte Ons Heere voerden zy in eenen geelen balk, staende in een rood veld, deze vier letteren. S.P.Q.R., welkers bediedsel men in het latyn op dry verscheyde wyzen vind, te weten: Senex Populus Querit Roman, Sapiens Populus Querit Roman, en Stultus Populus Querit Roman. De roomsche keyzers voerden eenen zwarten arend met twee hoofden en eenen gedeelden steert.
Wanneer de Troyanen of Sicambren Frankenland en Wurtsburg, Agrippina (nu Keulen) en het omliggende land bedwongen, voerden zy eenen schild met wit en rood daer in; en zommige willen dat de zelve Franken of Sicambren, die hun aldaer nederzetten, de wapen voerden die de stad en het stigt van Wurtsburg nu voert, te weten eenen schild met rood en wit, welke wapen deze plaets na hun voorbeeld aennam. Het zelve deden ook andere landen en steden die zy veroverden, en men meynt zulks de oorzaek te wezen dat de wapenen van zekere landen rood en wit zyn, doch in eene verschillende gesteltenis.

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men vind beschreven dat de landstreek langs den Rhyn, waer in Strasburg, Spiers, Worms, Mentz en Keulen liggen, meer als vier honderd jaeren bezeten is geweest door de fransche, en dat de voornoemde steden daerom wit en rood in hunne wapenen hebben, mids de Fransche hunnen oorsprong aen de Sicambren verschuldigd zyn, gelyk hier vooren genoeg getoont is. Deze wapenen verschillen nogtans van malkanderen; want Strasburg voort eenen witten schild met eenen breeden rooden balk daer dweers door, Spiers eene roode kerk in een wit veld, Worms eenen witten sleutel in een rood veld, en Mentz twee witte raderen in eenen rooden schild. De laetstgemelde stad plagt eenen geheelen rooden schild te voeren; maer eenen van haere bisschoppen, die zoon van eenen wagenmaeker was, heeft'er de twee gemelde raderen of wielen doen in stellen. Keulen voerde eertyds slegts eene wapen met rood en wit; maer daer zyn naermaels dry kroonen in gevoegt, ter eer van de heylige dry koningen, welkers Reliquien binnen die stad berusten. Watw apen de Wandalen voerden als zy te Gend kwamen, vind men hier vooren in 't 13.e kap. Gend heeft van ouds eene wapen gevoert metdeze vier letteren, S.P.Q.G.
Aldus hebben alle wapenen hunne oorzaek waerom zy gegeven zyn, maer den oorsprong van vele is door verloop van tyd vergeten of zoo verduystert, dat men dieswegens ondervraegt zynde, weynig bescheyd zoude konnen geven. Niemand, van edele afkomst wezende en wapenen voerende, zal men veragten, maer in eer houden, al is 't dat men niet juyst weet van waer zy komen; want zy konnen met den wind niet aengewaeyt zyn; ook is men aen zulke persoonen, wiens daeden met hunne edelheyd overeen komen, dobbele eer schuldig, van den eenen kant ten opzigte van hunnen loffelyke stam, en van den anderen om hun onberispelyk gedrag.



{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}

LXVI. Kapittel.

Van verscheyde wondere dingen in deze Nederlanden geschied sedert het jaer Ons Heere 380 tot 1164, waer in ook verhaelt worden sommige verwoestingen veroorzaekt door den brand.

Hier vooren in de kapittelen 43 en 56 hebben wy gehandelt van verscheyde zeldzaeme dingen die te Gend voorgevallen zyn; nu zullen wy ons verhael wat wyder uytbreyden, en aen den dag brengen verscheyde vremdheden en wonderen in deze Nederlanden geschied.
Wy vinden dat'er omtrent het jaer Ons Heere 380 by Atrecht waeragtige wolle uyt den hemel viel. In het voorschreven jaer viel'er binnen de gemelde stad eenen regen gemengeld met hemelbrood, waer van men een deel vergaderd en gesloten heeft in eene schoone goude kas, aldaer nog berustende in O.L. Vrouwe-kerk.
In het jaer 824 kwam binnen de stad Cormeroy, in het land Tulle, eene maegd, de welke, naer dat zy het H. Sacrament ontfangen had, dry jaeren zonder eten of drinken leefde, en ten eynde van de zelve stierf.
Men leest dat het op eenen vrydag in de maend Mey van het jaer 956 in deze landen op vele plaetsen bloed regende.
In het jaer 959 vielen op de kleederen van menigvuldige menschen bloedigen kruyssen, en eenige scheenen als of zy met rappen van lazarye bestroyt geweest hadden.
In het jaer 1061 wierd op de grenzen van Normandien geboren een wonderbaer monster, hebbende de gedaente van eene dobbele vrouw, met twee hoofden en vier armen, maer alle d'andere leden van den navel nederwaerds enkel. Dit wanschepsel lachte, weende, at en dronk met beyde de hoofden; maer alles ging door den zelven weg in eenen buyk. De eene helft van dit lichaem leefde

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}
nog dry dagen naer dat de andere dood was, maer moest eyndelyk ook sterven, zoo door den last als door den stank. Eenige zeyden dat dit monster Engeland en Normandien beteekende, die binnen dry jaeren zouden vereenigt worden onder eene kroon, gelyk het ook gebeurde.
In het jaer 1088 wierd in de provincie van Galles, in Engeland (indien dit ryk onder deze Nederlanden mag begrepen worden) gevonden het graf van Waleweyn, zoon der zuster van den koning Artus; het was 14 voeten lang. Niemand behoort zig daer over te verwonderen; want oude geloofweerdige historien getuygen dat'er eertyds in Cornualien woonde eenen reus genoemt Gogmagog, die 12 cubitussen lang was, en zoo sterk, dat hy met eene hand eene eyk uyt de aerde konde trekken; hy wierd bevogten en overwonnen door Corneus, koning van Cornualien. Het graf van Isoret, die door den heyligen Guillielmus verslaegen wierd, was 20 voeten land, zonder het hoofd. Ticion was zoo groot, dat hy, liggende, 7 bunderen land besloeg, zoo Homerus verhaelt; maer wy hebben van deze stoffe in het 1.o boek, kap. 41 en elders geschreven, dus zullen wy daer nu niet dieper intreden.
Men leest dat in het jaer 1095 in het graefschap van Namen een brood dat onder de assche gebakken was, daer van onder getrokken wierd vol bloedige vlekken, waer over alle de aenschouwers zich grootelyks verwonderden; maer nog meer waeren verwondert de gene die in het jaer 1097, in het paleys van den keyzer Hendrik den IV, eenen ridder door de muyzen zagen verslonden worden, of dat zeldzaem geval hoorden verhaelen. Niemand konde hem van deze dieren bevryden; want waer hy ging, 't zy in het water of elders, zy vervolgden hem alom, en verlieten hem niet voor dat hy dood was. Dit zoude geen groot wonder schynen, indien gegrond waere het geen sommige geleerde schryven, te weten: dat iemand die door eenen luypaerd gebeten is, overal vervolgt zal worden door de muyzen.

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}

In het jaer 1100 is in Engeland op de straeten en wege gezien eenen duyvel of kwaeden geest van eene afgrysselyke gedaente, die tegen de menschen sprak zonder nogtans iemand te misdoen.
In het zelve jaer vloeyde te Heemstede, in Zeeland, vyftien dagen lang eene fonteyn van bloed, zoo dat een bygelegen water daer van geheel bloedig wierd.
Diergelyke wonder-teekenen plagten eenige toekomende rampen of ongelukken voor te spellen, gelyk in het jaer 935 gebeurt is te Genua, alwaer ook eene fonteyn geheel in bloed veranderde, korts naer welk geval de Sarracenen uyt Africa overscheepten, die stad met geweld innamen, plonderden, ja te vuer en te zweerd stelden.
In het jaer 1109 wierp eene zeug in het land van Luyk een biggen met een menschen-aenzigt, en eene hinne broedde een vierpootig kieken uyt.
In het jaer 1129 wierd te Namen in eene koey gevonden een kalf met twee hoofden. Te Bergen kwam ter wereld een kind zonder hoofd, hebbende zes vingeren aen elke hand en zes teenen aen elken voet, het leefde maer eenen dag. Ook wierd daer geworpen een lam met twee hoofden.
In het jaer 1133 wierd in zeker dorp, genoemt Hovele, geboren een kind zonder beenen, hebbende de gedaente van eenen visch.
In het jaer 1135 wierd te Doornyk geworpen een lam met twee hoofden en acht voeten, en te Braine geboren een kind zonder hoofd, hebbende op elke schouder eene oog.
In het jaer 1142 viel ontrent Loven waeragtigen zeem op de wyze van regen.
In het jaer 1147, op eenen zondag in november, wierden aen den hemel gezien dry maenen, en in het midden der zelve een kruys.
In het jaer 1154 is te Gend geboren een kind met twee hoofden, vier armen en vier voeten. In 1160 kwam binnen de gemelde stad ter wereld een ander kind, hebbende dry hoofden en eenen beesten-steert in den hals.

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}

In het jaer 1164, in augustus, wierd in de maen gezien een kruys, aen het welk een beeld hing, groen en geêl van koleur, het hoofd zuyden de voeten noordwaerds strekkende. Als dit beeld verging men verloos eerst allengskens den rechten arm uyt het gezigt, daer naer het hoofd, vervolgens den slinken arm en eyndelyk het geheel lichaem.
In het jaer 1172, in den advent, wierd binnen de prochie van S. Margareta, ontrent S. Omaers, een kind gebaert met twee hoofden, vier armen en vier handen, hebbende van vooren de teelleden van beyde de geslagten, doch van achter maer eenen uytgang; het leefde twee dagen.
Deze en diergelyke menschelyke mis-geboorten, die men monsters of wanschepsels noemt, plagten in ons christendom groote zwaerigheyd en twyffeling by te brengen, nopende de wyze van die te doopen, te weten voor eenen mensch of voor twee, enz.; want twee mael eenen te doopen waer strydig tegen de grondregelen van onzen godsdienst. Eenige poogen te bewyzen dat'er twee zielen zyn daer men twee hoofden ziet; andere zeggen twee zielen te wezen daer men twee herten gevoelt, en niet alleen daer twee hoofden zyn. Het laetste dezer gevoelens schynt best gegrond; want het hert is den wortel en de fonteyn des levens, en niet het hoofd, hoewel de zinnelyke, verstandige, redelyke en memoriaele kragten in het hoofd liggen, en hun aldaer vertoonen als werktuygen van de ziel. Ook scheyd de ziel zoo haest uyt het lichaem niet als iemand eene wonde in het hoofd ontfangt, dan als hy aen 't hert gekwetst word; doch ik wil hier in geen oordeel stryken, mids ik in deze stoffe niet gestudeert heb, maer laet zulks over aen persoonen wiens beroep het raekt.
Een groot wonder verhaelen de historien van Philippe van Elsacien, graeve van Vlaenderen, die vele dappere daeden bedreven heeft in het H. Land tegen de ongeloovige. Hy begon te re-

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}
geeren in het jaer 1168 en stierf in 1191, naer eene regeering van 23 jaeren. Eenen dag naer zyne geboorte riep dezen vorst met luyder stemme: Evacuate mihi domum. (Ruymt myn huys).
Van diergelyke wonderen maeken ook gewaeg de kronyk van Vrankryk en het leven van den heyligen Amandus, in welk laetste boek men vind dat als den gemelden heyligen Sigebertus, zoon van den franschen koning Dagobertus, doopte, dit kind, nog maer elf dagen oud zynde, bescheydentlyk antwoordde op alle de vraegen die aen de doopelingen in deze plegtigheyd gedaen worden.
Mechovitus, schryver der sarmatische en polsche historien, verhaelt in het 9.e kap. van zyn 1.e boek, dat een kind te Cracau geboren, voor den ouderdom van zes maenden uytdrukkelyk zeyde dat de Tartaren zouden komen en de Polaken hunne hoofden afsnyden. Een ider daer over ten uytersten verschrikt zynde, vraegde men aen dit kind of het ook vervaert was. Het antwoordde ja, want dat zyn hoofd met de andere zou afgehouwen worden. Hier naer kwam de voornoemde grouwelyke natie door vorst en sneeuw in de palatinaeten van Lublin, Mazovien, Sandomir en Cracau, alom schrikkelyke verwoestingen aenregtende, die den gemelden Mechovitus in het lang beschreven heeft.
Ik heb in eene oude geschrevene kronyk gevonden dat'er ten jaere 1215 in Vlaenderen, bezonderlyk te Gend en te Brugge, zulk eenen geweldigen brand ontstond, dat schier de helft dezer steden afbrandden, by welke rampen menigvuldige menschen het leven verlooren. Te Gend lieten zeven mannen en eene vrouw hun op dien tyd in eenen steenput daelen, om de vlammen te ontvlugten, en bleeven daer in tot dat den brand gebluscht was. Eene vrouw daer middelerwyl gekomen zynde om water te putten, liet eenen der voornoemde persoonen zig met den eemer optrekken, de vrouw hem ziende,

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}
was grootelyks verwondert; maer hy verhaelde haer den inhoud der zaek, en vervolgens wierden de andere ook opgetrokken. Dit geval dede zulk eene menigte volk rondom dien put vergaederen, dat de aerde door het groot gewigt scheurde, zoo dat'er vele persoonen in zonken en versmagtten.
In het jaer 1227 wierd weder het grootste deel van Brugge in asschen geleyt, in welken voorval wel honderd mannen en nog een grooter getal vrouwen aen hunne dood geraekten.
In het jaer 1240 verbrandde het derde deel van Iper, en onder andere gebouwen het klooster van S. Marten. Aldus leeden de dry hoofdsteden van Vlaenderen, d'eene naer d'andere, op eenen korten tyd, groote schaede door het vuer; maer men heeft-ze met'er tyd zoodaenig herstelt, dat zy zeer schoon en treffelyk geagt worden.
Deze en andere steden van dit landschap waeren te vooren door den brand nog zeer beschaedigt geworden; want op den 7 mey 1120 ontstond'er eenen zoo fellen brand te Gend, dat schier geheel de stad in vlam scheen te staen; door dit ongeluk leeden S. Michiels en S. Nicolaeskerk groote schaede. Den 5 september van het zelve jaer was'er eenen grooten brand te Winoxbergen, door den welken schier geheel het klooster van S. Winox in asschen geleyt wierd.
Vier jaeren te vooren was'er zulk eenen geweldigen brand te Brugge, dat bynae geheel de stad daer door ten onder ging.
In het jaer 1117 ontstond'er eenen diergelyken brand te S. Omaers. Den 5 september 1152 brandde de voornoemde stad weder de helft af, en onder andere de kerken van S. Denys, S. Jan en S. Marten. Dien brand begon in het klooster van den H. Bertinus.
Het klooster te Hasnon, in Henegauw, met een gedeelte van deze prochie, verbrandde in 1123, en het jaer daer naer wierd het klooster te Wastene door het blixemvuer in asschen geleyt.

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}

In het jaer 1148, verbrandde bynae geheel Uytrecht en in 1163 stortte den toren van O.L. Vrouwekerk te Brugge neder; maer dewyl dit eer rampen als wonderheden zyn, zullen wy deze beschryving eyndigen.


LXVII Kapittel.

Van andere Wonderen in deze Nederlanden geschied van het jaer 1267, of daer ontrent, tot 1404.

Eene wondere en bovennatuerlyke zaek is gebeurt in het jaer 1266, volgens eene hollandsche kronyk; maer de kronyk van Braband zegt dit geschied te zyn in 1276, en eene andere in 1244, te weten, dat de graevin van Henneburg op O.L. Vrouwendag in den vasten, wezende Goeden-vrydag, 365 kinderen baerde, die alle volmaekt van leden waeren. Deze graevin, genoemt Mathilde, was de tweede dogter van Floris, graeve van Holland, den vierden van dien naem; Willem, koning der Romeynen, was haeren broeder, Hendrik, hertog van Braband, haeren oom van 's moeders wegen, en Ottho, bisschop van Uytrecht, van de vaderlyke zyde. Dezen kerkvogd doopte alle die kinderen in een bekken; de knegtjens wierden Jan en de meyskens Elisabeth genoemt; korts naer het doopsel stierven zy met hunne moeder, en wierden alle gelyk begraven in 't klooster te Loosduynen, in Holland, alwaer dit wonder gebeurde. Dit klooster, bewoont door nonnen van het Cistertien-order, had op haere hofstede gestigt vrouw Mathilde, dogter van Hendrik, hertog van Lotheringen, en gemaelinne van Floris, den vierden van dien naem, viertienden graeve van Holland, Zeeland en Vriesland. Zy stierf in het jaer 1267 en is daer begraven.
De gemelde kronyken zeggen dat deze wonderlyke baering de graevinne van Henneburg over-

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}
kwam door de toelaeting van God, om dat zy eene arme vrouw, die twee kinderen van eene dragt gebaert had, van overspel beschuldigt had, zeggende dat het onmogelyk was dat eene vrouw by eenen man meer dan een kind seffens konde ontfangen. De vrouw over deze lastering misnoegt, bad God dat hy zyne wonderheyd in de gravinne wilde toonen, en haer t'eener dragt zoo veel kinderen verleenen als'er dagen in een jaer zyn, het welk gebeurde.
Diergelyke opspraek heeft eensdeels moeten onderstaen de keyzerinne Constantia, gemaelinne van den keyzer Hendrik den VI, in het jaer 1128, om dat zy zwanger was, boven de vyftig jaeren oud zynde. Om alle kwaed vermoeden des volks weg te nemen, dede zy eene tente regten in het midden der merkt te Palermo, liet daer komen alle eerbaere vrouwen die deze moeyte wilden nemen, en gelag daer in hunne tegenwoordigheyd. Het kind, genoemt Frederik, wierd terstond koning der Romeynen gekroont, en dry of vier maenden daer naer stierf den keyzer Hendrik, in Sicilien.
In het jaer 1302 gebeurde den grooten slag te Groeningen, by Kortryk, tusschen de vlaemingen en de fransche, alwaer de laetste ontrent 18,000 strydbaere mannen verlooren, daer vele vergulde spooren onder waeren. Dit was in den tyd van Gui van Dompierre, vyf-en-twintigsten graeve van Vlaenderen.
In dien tyd was in het klooster van Doest eenen leeke-broeder, genoemt Willem van Rhenesse; dezen hoorende dat de voornaemste en vroomste mannen van het noord-vryen van Brugge met Mr. Jan van Rhenesse nae Kortryk getrokken waeren, om de fransche te bevegten, wierd met eenen dapperen moed ontsteken. Hy nam uyt den stal te Doest twee merrien; de eene verkogt hy en gaf-ze goeden koop, te weten voor eenen grooten sterken staf, een zweêrd en een weynig geld; met de andere reed hy spoedig nae Kortryk, daer hy nog

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}
in tyds aenkwam om den slag te helpen winnen. Daer was niemand die den vyand zoo groote schaede dede als dien monik; want men zegt dat hy alleen meer dan 600 edelmannen dood sloeg, die van hunne peêrden gevallen waeren, en ook boven de 40 ridderen uyt de zadel wierp en van 't leven beroofde. Naer het eyndigen van den stryd keerde hy met dry schoone peêrden weder nae zyn klooster. Hier door toonde hy dat'er wel een ridderlyk hert onder eene moniks-kap kan schuylen.
In dien voorval gaven den graeve Gui en d'heer Jan Borluut van Gend blyken van hunne behendigheyd en wysheyd; want zy hadden vele groote putten doen graven en de zelve met aerde en gras laeten dekken; de fransche vielen daer met menigte in, en versloegen eensdeels malkanderen, door de duysterheyd van het weder. De vlaemingen waeren zoo veel min in getal als de fransche, dat den grave Robert van Atrecht, hunnen kleynen hoop ziende, hun allegaeder met het zweêrd meynde te verslaen, hy sprong diesvolgens van zyn peêrd, en dede alle de pezen der bogens van zyne schutters afsnyden; maer den stryd viel geheel anders uyt dan hy gemeynt had.
In het jaer 1333 leefde in het land van Schouwen, in Zeeland, eene vrouw die zoo sterk was, dat zy in elke hand gemakkelyk een vat vol hamburgsch bier konde draegen. Zy was zoo groot van gestalte, dat mannen van middelbaere hoogde by haer maer kinderen scheenen, zy was nogtans van kleyne ouders voortgekomen. Ook leefde in dien tyd te Gend jonker Willem Wenemaere, van den welken wy hier vooren in het 51.e kap. gesproken hebben.
Den 17 september 1384 wierd in Vlaenderen eene wonderbaere vliegende comeet gezien, van verscheyde koleuren, als geel, rood, groen en zwart.
In het jaer 1397 betaelde de schuld der dood Willem Beukels, stuerman te Biervliet, die den

{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}
eersten ton-haring zoutte 1. Hy voerde voor wapen twee kaek-meskens, daer men den haring mede kaekt. Keyzer Karel den V en zyne twee zusters, te weten de koninginne van Hongarien en die van Vrankryk, hebben zig geweêrdigt zyn graf te bezoeken op den 30 augustus 1556.
Biervliet plagt vast land te wezen met Vlaenderen, want men vind te Gend nog tol-brieven, daer men de wagens mede vertolde, die van Brugge door Biervliet nae Antwerpen trokken.
In het jaer 1403, op S. Brixius-nagt, kwaemen te Oostende acht groote walvisschen aen, die daer op het strand bleeven liggen. Ideren dezer visschen was tusschen de muyl en den steêrt meer als 75 voeten lang, en had wel 24 haring-tonnen traen in. Hunne muylen hadden de gedaente van eenen engelschen wolle-zak, en men moest langs de zelve met leederen in de buyken daelen, in ideren van de welke veertien of vyftien mannen stonden en werkten, als of zy op eenen vloer gestaen hadden. Ter dezer gelegentheyd wierd dit latynsch vers gemaekt:

Octo capit loetè proegrandia Flandria Cete. 


Dat is:

Men weet t' Oostende dat op Brixius-nacht 
Gevangen wierden walvisschen acht 2. 


In het jaer 1404, op den goeden-vrydag, voor middag, als men te Duynkerke bezig was met de Passie te prediken, liep al het volk uyt de kerk nae de zee toe, om eenen grooten walvisch te zien die daer gevangen wierd. Hy was 80 voeten lang, 19 dik en had 27 tonnen traen in.
Het jaer te vooren was'er eenen geweldigen storm van wind, die verscheyde dyken dede

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}
doorbreken in Holland en Vriesland, om welken storm te vlieden de acht voornoemde walvisschen mogelyk te Oostende aengekomen waeren; want in den zelven kwam ook eene naekte vrouw, geheel rauw bewassen, zwemmende in het purmermeêr, zy wierd gevangen en binnen Edam gebragt. Gekleed zynde, begon zy brood en zuyvel te eten, en leerde met'er tyd spinnen. Ten laetsten wierd zy te Haerlem gebragt, daer zy menige jaeren leefde. Zy wierd op gewydde aerde begraven, om dat zy het heylig hout des kruys menigmael door teekenen gegroet had.
Het was voorwaer eene zeldzaeme en wonderbaere zaek, dat dit schepsel, naekt wezende, in de baeren der zee konde gedueren, en zulks nog in eenen zoo hevigen storm. Ook is het twyffelagtig of zy visch of mensch was; want indien zy mensch was, hoe kwam zy dan in de zee te woonen? was zy visch, hoe had zy dan, gelyk eenen mensch, konnen leeren spinnen, gaen, eten, slaepen en het kruys Ons Heere groeten? Het is veel eer te gelooven dat zy de helft vrouw en de helft visch geweest is, of dat haere natuer, door de gewoonte der zee, in die van eenen visch verandert was; want men heeft menschen gevonden die het water zoo gewoon waeren, dat zy hun daer in liever ophielden als op het land 1.


LXVIII. Kapittel.

Van andere Wonderen in deze landen gebeurt sedert het jaer 1468 tot den tegenwoordigen tyd.

In het jaer 1468 wierd Vlaenderen zeer gekwelt van valsche reeuwers, die het volk zogten te vergeven onder den dekmantel van pestilentie. Eenen dier booswigten, genoemt meester Wil-

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}
lem Matthys, anders geheeten Scheur-kapproen, geboortig van Dixmuyden, wierd te Iper met de dood gestraft op den 11 augustus van het voorschreven jaer, om dat hy twee maegdekens, die hy ondernomen had te genezen, regael ingaf, waer van zy stierven.
Korts daer naer wierd binnen de zelve stad gevangen zekeren Heyne, geboortig van Herenthals, met nog eenen anderen, die ook verscheyde menschen vergeven hadden. Zy wierden op eenen wagen omgevoert, naekt wezende van de gordel opwaerds, op de vier hoeken der stad op hun bloot lichaem gestreken met gloeyende yzers, en voor de Besant wederkomende, onthoofd.
Op den zelven tyd wierden te Wervike schelmen gerecht, die een kind dat van de peste gestorven was in eenen ketel te niet gekokt hadden, en dit zop gegoten in drink-putten, fonteynen en wy-water-vaten, om het volk daer door te besmetten en te doen sterven.
Te Brugge wierden ook eenige booze vrouwen gevangen, die aen diergelyke misdaeden pligtig waeren, en eene van de zelve wierd daer openbaerlyk verbrand den 24 september van het bovenstaende jaer.
In januarius van het jaer 1472 vertoonde haer eene vreesselyke comeet met eenen langen en breeden steert; zy volgde altyd de maen.
Twee jaeren daer naer wierd te Gend geboren een meysken, wiens armen, beenen en buyk zoo groot en dik waeren als die van eenen middelmaetigen mensch, maer haere handekens en voetjens waeren niet grooter als de gene van zulke kinderen gewoonelyk zyn.
In het jaer 1495, den 24 junius, wezende den feestdag der H. Dryvuldigheyd, was'er eenen geweldigen storm van donder en blixem. Ontrent vyf uren 's morgens wierd eenen koopman van Poperingen van S. Jans-brug te Brugge opgenomen en in Zeeland gevoert, zonder te weten hoe hy daer geraekte. Tot zig zelven gekomen zynde,

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}
keerde hy weder nae huys; maer hy bleef altyd verdraeyt van zinnen.
In het jaer 1506 was eene arme vrouw buyten Beverwyk bevrugt, en het kind schreydde wel veertien dagen lang in haer lichaem voor dat het geboren wierd, welk geschrey door verscheyde persoonen gehoort is.
Wat beweegredenen dien man had, den welken in het jaer 1508 ontrent Thielt in eenen gloeyenden oven kroop, zig zelven aldus het leven benemende, zeggen geene kronyken.
Den 4 maert 1512 viel S. Pieters-toren te Leyden in, die 23 roeden hoog was, zonder dat daer door eenige andere gebouwen of menschen gehindert wierden. Dit gebeurde ontrent 300 jaeren naer zyne stigting en 48 naer dat'er de kap op gestelt was.
In de maend september 1515, op den feestdag der Verheffing van het H. Kruys, zag men 's avonds boven de huyzen eenen klomp vuer vliegen zoo groot als eene bier-ton. Hy schoot straelen uyt die groot licht gaven, en liet zomtyds van zyn vuer vallen. Dit verschynsel wierd in alle deze landen gezien, en zommige menschen die op de heyden waeren hoorden groot gerugt in de wolken en zagen in de zelve gewapende mannen ryden. Zulks leest men ook in het tweede boek der Machabeën, kap. 5.
Alsdan gebeurde eenen grooten slag te Marignan, by Milaenen, tusschen de fransche en de zwitzers; hy duerde 24 uren lang, met vreesselyke bloedstorting aen beyde de zyden, maer de fransche behielden het veld en veroverden Milaenen.
In het jaer 1522 bakte eene schippers-vrouw te Moerbeke, by Baudeloo, brood van schoon tarwemeel, maer uyt den oven komende was het zoo zwart als pek.
In het jaer 1524, ontrent den avond, vielen in den omtrek van Brussel hagel-steenen zoo groot als hinnen- of duyven-eyeren, die groote schaede deden aen het koorn.

{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}

In het jaer 1527 gebeurde te Roosbeke, by Vyve, op de Mandere, eene wonderbaere zaek. Zekere vrouw een dood kind gebaert hebbende, was over dit ongeval grootelyks bedroeft, haeren nood klaegende aen God en den heyligen Gandolf, die daer geëert word. Het kind wierd begraven buyten het kerkhof, aen het eynde van eenen stal, by de herberg den Helm, op den 18 october. In de gemelde herberg wierd by dag en nagt zoo groot gekerm gehoort, dat de gene die daer gehuysvest waeren van slaep-kamer moesten veranderen. Dit gekerm duerde negen dagen en negen nagten, doch het wierd meest des nagts gehoort. Den Pastor der parochie en den oom van het kind, die dit te vooren voor boertery gehouden hadden, wierden van de waerheyd overtuygt; want dit gezugt en gekerm kwam zelfs ter ooren van den gemelden oom, daer hy op het veld bezig was met werken.
Dit beweegde hem en den vader van dit kind om het zelve te doen ontgraven. Men zegt, als het kistjen geopent wierd, dat'er eenen lieffelyken reuk uyt kwam, en dat het kind by 't vuer geleyt zynde, teekens van leven gaf. Daer liepen eenige druppelkens geronnen bloed uyt zyn neusken, zyne leden begonnen te zweeten, zyn hertjen te kloppen en zyn tongsken te roeren. Den Pastor dit ziende, heeft het kind gedoopt, naer zyn doopsel wierd het sterker van leven, zyne kaekskens begonnen te bloosen en het bloedde nog meer als te vooren.
Daer kwam van alle kanten volk om dit wonder te zien. Dit kind leefde nog twee dagen naer dat het gedoopt was en betaelde alsdan de schuld der dood. Het veranderde oogschynelyk, zyn bloed wierd zwart en zyne ledekens styf, het begon leelyk te worden en te stinken. Als men het weder in 't kistjen meynde te leggen, daer het te vooren in gelegen had, wierd het eene palm te kort bevonden, zoo dat men een ander moest maeken na de lengde van dit kind, het welk op twee dagen

{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}
tyd zoo veel gewassen was. Het wierd de tweede mael begraven in de kapelle van den heyligen Gandolf, ter begeerte van zyne moeder, door mynheer Joos van Ravestein, kapelaen, en door maegdekens van Roosbeke plegtiglyk nae het graf gedraegen.
Den Pastor die het doopte was genoemt meester Jan van den Vivere, gezeyd Vivarius, eenen konstigen dichter en redenaer, van den welken hier vooren in het 49e kap. gesproken is. Hy heeft op deze geschiedenis gemaekt eene schoone ballade van 38 gesteerte clausulen, in welkers hoofd-letteren zyner naem beprepen is. Zy hangt aldaer in de kerk. Ik dede de gemelde ballade ter zelve plaets uytschryven op den 18 october 1559, eenen-dertig jaeren naer dien voorval. Ik zag beyde de zusters van dit kind, met de eene etende en drinkende. Ik dede een nauwkeurig onderzoek op deze geschiedenis en vond niemand die daer tegen zeyde. Zy preezen de ouders van dit kind voor zeer godvreezende lieden. Zyne moeder was dit zelve jaer eerst overleden.
Den 3 augustus 1537 wierden te Gend, in de brandstraet, geboren twee meyskens, die in de zyden, zoo verre den buyk hem bestrekte, aen malkanderen gewassen waeren. Zy kwamen dood ter wereld, en hunne moeder was niet veel beter. Ik heb die zeldzaeme tweelingen gezien.
Ontrent den zelven tyd was te Brugge ook een wonderbaer wanschepsel, te weten een meysken dat anders geen hoofd had dan eenen bek gelyk twee schelpen, daer het zyn voedsel door nam als men het op de schouders klopte, want het had geene oogen, ooren nog neus. Acht jaeren oud zynde, misbeet het hem in 't eten, waer door een stuk van d'eene dezer schelpen brak, die met dun vleech bedekt waeren. Mids deze breuk niet konde geheelt worden, is het meysken daer van gestorven. De moeder, als zy van dit kind bevrugt was, had zoo grooten lust om mosselen te eten, dat zy die op de merkt te Brugge rauw met de schelpen

{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}
at en in stukken beet, hoe vuyl en beslykt zy waeren. Dit heb ik hooren verhaelen van eenen geloofweerdigen Priester, broeder van dit meysken, met hem aen tafel zittende ten huyze van den zangmeester van keyzer Karel den V, genoemt Cornelius de Hondt.
In dien tyd begon zekeren Cornelius Boerman tot Iper zyne konst te toonen. Hy was eenen kleeder- en kousmaeker, en werkte op het gezigt, zonder de maet te nemen; hy sneed meer in eene ure als andere in eenen halven dag; hy maekte ook, als eenen anderen Prometheus, houte mannekens en andere dingen, die zig beweegden als of zy geleeft hadden.
Onder andere maekte hy een houte vrouwenbeeldeken, spinnende en omziende nae haer kind dat in de wieg lag en door een ander kind gewiegt wierd; een kind pap etende en zyn hoofd schuddende als of het hem verbrand had; en een hondeken, dat ziende om wat te krygen, zig roerende als of het levende geweest had; eenen wagen die alleen een goed stuk weegs voortliep, en op den welken eenen levenden man zat die hem bestierde. Hy had zoo veel te wege gebragt, dat als men op den dorpel van zyne kamer trad, de deur van zelfs open ging. Men zegt dat hy eenen houten man gemaekt had die met den boek-zak voor zyne vrouw ter kerk ging, en eenen anderen, die den prins, te Iper komende, tegen ging en de sleutels der stad aenbood. Van de houte mannekens die voor zyne schouw zaten en naeyden, en van eene simme haer verroerende en op zyne bordessche den trommel slaende, heeft men veel gezeyd; maer geheele historien van O.L. Vrouwe, waer van alle de beeldekens beweegden, een vrouwken op eene tafel over en weder gaende en zig omkeerende volgens de maeten van zekeren dans die zy zelve op eene luyt speelde, alle van hout gemaekt en geschildert, heb ik en menigvuldige andere menschen gezien. Hy heeft ook diergelyke konstige stukskens in Vrankryk gelevert, en in

{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}
het klooster te Marchiennes gemaekt dat de fierters met weynig moete, ja schier van zelfs, op en af eenen zolder komen.
De patroonen van zyne beeldekens heeft hem veel gesneden meester Jan de Heere, te Gend; nogtans heeft hy die in zyne werken niet gebruykt, maer met zyne konstige handen andere daer na gemaekt, en zyne vyskens daer van binnen wonderlyk in gevoegt. Alle zyne instrumenten en gereedschappen liet hy uyt den rauwen smeden, maer hy vylde-ze dan voort tot dat zy van pas waeren; want niemand konde die na zynen zin maeken. Hy was anders eenen eenvoudigen en gemeynen man, zeer goed van hert en van leven; maer hy wierd deerlyk gekwelt van eene zotte en booze vrouw, die hy nogtans zeer wel handelde. Zy konde niet lyden dat hy zig met zulke dingen bezig hield, maer wilde dat hy het kleeder- of kousmaeken oeffende, dat zyn ambagt was, dus moest hy die konstige stukskens bedektelyk maeken.
Zekeren heer van Halewyn was ook met deze konst begaeft. Hy maekte een schip dat alleen vaerde, en dede op eenen toren, daer hy ter tafel zat, zyne spys met instrumenten opkomen. Wanneer hy hoorde dat Cornelius Boerman voornoemd ook diergelyke werken maekte, konde hy nauwelyks zyne tegenwoordigheyd derven; want (gelyk men zegt) den eenen konstenaer zoekt en bemint den anderen.
Wy hebben dit hier ook voor een wonder willen byvoegen. Niemand behoort te twyffelen of zulke dingen mogelyk om doen zyn; want ik heb in het jaer 1556 in de kerk van S. Jan-Baptista te 's Hertogenbosch gezien een werk als eene orgel, waer boven twee Engelen staen, en het welk zig met vyzen beweegt. Eerst vertoonen hun de dry Koningen, die voorby O.L. Vrouw gaen, hun eerbewys doende; daer naer gaen van boven twee deuren open, en dan ziet men Onzen Lieven Heer met zyne Engelen en Heylige ten oordeel zitten, de twee voornoemde Engelen heffen vervolgens hun-

{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}
ne armen op, en blaezen op bazuynen die zy in de handen hebben; hier op ziet men de doode uyt hunne graven komen, en Onzen Lieven Heer hem keeren tot de verdoemde; alsdan gaet de helle open, en daer komen duyvelen te voorschyn die-ze met het hoofd eerst in den afgrond trekken; de zalige ziet men ten Hemel opryzen.
Ik heb nu onlangs te Gend in de onderstraet weten woonen zekeren jongman genoemt Guillielmus de Keysere, zynde eenen kuyper; dezen maekte wyn-vatjens zoo subtiel en kleyn, dat een der zelve nauwelyks dry graenen tarwe zwaer was, niettegenstaende dat het uyt dertig stukskens bestond. Dit is zoo veel te wonderlyker, om dat het kuypen een rauw ambagt is en in geene fyne werken bestaet.
Ook heb ik Joris Vyts, poorter te Gend, hooren zeggen dat hy eenen pilaer gedraeyt had, hebbende basement, kapiteel en frise, schoon dat hy niet grooter was dan eene mouw-spelle.
Voorders zyn binnen de gemelde stad twee vrouwen geboren (de eene genoemt jongvrouw Susanna Huerbauts, dogter van meester Geeraerd, eenen konstigen verlichter 1, staet-jongvrouw in het hof van Hendrik den VIII, koning van Engeland, en de andere jongvrouw Anna Smyters, dogter van meester Jan, egtgenoot van meester Jan de Heere, uytmuntenden beeldhouwer en bouwkundigen), die beyde in de konst van verlichten niet alleen konstige maer ook wonderlyke dingen met het gezigt gedaen hebben. Zy hebben onder andere elk eenen molen met opene zeylen geschildert, en eenen molenaer met eenen zak gelaeden den zelven opklimmende, daer by eene karre met een peerd staende op den molen-berg, en eenige persoonen die daer scheenen voorby te gaen, alles zoo kleyn en subtiel, dat het met een half koorn-graen konde overdekt worden.



{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}

LXIX Kapittel.

Hoe en van wie deze Landen eerst tot het Christen Geloof zyn bekeert geworden.

Den heyligen Petrus, Prins der Apostelen, was oversten der Kerk van Christus den tyd van 35 jaeren 1 maend en 25 dagen, ontrent 10 jaeren in Syrien, en d'andere 25 jaeren en 5 maenden te Roomen. Volgens andere, heeft hy in het jaer Ons Heere 13, het tweede der regering van den keyzer Claudius, gepredikt te Antiochien, die vierbergige stad met haere 460 torens. Deze volkeren bekeert hebbende, heeft hy, als eenen goeden herder, navolgende zynen meester Christus, andere schaepen gezogt, en is nae Roomen getrokken, alwaer hy het Christen Geloof grootelyks verbreyd heeft. Hy vestigde daer den Pauselyken Stoel en zond vervolgens vele verlichte en godvreezende mannen nae verscheyde landen, om het Evangelie te verkondigen.
Onder andere, stierde hy nae Gallien den heyligen en hoogdraevenden Godsgeleerden (te vooren eenen Athenischen Philosoph) Dionysius. Nae de oude en magtige stad Trier zond hy dry mannen, wel gewapent met de hemelsche waerheyd, te weten Eucharius, Valerius en Maternus, die in deze Nederlanden langen tyd gepredikt hebben. Van hun zyn eerst bekeert geworden die van Trier, Keulen en Tongeren.
Vervolgens hebben nog andere godzalige mannen dien stryd des Heere aengenomen, en hun bloed voor den Naem van Christus vergoten; want te Trier, in S. Eucharius-kerk, zyn wel vyftien Bisschoppen begraven, die alle gemarteliseert wierden, om dat zy het volk poogden te bekeeren; maer daerom hebben die heylige en weerdige ridders niet opgehouden van hun zalig werk te doen en hunnen stryd te volvoeren, als of zy reeds

{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}
de onstervelyke kroon des levens op hunne hoofden gezien hadden.
In het jaer Ons Heere 280 kwam in Vlaenderen eenen weêrdigen en geleerden man, genoemt Piatus, en hy verkondigde het Christen Geloof in het westelyk gedeelte van dit landschap. Hy hield zyn verblyf te Seclyn, alwaer hy begraven is. Hy wierd door de ongeloovige gedood ontrent Doornyk.
Het volk van Morinum of Terouanen heeft (zoo men beschreven vind) het Evangelie eerst omhelst ten tyde van den keyzer Diocletianus, door de leering en predikatie van de heylige Fustiaen en Victoricus, de welke gemarteliseert wierden op bevel van zekeren Rictiovarus, president van Amiens. Zy kwaemen hier van Roomen, met de heylige Quintinus, Lucianus, Piatus en andere iverige Geloofs-verkondigers, welkers naemen onder het getal der Martelaeren geteekent staen. Zy hebben het marteldom geleden in een dorp ontrent eene myl van de plaets daer Terouanen plagt te staen. Men noemde het eertyds het heylig Veld, maer de Gallen hebben dien naem zoodaenig verbastert, dat het nu Hellefault geheeten word.
Naer de dood dezer Heylige, hadden de Morinen of West-Vlaemingen niemand die hun in het Christen Geloof onderhield, waer door zy weder in hunne oude afgodery vielen, en in de zelve bleven, tot dat den heyligen Audomarus hun andermael uyt deze duysternis trok en in het Christendom vestigde.
Men moet weten dat een groot deel dezer Nederlanden het Christen Geloof bewaert en geleerde mannen in het zelve gehad heeft tot dat de Gotthen, Hunnen en Wandalen herrewaerds gekomen zyn; deze, als verwoedde honden, verwoestten niet alleen landen, steden en sterkten, maer verbrandden ook de tempelen en collegien, benevens alle de boeken en oude gedenkteekens, op dat hunnen naem alleen onstervelyk

{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoude blyven en alle andere gedenkenissen van oudheyd of adel uytgeroeyt worden. Dit is de oorzaek dat wy zoo weynige zekerheyd van de geschiedenissen dezer landen hebben tot den tyd van Karel den Grooten.
Den heyligen en geleerden voorvegter van het Christen Geloof tegen de booze Ariaenen, Athanasius, heeft dezen hoek der wereld ook vereerlykt met zyne tegenwoordigheyd; nogtans niet in het openbaer, maer in eene onderaerdsche spelonk by Trier, alwaer hy wel acht jaeren woonde. Hy kwam gevlugt uyt Egypten, verjaegt zynde door den ariaenschen ketterschen keyzer Constantius. Het is wel te gelooven dat hy niet verzuymt heeft die van Trier mede te deelen van het beste dat hy had, te weten van het levende Woord Gods, het welk eene spys der zielen is. Hoe hoogelyk dien man geprezen word door Eusebius van Cesareën, Erasmus van Rotterdam en meer andere, is te lang om hier te verhaelen. Hy reysde uyt deze weireld tot God den 2 mey 371, in het 47.e jaer zyns bisdoms.
De kettery der Ariaenen is naer zyne dood alom aengegroeyt, en 43 jaeren openbaerlyk beschermt geworden in alle de landen der grieksche kerk onder ariaensche keyzers, naementlyk van het jaer 339 tot 382. In de latynsche kerk hebben de Ariaenen geweldige koningen gehad in verscheyde landen, doch meest in Italien en Spagnien, van het jaer 406 tot 772, dat is 366 jaeren. Om deze plaeg der kettery, die onder ons zoo lang geduert heeft, noemen de russische Christene ons, uyt versmaeding, Arianos, of kettersche Christene; en zeker, die sommige goeddunkens der wederdoopers wel inziet, zal bevinden dat zy eensdeels de ariaensche kettery weder aen den dag brengen. Arius, hun opperhoofd, was lector te Alexandrien, in Egypten.
Ontrent het jaer 378, onder den keyzer Valens, is Toxiander, die naer Martsiandus landvoogd van Vlaenderen wierd, en zyn ook deze Nederlanden

{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot het Christen Geloof bekeert geworden door de vuerige predikatie van den heyligen Servatius, bisschop van Tongeren. Hy bestond den Zaligmaeker na het vleesch; hy offerde zyne ziel aen God op den 13 mey 395, en den 11 november van het zelve jaer overleed den heyligen Martinus.
In het jaer 449 heeft den heyligen Remigius, aerts-bisschop van Riemen, in Gallia-Belgica gepredikt. Hy doopte Clodoveus, zoon van Childerik, zesden koning van Vrankryk uyt den stam der Sicambren. Hy was den eersten christenen franschen monarch, en met hem wierden alle zyne onderdaenen wedergebragt tot het Christen Geloof, daer zy van afgeweken waeren sedert de martel-dood van den heyligen Dionysius.
Den heyligen Patricius, door den paus Celestinus tot eenen aerts-bisschop gezalft zynde, wierd in Hibernien of Irland gezonden, en heeft de vreesselyke en wilde bewoonders van dat eyland, door uytstekende mirakelen, tot het waer Geloof gebragt. Zyne predikatie begon in 433 en duerde ontrent 60 jaeren.
In het jaer 484 heeft den heyligen Eleutherius, bisschop van Doornyk, ook het Evangelie in deze landen verkondigt. Hy verdelgde te Doornyk den heydenschen tempel van Apollo. Hoe loffelyk hy de doornyksche Kerk bestiert heeft, waer moeyelyk om te beschryven.
De eerste, die het zaed des Christendoms onder de doornykers zaeyden, waeren de heylige Piatus voorschreven en Chrysolitus, die onder de vreede keyzers en vervolgers der Christene Diocletianus en Maximianus gemarteliseert wierden, Piatus te Doornyk of daer ontrent en Chrysolitus op de Leye, ter plaets daer Comene nu staet, alwaer zyn lichaem heden nog bewaert word.
Eleutherius is tot het eeuwig licht gereyst in het jaer 528, en naer zyne dood kwam de kerk van Doornyk onder de bewaering van den heyligen Medardus, bisschop van Noyon.

{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}

In het jaer 536 heeft te Atrecht en daer ontrent het Christen Geloof gepredikt eenen heyligen bisschop genoemt Vedastus.


LXX Kapittel.

Van de Bekeering van Vlaenderen, en wie daer toe bezonderlyk gearbeyd hebben.

Naer de verwoesting der Hunnen en Wandalen is de oude doling in Vlaenderen, Braband en elders bezonderlyk uytgeroeyt geworden door den heyligen Amandus. God zond hem uyt het lichaem van zyne moeder als eene brandende fakkel in deze duystere wereld, om die te verlichten, in het jaer 571. Hy was zoon van den graeve van Esnon in Vrankryk, en een licht en eer van zyn vaderland, in deugden altyd voortgaende. Hy wierd naermaels aerts-bisschop van Maestricht.
In het jaer 606 stigtte dien heyligen een collegie van Kanoniken te Drongen by Gend, het welk naermaels een klooster geworden is. Twee jaeren daer naer begon hy binnen de voornoemde stad te prediken, om de inwoonders uyt hunne dolingen te trekken. Hy heeft hun met groote moeyelykheyd tot het Christen Geloof bekeert, want hy had veel te lyden van het slegt volk, dat menigmael op hem slyk en vuyligheyd wierp; ook wierd hy somwylen in de Schelde geworpen, als of hy eenen hond geweest had. Naermaels heeft hy, met de toestemming van de heeren en het gemeynte 1, den afgod Mercurius, die aengebeden wierd op de plaets daer de abdy van S. Baefs plagt te staen, uyt het kasteel geworpen, en het zelve kasteel verandert in eene kerk, die hy toewydde aen O.L. Vrouw. Dit werk begon Amandus in het jaer Ons Heere 608, in de elfste indictie, het derde jaer des pausdoms van Martinus den I, het vyfde des bisdoms van Eucha-

{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}
rius, bisschop van Noyon en Doornyk, het vyfde der regering van den keyzer Phocas en het twaelfste der gene van den franschen koning Dagobertus. In het jaer 611 wierd deze kerk door de ongeloovige verwoest, maer Amandus regtte die weder op, met de hulp van Landulphus, kardinael en aerts-bisschop, in 613.
In dit zelve jaer kwam Alowinus Bavo, zoon van Agilulphus, graeve van Hispergouw, gesproten uyt de hertogen van Braband, te Gend het Christen Geloof prediken in wereldlyke kleederen. Eenige jaeren te vooren was Antimundus bisschop van Terouanen, die het Evangelie in Vlaenderen en Mempiscus ook verkondigt heeft. In dien tyd wierd Vlaenderen Mempiscus genoemt, uytgenomen den zeekant, die men niet Vlaenderen, maer Flandras noemde. Den heyligen Remigius had hem bisschop van Terouanenen had den heyligen Vedastus bisschop van Atrecht gewyd.
In het jaer 631 heeft in Vlaenderen ook het waer Geloof gepredikt eenen geleerden man geheeten Domlius, inwoonder van Thorout, welke stad alsdan zeer bloeyende was.
In 633 kwam den heyligen Livinus, geboren in Schotland en aerts-bisschop van Irland, met dry discipelen te Gend op den 16 julius. Naer dat hy daer eene maend verbleven had, trok hy nae Essche, alwaer hy met grooten iver het Woord Gods verkondigde en menigvuldige menschen bekeerde. Hy wierd daer door twee gebroeders, Walbertus en Meïzo, dienaeren van den duyvel, met vele wonden ter dood gebragt en onthoofd op den 12 november van 't voorschreven jaer, naer dat Walbertus hem zyne tong uytgetrokken en vele smaedheden aengedaen had. Zy sloegen ook dood eene deugdelyke vrouw, Crapohildis genoemt, met haer jong zoontjen Brixius.
Livinus was van zeer edelen stam; zynen vader, geheeten Theagnius, was raedsheer van Schotland, en zyne moeder, Agalmia, eene dog-

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter van Epigenius, koning van Irland. Zyne dry discipelen waeren Folianus, Elias en Kilianus. Zyn leven heeft kort en wel beschreven Bonifacius, aerts-bisschop te Mentz, volgens de mondelinge getuygenis van de voornoemde discipelen. Zyn lichaem wierd te Hauthem begraven en bleef daer 208 jaren rusten; het wierd alsdan door den heyligen Theodoricus, bisschop van Cameryk, te Gend in S. Baefs-kerk gebragt, den 28 junius 1007.
In het jaer 635 kwam den heyligen Eligius, bisschop van Noyon en Doornyk, het Christen Geloof prediken in Vlaenderen en Braband. Hy bekeerde eerst de stad Antwerpen met het volk dat in de Burgt woonde, en heeft daer langen tyd zyn verblyf gehouden en gepredikt.
Men leest nogtans elders dat Liederik de Buck den ouden, in 639, naer de dood van den koning Lotharius, zynen zwaeger Dagobertus, koning van Vrankryk, bad dat hy hem eenen bisschop zoude zenden om de vreede en ongeloovige vlaemingen het Christen Geloof voor te houden, en dat den franschen monarch op zyn verzoek den heyligen Eligius in Vlaenderen zond. Hy predikte door geheel dit land en dede vele mirakelen, zoo dat hy, door het voorbeeld van zyn heylig leven en met de gratie Gods, schier alle de vlaemingen bekeerde. Hy woonde te Brugge, en was gehuysvest daer S. Amandus-kapelle nu staet. Hy stigtte aldaer S. Salvators-kerk, ter eer van de heylige Maegd en S. Wulfram, als ook die van O.L. Vrouw tot Audenburg en meer andere kerken in Vlaenderen. Om dat hy dit land bekeerde word hy als onzen apostel geëert en heeft twee feestdagen in het jaer.
Dezen weêrdigen vriend Gods was geboortig van Vrankryk; zynen vader was genoemt Eucherius en zyne moeder Terrigia. Men vind beschreven dat hy zestien goude reliquie-kassen gemaekt heeft (want hy was eenen goud-smid), ten koste van den koning Dagobertus, te weten

{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene voor idere van de naervolgende Heylige: Dionysius, Rusticus, Eleutherius, Martinus, Brixius, Germanus, Severinus, Platon, Quintinus, Lucianus, Genoveva, Columba, Julianus, Chrysolitus, Crispyn en Crispiniaen. Voorders leest men dat hy het klooster van Blandyn, nu de abdy van S. Pieters nevens Gend, rykelyk begiftigde en dede vermeerderen, en S. Martens-kerk te Cortryk gestigt heeft. Naer hem volgde in het bisdom van Doornyk Momolinus, eenen godvrugtigen en heyligen man, die zoo wel de roomsche als duytsche tael sprak. Hy was medegezel van den heyligen Bertinus, abt van Sithieu.
Ontrent dien tyd overleed den heyligen Wandregisilus, abt van Fontanelle, in Normandien, wiens reliquien in de abdy van S. Pieters by Gend rusten.
In het jaer 668 is den heyligen Audomarus, geboortig van Duytsland, bisschop der stad Terouanen geworden, welkers inwoonders weder in hunne oude afgodery gevallen waeren, gelyk wy in het voorgaende kapittel gezeyd hebben. Hy heeft hun andermael tot den waeren God bekeert, en, als eenen waekenden herder, door geheel zyn bisdom het Woord des Heere en het Evangelie verkondigt, alle overblyfselen der afgodery te niet doende.
In het jaer 685 heeft Ebroïnus, hofmeester van het paleys in Vrankryk, den heyligen Leodegarius, naer veelderleye tormenten (te weten, naer dat hy hem de oogen had doen uytsteken, de lippen en tong afsnyden, en zynen broeder Gnarinus in zyne tegenwoordigheyd steenigen enz.) het hoofd doen afslaen.
Twee jaeren daer naer kwamen vier heylige mannen uyt Kleyn-Brittannien tot den heyligen abt Bertinus in het klooster van Sithieu. Zy waeren genoemt Quadavocus, Andovocus, Madocus en Winocus. Hy gebood hun eene kluys te stigten te Wormhout, op het uyterste van Vlaenderen. Dezen Winocus was den broeder van den

{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}
heyligen Judocus, en zy waeren zoonen van Indicrildus, koning van Kleyn-Brittannien.
In het jaer 689 reysde Ceadualla, koning van van West-Saxen, nae Roomen, en wierd daer gedoopt; hy ontsliep zaliglyk in den Heer op den 20 april. Zynen opvolger Hun, naer dat hy 37 jaeren geregeert had, volgens dat den eerweêrdigen Beda schryft, is, om gedoopt te worden, insgelyks nae Roomen getrokken, by den paus Gregorius.
In het jaer 690 zyn de heylige bisschoppen Andoennus van Rouanen, en Amatus van Sens, in het klooster van Broeul overleden. Amatus was door Ebroïnus, hof-meester van het fransch paleys, verjaegt. In den tyd dat de Noordmannen Belgis verwoesten is zyn lichaem nae Douay, in O.L. Vrouwe-kerk, vervoert, die nu S. Amatuskerk genoemt word.
In het jaer 691 predikten de heyligen Wulfram, bisschop van Sens, en Willebrordus, gebortig van Saxen, het Evangelie in Vriesland, Holland en Vlaenderen. Willebrordus uyt Brittannien gezonden zynde, om de Vrieslanders te bekeeren, wierd bisschop van Uytrecht gewyd, en mids hy in Vlaenderen gepredikt heeft, behooren nog onder het bisdom van Uytrecht Biervliet, Hulst, Axel en Assenede, welkers inwoonders door zyne predikatie tot het waer Geloof bekeert zyn.


LXXI en laeste Kapittel.

Wie nog groote neêrstigheyd gedaen hebben om de Vlaemingen in het Christen Geloof en in de deugd te onderhouden.

Vele andere vermaerde en heylige mannen hebben in het land van Vlaenderen en daer ontrent groote neêrstigheyd gedaen, om het volk in het Christen Geloof te onderhouden en van alle ongerechtigheyd af te trekken.

{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den 3 september 691 stierf den heyligen Remaclus. Den heyligen Lambertus wierd door den franschen koning Pepyn weder in zynen stoel gestelt, daer hy door den leeuw Ebroïnus uytgejaegt was; maer in 698 wierd den gemelden heyligen ter dood gebragt, om dat hy Pepyn berispte over het bezitten van twee vrouwen die hy getrouwt had. Dodo, Hubertus, discipel van den heyligen Lambertus, willende dooden, wierd met verrotting en wormen geplaegt, en in de Maes geworpen; binnen het zelve jaer stierven ook alle zyne aenhangers. Dezen Dodo was eenen graeve van Aravien.
In 750 of daer ontrent overleed den heyligen Hilduardus te Dickelvenne, alwaer hy voor de verkondiging van het Evangelie veel geleden had van eenen vervolger Magriptius genoemt, die ook eene weduwe dede onthoofden, om dat zy Hildebertus gehuysvest had; maer hy wierd eyndelyk bekeert. De reliquien van den gemelden heyligen worden te Dendermonde in eer gehouden.
In het jaer 753 ontstond te Gend onder de borgers eenen hevigen twist ten opzigt van de Beelden der Heylige, die zommige versmaedden, zeggende dat zy werktuygen der afgodery waeren; in tegendeel beweêrden andere dat men die met groote eerbiedigheyd in de kerken behoorde te bewaeren. In deze beroerte wierd doodgeslaegen Hildebertus, abt van Blandyn, nu S. Pieters, om dat hy zig met den Paus tegen den keyzer en zynen aenhang stelde. Hy is in de lyst der Heylige gevoegt.
Den keyzer die de beelden der Heyligen alsdan dede bestormen, was Constantinus, bygenaemd Copronymus, den vyfden van dien naem en den zeven-en-twintigsten griekschen keyzer, die boosaerdiglyk 33 jaeren regeerde. Hy was eenen naervolger der ondeugd van zynen vader Leo den III, de goede instellingen en geboden der Heylige Vaderen na zyn vermogen veragtende en tegenstrevende. Naer dat hy nu alom de beel-

{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}
den der Heylige nedergeworpen had, Constantinus, bisschop der keyzerlyke stad, die zig tegen zyne vermetenheyd aenkantte, ter dood doen brengen, en Nicetus, die zyne booze daeden begunstigde, in deszelfs plaets gestelt, zond Paulus, den eersten van dien naem en den zes-ennegentigsten roomschen Paus, hem gezanten, die hem vermaenden om van zyne boosheyd af te zien en de nedergeworpene beelden weder op te regten, of de straffe van den ban te verwagten; maer hy spotte met deze dreyging. Hy maekte vriendschap met Sabinus, die hy te vooren met oorlog vervolgt had, op dat hy de beelden in zyn land insgelyks zoude bestormen. Hy doodde vele klooster-lieden en andere christelyke mannen, door de opmaeking van den patriarch en ketter Anastasius. Het slym brak dien ketter ten mond uyt en den keyzer wierd met het wild vuer geslaegen, zoo dat hy al raezende uytriep: Ik ben levendig overgelevert aen den onblusschelyken brand. Terwyl hy, noch jong zynde, gedoopt wierd, dede hy zyn gevoeg in de vonte, waerom hem den griekschen bynaem van Copronymus gegeven is. Hy was zoodaenig genegen tot de toovery, dat hy daer schier dol van wierd. Artabasdom, eenen keyzer van de christene gekozen, beroofde hy van beyde zyne oogen en van zyne kinderen. Hy stierf melaetsch in het dry-en-dertigste jaer zyner grouwelyke regering.
Eene diergelyke beeldstormery hebben wy gezien in onzen tyd, in 1566, 814 jaeren naer de gemelde beroerte, schier door geheel deze Nederlanden, naer dat Duytsland, Zwitserland, Engeland en Schotland dit te vooren gehad hadden.
In het jaer 804 heeft Karel den Grooten de Saxen, die over de Elbe woonden en Holsteinsche genoemt wierden, naer zwaere oorlogen overwonnen. Hy bragt een groot getal van dit volk in het land van Belgis, het welk aen Vlaenderen en Braband tot veel voordeel strekte; want

{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}
Liederik van Haerlebeke, die het gebied over hun had, dede hun de straeten en wegen verbeteren en openen, en de roovers ten onder brengen. Eenige wierden naermaels door den koning Karel en Liederik weder uyt Vlaenderen verdreven, om dat zy het Christen Geloof niet wielden aennemen; maer hunne kinderen wierden behouden en in het zelve Geloof onderwezen. Dit volk was uyt het hertogdom van Holstein en daer ontrent.
-Naer dat den voornoemden keyzer den ouden en sterken toren te Boulognien had doen bouwen, om de zee-schepen van daer met vuer een teeken te geven, is hy binnen Gend gekomen, terwyl hy zyne oorlog-schepen tegen de Denen en Noordmannen dede reeden. Hy hervormde het klooster van Blandyn en stelde daer voor abt zynen kancelier, Eynardt genoemt, eenen deugdzaemen man, die het wysselyk bestierde.
In het jaer 915 hebben den graeve Baudewyn den Kaelen en Aynardus, bisschop van Nimmegen, het lichaem van den heyligen Geerolf van Meerendré nae O.L. Vrouwe-kerk te Drongen vervoert. Deze vervoering geschiedde op het aendringen van twee priesters, Gauterus en Lambertus, die zeyden dat zy daer toe door God vermaent waeren.
Den heyligen Geerolf (zoo men leest) wierd geboren te Meerendré by Gend; zynen vader was Lentgnoldus genoemt en zyne moeder Ratguera. In het klooster van Blandyn gevormt wezende door den bisschop Eliseus, wierd hy van zynen peter nae huys geleyd, maer dewyl hy onder wege in de kerk van O.L. Vrouwe te Drongen zeer lang en vuerig bleef bidden, sloeg dien vreedaerd, aen wie zulks verdroot, hem daerom zoo onbermhertiglyk, dat hy korts daer naer stierf. Hy wierd te Meerendré begraven in de kerk van S. Radegundis.
Ontrent het graf van dezen Heyligen zyn de keêrsen van zelfs ontsteken geworden; de blinde

{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}
verkrygen daer het gezigt, de doove het gehoor, de stomme de spraek en de kreupele het volkomen gebruyk van hunne leden. Te Drongen is zekeren. Otfridus by zyne reliquien van den kwaeden geest verlost.
God kan zulke wonderen wel uytwerken, door de voorspraeke van zyne dienaeren en vrienden, want hy heeft in de oude Wet wel eenen dooden verwekt, door het aenraeken der beenderen van den propheet Eliseus, en stort ook eene genezende kragt in kruypende en andere onredelyke schepselen, die hem noyt gedient nog geëert hebben.
Ik hebbe deze vier boeken met grooten arbeyd (als met vele andere bezigheden overlaeden zynde) uyt verscheyde oude boeken en schryvers byeen vergaedert en veltrokken te Gend op den 1 maert 1561, waer naer ik die weder overzien, verbetert en op verscheyde plaetsen vermeerdert heb, in maert en april van het jaer 1565.

    EYNDE VAN HET TWEEDE EN LAESTE DEEL.



{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beoordeeling van eenen Hedendagschen Nederlandschen Geleerden, Over Marcus van Vaernewyks Historie van Belgis.

De Historie van Belgis van den Gentenaer Marcus van Vaernewyck, is, uyt hoofde van haer belang omtrent de Geschiedenis der Nederlanden, door vele boekbeschryvers of bibliographen met meer of min grond en juystheyd beoordeeld geweest; doch, tot hier toe, weet den nieuwsgierigen lezer niets stellig over het denkbeeld, het welk hy moet vormen over een boekwerk, dat hem by zommige schryvers, als Paquot en de Bast, als een verdichtsel voorkomt, en hy daerentegen in andere schryvers, als in Sanderus en Dierickx, als een meesterstuk van kundigheyd en wetenschap aengeteekend vind, hier om heb ik geradig gevonden myn gevoelen nopens dat voorwerp te uyten, op dat het zelve, alhoewel het zekerlyk niet geheel vry is van gebreken en onnauwkeurigheden, den jongeling, die zich tot het lezen der Historie van Belgis bereyd, moge nuttig wezen om eenig oordeel over dat werk te kunnen strekken.
Dit boekwerk wierd door den tevens geestryken en schranderen van Vaernewyck verveêrdigt, niet alleen om zyne stad- en landgenooten te vermaken, maer ook om hun te onderwyzen en zelfs om hun te stigten. Zulks is de oorzaek, waerom men in de Historie van Belgis, even als in de zoogenaemde historische romans, het waere en zelfs het stigtelyk by het wonderbaere en het verdigtsel vermengd vind; want had hy alleenelyk stigtelyk willen wezen, dan kon hy den eenvoudigen en weetgierigen lezer, aen wie het wonderlyk altyd behaegd, niet vermaeken; had hy in tegendeel een werk vol verdichtselen gemaekt en daer in geene zedelyke en stigtelyke lessen gebragt, dan zou het met recht, als een onzedelyk en onnuttig werk door alle oordeelkundige menschen verworpen en veracht zyn geweest; ook, had hy zig enkelyk bepaeld tot eene leerzaeme waeragtige geschiedenis, zonder de zelve

{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}
met wonderbaere verbaelen en zedelyke punten te bezaeyen, een zulkdaenig werk zou ter zelver tyd eentoonig, weynig vermaekelyk en niet zeer nuttig geweest zyn. Ook leefde Marcus in eene eeuw, waer in den smaek tot de letterkunde, welken door de duysternis der midden-eeuwen in verval geraekt waeren, moest aengekweekt worden, en de zugt tot wondere verhaelen en eene taemelyke bygeloovigheyd, welke sedert de kruysvaerden in de Nederlanden geheerscht had, nog niet uytgedoofd was, en moest hy, wilde hy lezers krygen, aen die vereyschten volkomen. Dit alles heeft van Vaernewyck in zyne Historie van Belgis weten in agt te nemen, en hy heeft daer van een werk gemaekt, het welk, alhoewel door de laeste drukken wat verbasterd, noyt gebrek aen lezers heeft gehad en altyd aen de inzichten des schryvers beantwoord heeft.
Inderdaed, persoonen van allen rang, staet en gevoelen lezen de Historie van Belgis en vinden daer veel smaek in, dewyl de verdichte verhaelen, welke Marcus van Vaernewyck uyt Lucius van Tongeren, Annius van Viterba enz. getrokken heeft, op eene aengenaeme wys vermengt zyn met zedige zinsneden, welke tot het oeffenen der deugd en vlieden der ondeugd verstrekken, en met bezonderheden over onze oudheden, die men in geene vlaemsche of fransche boekwerken vind en ten meerderen deele uyt handschriften oorsprongelyk zyn, of door van Vaernewyck zelve bygewoond, gehoord of gezien zyn.
Wat den trant der Historie van Belgis betreft, den zelven is eenvoudig, uytgebreyd en aengenaemer als men het van eenen vlaemschen schryver der zestiende eeuw zoude mogen verwachten. De schikking van dit werk, welke waerlyk wel eenigzins verwerrende is, moet, zoo my denkt, toegeschreven worden aen de groote bezigheden van den schryver, welke hem grootendeels moeten verhinderd en ter zelver tyd belet hebben van zyne Historie op eene tydrekenkundige of andere wys te rangschikken, het gene hem dikwils, gelyk men zegt, van den os op den ezel doet vallen, doch zulks kan de weêrde der Historie van Belgis niet verminderen, om dat die verscheydentheyd en mengeling van gebeurtenissen oorzaek zyn, dat dit werk noyt verdrietig kan vallen, en dat een bygeloovig verhael meest altyd door eene waere en merkweêrdige gebeurtenis of door eene fraeye aenmerking gevolgd word, het welk de lezing daer van belangryk maekt.



{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Byvoegsel op Marcus van Vaernewyks Historie van Belgis, of Kronyke der Nederlandsche oudheyd, Door eenen Nederlandschen Geschied-kundigen. Eerste Kapittel.

Van den oorsprong der naemen van sommige aloude Volkeren, die de Nederlanden bewoont of aldaer hun verblyf gehouden hebben.

Onder de volkeren, die eertyds de Nederlanden bewoont hebben, waer van den geleerden Marcus van Vaernewyck in zyne Historie van Belgis gewag maekt, en waer van in dit kapittel gehandelt word, geloove ik aen de Celten den eersten rang te moeten geven, doordien dat volk, alhoewel ten tyde van Julius Cesar in het middenste gedeelte van Gallien zyn verblyf houdende, eerst ook de Nederlanden onder zyn gebied had en door de Belgen daer uyt verdreven is geworden; zulks is zoo veel te meer geloofbaer, daer de Nederlanden, tot de komst van Cesar in Belgien, nooyt opgehouden hadden een der dry groote deelen van Gallien uyt te maeken, zynde de zelve: Gallia Belgica of Belgien in het noorden, Gallia Celtica of Celten-land in het midden, en Aquitania of Aquiteynen in het zuyden. Die Celten, waer van den regten naem Kelten is, waeren zeer oorlogzugtig, en wierden aldus genoemt uyt hoofde der korte rokskens die zy droegen, om met meerder gemak en behendigheyd hunne vyanden te beveg-

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten, waer van het gebruyk door een gedeelte der Belgen nog ten tyde van Cesar behouden wierd, en waer van den naem van Kulten tot hier toe by ons gebleven is, zynde een slach van kleeding, welke ook in het Kulders-huys te Gend nog bestaet, van een ider bekend is en als een overblyfsel van onze oude herkomst mag aenzien worden. De Gallen of liever Wallen hadden aen hunne rokskens en broek den naem van Kelten gegeven, om dat de zelve, van vellen gemaekt zynde, gedeeltelyk dienden om hun te beschudden tegen de felle koude van een land, het welk wel te recht Kelten-land, dat is, kiltachtig of koud land, genoemt wierd. Deze Kelten spraeken eene tael, welke met die der Belgen vele betrekking had, om dat beyde die volkeren van noordschen of scythischen oorsprong waeren, den zelven godsdienst beleydden en de zelve zeden en gewoonten hadden, met dit verschil nogtans, dat de Belgen van eenen vromeren aerd waeren, het hair lang droegen, vastere wetten hadden en op eene meer republicaensche wyze bestierd wierden.
De Belgen, die, naer de Kelten uyt de Nederlanden verdreven te hebben, zich aldaer in hunne plaets nedergezet hadden, zouden, volgens de getuygenis van verscheyde geloofbaere zoo oude als hedendagsche schryvers, ontrent dry eeuwen voor Christus geborte het noorden van Duytsland, alwaer zy hunne woonsten hadden, door andere zwervende volkeren gedrongen zynde, verlaeten hebben, om in het noorden van Gallien te rukken, waer van zy een groot gedeelte zouden veroverd hebben, naer vele gevegten, waer in zy meest de overhand, maer ook wel somtyds de nederlaeg hadden gehad. Deze Belgen, aldus genoemt, naer hunnen oorlogzugtigen aerd, gaven hunnen naem aen het land dat zy overweldigt hadden, het welk volgens hun Belgis, Belgien of Belgen-land (nu de Nederlanden) genoemt is; zy waeren woest en hadden

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
by de komst van Cesar in Gallien, alhoewel zy, met zig onder de Kelten te vermengen, zeer verbastert waeren, schier niets van hunnen woesten en oorlogzugtigen aerd verloren. Het is daerom dat de Romeynen zoo vele moeyte hadden om de Belgen te konnen dwingen en dat de verovering van Belgis hun meer kostte als dat zy by de gene van het overig van Gallien verloren hadden. Het geen daer meest toe deed, was de volkomene eendragtigheyd welke by de Belgen heerschtte en de republicaensche bestiering dier volkeren; want de koningen der verscheyde natien, waer in de Belgen verdeelt waeren (waer van de Nerviers, Moriniers, Menapiers, Aduatiquen, Atrebates, Ambianen, Bellovaquen, Eburonen en Trevirianen wel de voornaemste zyn geweest), bezaten geene onbepaelde magt, maer waeren, nopens de gewigtigste zaeken, onderhoorig aen het besluyt van hunne raedsheeren, door de Commentarien van Cesar, Senatores, doch by de Belgen, Franken, Langbaerden en by andere duytsche volkeren Skapin, Skepen, dat is te zeggen Schepenen (beteekenende regters) genoemt 1, zoo als'er zich zoo vele te Nervia (Doornyk) bevonden, dewyl hunne steden schier onafhangelyk waeren de eene van de andere en ider der zelve haere eygene regts-gebruyken en regeering had, het geen men uyt de werken der aloude genoegzaem kan opmerken. Ook waeren de Belgen, onder alle de volkeren die Gallien bewoonden, vermaert door hunne goede wetten en staets-

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
gebruyken, het welk hun eene groote kragtdaedigheyd gaf, om zig tegen de aenvallen van hunne vyanden te verzetten en hunne vryheyd en onafhangelykheyd te bewaeren, en de Romeynen zouden nooyt over hun gezegenpraelt bebben, indien zy by hunne veldtogten in het land van Belgis door de Kelten en Duytsers niet geholpen waeren geweest. Aen die Belgen, onze aloude voorvaderen, zyn wy ongetwyffelt twee regterlyke instellingen verschuldigt, die wy, alhoewel met eenige verandering, te midden der wisselvalligheden van meer als achttien eeuwen, behouden hebben, te weten: die der schepenen, waer van ik reeds gesproken hebbe, en de gene der schouten of schouts, te vooren schout-heeren, schout-heeten, scuttelen, skultheten, en nog vroeger (zoo als het Paulus Wirnefridus, bygenoemt den diaken, in zyne geschiedenis der Langbaerden betuygd) sculdheys of skuldeys genoemt, het welk de zelve beteekening heeft als het woord schulden-eysscher, en ons het waer doelwit van deze instelling leerd kennen, aengezien die amptetenaers in den oorsprong alleen gelast waeren met het leeg regt, en het vervolgen der schuldenaers eene van hunne voornaemste pligten was.
Het noordelyk gedeelte der Nederlanden, het welk, naer meer als dry honderd dertig jaeren van derzelver zuydelyk gedeelte gescheyden te zyn geweest, in het jaer 1815, onder de regeering van eenen afstammeling van het doorlugtig vorstelyk Huys van Nassau, andermael daer mede vereenigd is geworden, was in den tyd der geborte des Heylands insgelyks gescheyden van het land van Belgis, en door verschillige volkeren van scythischen oorsprong: de Bataven, de Katten en de Caninefaten, bewoont, die alle dry zoo strydbaer waeren als de Belgen, doch de duytsche spraek in eenen meerderen graed van zuyverheyd behouden hadden. De Bataven, die onder Civilis eenen langduerigen en bloedigen oorlog tegen de Romeynen gevoert hebben, be-

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
woonden het oostelyk gedeelte der noordelyke Nederlanden, en hadden een eyland, het welk tusschen den Rhyn en de Waal ligt, tot de begraefplaets van hunne doode gekozen en daer aen den naem van Baet-Aiwa (beteekenende in het suio-gothieksch of oud zweedsch eeuwig bed) gegeven, waer van zy zelve den naem van Bataven bekomen hadden. De Katten bewoonden het gewest, het welk daer naer van de Vriesen (aldus genoemt om dat zy zeer vrome en woeste mannen waeren, die zich van alle andere noordsche volkeren hadden doen vreezen) verovert is geworden en Vriesland is genoemt, en hadden hunnen naem ontleent der Kat, welk dier by hun in groote achting en op hunne schilden afgebeeld was. De Caninefaten eyndelyk, woonden in het eygentlyk gezeyd Holland (aldus genoemt van de holligheyd van het land, het welk deze oude klippelverskens te kennen geven: Neerlandt, Eel landt; Hollandt, Bol landt; Seelandt, Geen landt; 'k hou my aen den Hey-kant, en maekten een gedeelte der bataefsche natie uyt, waer van den naem, onder welken de romeynsche geschiedenis-schryvers ons daer van spreken, uyt de teutonische woorden kan ihn nich fatten zamengesteld, tegenwoordig in de duytsche tael nog gebruykelyk is, de woorden ik kan u niet verstaen beteekend en zeer waerschynelyk door de Romeynen aen dit volk zal gegeven zyn geweest, om dat zy die woorden tot antwoord gaven aen de gene die hun in eene tael die zy niet verstonden naer den naem der natie vroegen, zoo als het ontrent het jaer 1535 met Peru, in Zuyd-America, ook gebeurd is; want eenen spaenschen soldaet van Francisco Pizarro, die dat gewest voor den keyzer Karel den V veroverde, aen den eersten indiaen die hy tegenkwam den naem van het land gevraegt hebbende, bekwam deze woorden Peru Beru (beteekenende in het peruviaensch wat zegt gy) tot antwoord; waerom men tot hier toe dat land Peru is blyven noemen.

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Teuctros, die het gewezen hertogdom van Berg, en de Usipetes, die het gewezen-graefschap van Zutphen bewoonden, zyn de eerste duytsers geweest, die sedert de komst van Julius Cesar in het land van Belgis binnen dat gewest gerukt zyn; den naem van het eerste van die twee volkeren beteekend niet anders als Teutschers of Duytsers, waer van de Romeynen, dien naem, volgens hunne gewoonte, verbasterenden en daer aen eene latynsche uytspraek gevende, hunne Teuctros gemaekt hebben; de Usipetes waeren aldus genaemd om dat zy hus-petten of onderaerdsche en in diepten of putten gemaekte huyzen bewoonden.
Germanos is den algemeynen naem, waer onder de duytsers in de romeynsche schryvers voorkomen. Dien naem komt voorts van de duytsche woorden wehr (oorlog) en mannen, zoo dat den zelven eygentlyk wehr-mannen (hommes de guerres, gens-d'armes) was; dien naem wierd hun wel te recht om hunne strydbaerheyd gegeven, waer van zy onder de regeering des keyzers Augustus, onder het beleyd van Arminius, by het aentasten en verslaegen der romeynsche legioenen van Quintilius-Varus, een schitterend bewys gaven, het welk de geheele stad Roomen in den diepsten rouw en Augustus in de grootste droefheyd bragt.
De Cimbers (waer van den rechten naem Kimmers was), een scythisch volk, het welk ontrent twee eeuwen voor Christus geborte in Italien wilde rukken en door Marius en Catulus verslaegen wierd, schynd eene volkplanting in de Nederlanden gelaeten te hebben. Het deensch schier-eyland tegenwoordig Juthland genoemt en by de Romeynen bekent onder den naem van Chersonesos Cimbricus, was eene woonplaets dier natie, en dewyl dat schier-eyland, ten aenzien der andere duytsche landstreken, geheel nae den westen en digt by de kim of zigt-eynder (horizon) gelegen was, wierden deszelfs bewoonders Kimmers genoemt.

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Ambrones waeren, volgens Plutarchus, volkeren die de Kimmers en Teutones in hunnen togt nae Italien vergezelden en door Marius digt by Aquae-Sextii (Aix, in Provence) verslaegen wierden; zy hadden waerschynelyk geenen bezonderen naem en zyn maer naer hunne nederlaeg door de Romeynen alzoo genoemt geworden. Den zelven Plutarchus verhaeld, in het leven van Caius Marius, dat de Ambrones, die groot gebrek aen water hadden gehad en schier van dorst bezweken waeren, een weynig voor dat Marius hun dede aentasten, met groote hoopen naer de water-bronnen liepen, welke rondom Aquae-Sextii bestonden en waer van die stad, door Sextius gebouwt, haeren naem bekomen had, laetende het herhaeld geroep hooren van ambron, ambron, het welk, volgens het gezeg van Plutarchus, hunnen naem was, maer inderdaed de woorden nae de bron beteekenden en uytgegalmd wierd als een teeken dat zy elkander gaven, om nae de bronnen te loopen, alwaer zy hunnen dorst meynden te laeven.
De Allemannen waeren verschillige duytsche volkeren, die zich verzaemelt hadden om eene natie uyt te maeken, welke daer van haeren naem ontleent had, en door den eersten franschen christenen koning Clovis in den veldslag van Tolbiac (nu Zulpich genoemt) verslaegen wierden. Deze overwinning is oorzaek geweest der bekeering van Clovis tot den Christenen Godsdienst, vermids hy zyne gemaelinne de H. Clotilda, nichte van den koning der Bourgondiers Gondebald, beloft had het heydendom af te zweiren, indien haeren God hem over zyne vyanden liet zegepraelen, het geen hy inderdaed eenige jaeren naerdien dede en alsdan door den H. Bisschop van Rheims Remigius gedoopt en Glauvich, het is te zeggen geloovig (waer van de fransche Clovis en de romeynen Clodoveus gemaekt hebben) genoemt wierd. Het is van die Allemannen, die geduerende langen tyd in Germanien gezwerfd hebben, dat Duytsland zynen franschen naem bekomen heeft.

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Zweven, eene duytsche natie, welke in de vierde en vyfde eeuwen de Nederlanden en Vlaenderen verwoest en aldaer lang verbleven heeft, was een der woeste volkeren van het Noorden, van scythischen oorsprong, en aldus genoemt, om dat zy niet anders deden als heen en weer zweven.
De Wenden of Wandahlen, een ander scythisch volk, het welk zich langen tyd in het duytsch gewest, alsnu het Brandenburgsche genoemt, had opgehouden, en vervolgens met de Zweven in Belgien rukte en dit land hielp verwoesten, was alzoo genoemt, om dat het, even als de Zweven, een zwervend volk was en zich meestendeels in berg-daelen wendde of in de zelve wandelde. Men gelooft dat de Wandahlen te vooren de zweedsche provincie bewoond hebben, welke, ter oorzaeke der groote menigte berg-daelen, die aldaer gevonden worden, nu nog Dalien of Dal-land genoemt word. Een der marken of grenslanden van het Brandenburgsche word nog, naer de Wandahlen, Wendel-mark genoemt.
De Gothen, die ook de Nederlanden verwoest en aldaer langen tyd hun verblyf gehad hebben, kwaemen insgelyks uyt Zweden, alwaer zy de provincien van Westro-Gothland en Ostro-Gothland, als ook het eyland Gothland, volgens hun aldus genoemt, bewoont hebben. Om dat zy zeer blank van vel, hoog van gestalte en fraey van wezen waeren en de andere noordsche volkeren in wetenschap en beschaeving overtroffen, hadden zy zig den naem van Gothen toegeëygent, dewyl zy zig in deugden en volmaektheyd aen hunne afgoden vergelykten.
De Bourgondiers, door de Romeynen Burgignones genoemt, was eene scythische natie, die met vele andere het romeynsch keyzerryk ten onder heeft gebragt, en waer van den regten naem Burgt-bewooners was, welken haer gegeven wierd om dat zy min zwerfde als de andere Barbaeren 1 en versterkte leger-plaetsen bewoon-

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
de, burgten of burchten genaemd, waer van het woord burgt 1 afdaelt, het welkmen aen alle bemuerde en versterkte steden of dorpen gegeven heeft. Deze burgt-bewooners zetten zig eyndelyk in de landstreek der Sequanos en Eduanen neder, welke naer hun Bourgondien is genoemt en in hertogdom en graefschap (Franche-Comté) verdeelt is geworden.
Het hedendagsch Westphalen wierd in het begin van het Christendom bewoont door eene noordsche natie, welke by de Romeynen onder den naem van Sicambers bekend was, en die eygentlyk niets anders was, dan een gedeelte van het Kimmersch volk het welk in den beginne de kusten der Noord-zee bewoont hebbende, daerom Zee-Kimmers was genoemt.
Tacitus en andere romeynsche schryvers spreken van de natie der Cherusci, als van een volk van Germanien of Duytsland, het welk tegen de Romeynen zwaere oorlogen heeft gevoerd en wiens vrome daeden zeer dikwils den schrik en de dood in 's vyands gelederen gebragt hebben. De soldaeten dier natie, zeggen de aloude schryvers, hadden in het gevegt altyd hunnen naem Cherusci in den mond, welken hun tot krygs-geroep of oorlogs-kreet diende. Dit krygs-geroep was, zoo ik my niet vergisse, niet anders als het

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
teutonisch woord tzeruch, het welk nu nog by de duytsers gebruykelyk is en zoo veel beteekent als maekt u weg (vas-t'en) en kan diesvolgens den naem van dat volk niet zyn geweest, het welk mogelyks deel van de wehr-mannen maekte, zonder door eenen bezonderen naem daer van onderscheyden te worden.
De Marcomans, die geduerende langen tyd Bohemen en Moravien bewoond hebben, waeren woeste volkeren, van scythischen oorsprong, aen wie den naem van Mark-mannen (Grens-mannen) wel te regt toekwam, doordien zy op de marken 1 of grens-paelen van Duytsland woonden, en, om zoo te zeggen, dat land tegen de invallen van de Sarmathen of inwoonders van Polen bewaerden.
Gepidos was den naem van een scythisch volk, het welk met de Hunnen en Allanen vele aenvallen dede in Belgien en in andere gewesten van het romeynsch keyzerryk. Het woord Gepidos is de romeynsche uytspraek van het tentonisch woord Gebieders, en die natie was alzoo genoemt, om dat zy door haere strydbaerheyd de oppermagt over verscheyde andere volkeren had bekomen, die diesvolgens onder haer gebied stonden.
De Allanen, eene natie van scythischen oorsprong, had den naem van Alleinen bekomen, om dat zy zig door houwelyken of anderzins met geene andere natien vermengde en door groote woestynen van de woonsteden van andere volkeren afgezondert was.

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Hunnen, de vreedste van alle de barbaeren die het romeynsch keyzerryk ten onder bragten, was eene scythische natie, die haeren naem aen Hungaryen (te vooren Dacien genoemt) gegeven heeft, alwaer zy lang heeft verbleven. Dit volk is aldus genoemt geworden van het duytsch woord Hohnen (hoonen, leed doen), om zyne uytnemende woestheyd en vreedheyd, het welk oorzaek was, dat het geene andere volkeren in rust konde laeten en altyd met de eene of andere natie in oorlog was.
Een volk, het welk het jok der slaeverny was ontkomen en zich vry gevogten had, eygende zig vervolgens eenen naem toe, welken die belangryke gebeurtenis bestendig konde doen herinneren, en zulks gebeurde aen de Franken, die hunnen naem aen het Frankenland (een duytsch gewest, het welk een der negen kreitsen van het gewezen duytsch keyzerryk plagt te maeken) gaven, en in de vyfde eeuw der christene tydrekening geheel Gallien of Wallien veroverden en aen de hedendagsche fransche natie oorsprong gaven. Dat het woord Vrank of Frank, vry beteekend, is allen nederlander bekend en het zelve is in dien zin tot nu toe by ons in gebruyk gebleven.
Indien eene menigte slaeven, die zich vry gevogten hadden, den naem van Franken of Vrye aennam, tot een blykteeken van haeren nieuwen toestand, is het dan ook wel zeer mogelyk en hoogst waerschynelyk, dat andere slaeven, die insgelyks vry geworden waeren, tot eene herinnering van den ellendigen staet, waer in zy zoo lange jaeren gezugt hadden en waer over zy zig eens moesten vreken, zig met den naem van Boeyen (in het latyn Boianos) kenmerkten, ter gedagtenis der boeyen, waer mede zy door hunne vreede meesters geketent waeren geweest. Het is van deze Boeyen, dat het koningryk van Bohemen, alwaer zy geduerende langen tyd hun verblyf gehouden hebben, zynen naem ontleent heeft.
Alhoewel de inwoonders van een gedeelte van

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
europasch Sarmatien (nu de russische provincie van Nowogorod) de slaeverney ontkomen waeren, waer in de Scythiers hun lang gehouden hadden, dachten zy, volgens het voorbeeld der boeyen den naem van slaeven te moeten behouden, tot eene eeuwige gedenkenis van het leed dat hun gedaen was, en als tot eene geduerige aenprikkeling om zig eens daer over te konnen vreken. Het zyn die slaeven die aen een gedeelte van Moesien en Dacien, alwaer zy zig nedegezet hadden, den naem van Slavonien gegeven hebben, welken dat gewest tot heden toe behouden heeft, en het is van een gedeelte van die natie, in Rusland of Moscovien gebleven, dat een groot deel van het hedendags russisch volk afstamt.
Volgens Cesar droeg eertyds Engeland den naem van Brittania-major, en Irland den genen van Brittania-minor, dien naem, van keltischen of teutonischen oorsprong en niets anders dan breede tuynen of duynen beteekenende, wierd die eylanden gegeven, uyt hoofde dat de zandbergen, duynen of tuynen, welke hunne kusten tegen het geweld der zee-baeren verdedigden, breeder en meer toegangelyk waeren als de gene die men op de belgische en waelsche kust ontmoet. De bewoonders van die eylanden, die ongetwyffelt van keltische en belgische afkomst waeren en, zoo als het wylent den kanonik de Bast in zyne Recherches historiques et littéraires sur la Langue Celtique, Gauloise et Tudesque, zeer wel opmerkt, tot in de zevenste en achtste eeuwen de teutonische tael behouden hadden, dewyl de HH. Livinus, Switbertus, Willibrordus, Bonifacius, Egbertus en vele andere engelsche of irlandsche Geloofsverkondigers het H. Evangelie in de Nederlanden predikten en zig, zonder taelmans noodig te hebben, van deszelfs bewoonders gemakkelyk deden verstaen, zyn naer het eyland Brittania, Britten genoemt geworden, welken naem zy tot heden by de hollanders en duytsers blyven behouden. Dat een gedeelte van Engeland, certyds door

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
Kelten of Gauloisen bewoont is geweest, blykt genoegzaem uyt een gewest van dat eyland, het prinsdom van Walles genoemt, waer van de inwoonders, als ook die van Neder-Bretagne in Vrankryk, die, zoo men beweert, van hun afstammen, de keltische tael in haere zuyverheyd behouden hebben.
Den naem van Engelen wierd door eene duytsche natie genomen, die zoo hooveerdig en hoogmoedig was als de Gothen, en zig naer hun voorbeeld den naem van Engelen toeëygende, om dat zy beweirde de uytmuntende hoedaenigheden van die hemelsche geesten te bezitten. Het is deze natie, die door de Saxen, by de verovering van Brittanien, vergezeld wierd, die aen dat eyland haeren hedendagschen naem van Engeland gegeven heeft en van wie een groot gedeelte van het engelsch volk afstamd.
De Heir-Uhlen (door de Romeynen Herulos genoemt) was eene duytsche natie, die in Belgien, Gallien en Italien agtervolgens groote verwoestingen aenregtte en welkers naem (Leger-Uylen beteekenende) haer gegeven wierd doordien het aenzicht of wezen van die duytsers van eene uytnemende leelykheyd was, welke dikwils den schrik in het hert van hunne vyanden joeg. Deze Heir-Uhlen hebben onder Odoaker hunne heerschappy in Italien gebragt, alwaer zy de zelve een dertigtal jaeren behouden hebben.
De Scythiers of Schutters, van wie alle de hier bovengenoemde volkeren afstamden, en die in asiatisch Rusland hun verblyf hielden, wierden aldus genoemt, om hunne groote behendigheyd in het schieten en werpen van schigten of pylen, en inderdaed alle de aloude historie-schryvers, die van de Scythiers gesproken hebben, schetsen ons de zelve af als de beste en uytmuntenste boogschutters die ooyt bestaen hebben.
Even als de Scythiers hadden de Scotten, aen wie Scotland 1 haeren naem verschuldigd is,

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
hunnen naem verkregen van de hoedaenigheyd van het schieten met pylen en schigten, waer in zy ook zeer hervaeren waeren.
De natie der Quades, welke met de Mark-Mannen Moravien bewoont heeft, had den naem van Kwaeden bekomen, doordien zy van eenen uytnemenden woesten en kwaeden aerd was.
Eene natie, welke geduerende eene lange reeks jaeren de bezitting van Scotland aen de Scotten betwist had, en het puyk van het scandinaefs volk was, is daerom onder den naem van Picti by de Romeynen bekent geweest.
Volkeren, die het noorden van Duytsland bewoonden en van eenen zeer geestigen aerd waeren, wierden daerom Kokils (het geen te zeggen is guychelaers) genoemt, het welk de Romeynen Cauques uytspraeken, onder welken naem zy in de historie bekend staen.
Vele der aloude duytsche scandinaefsche en scythische volkeren deden zig den baerd scheeren of het hair daer van met het een of ander tuyg uyttrekken; nochtans droeg een der zelve (alsmede de priesters van alle die volkeren, daerom genoemt Barden) den baerd zeer lang, waer van het zynen naem van Langebaerden, in het latyn Longobardi bekwam. Dit volk heeft in het opperste gedeelte van Italien geheerscht, het welk daer van tot hier toe Lombardien is blyven genoemt worden.
De Noordmannen, die in de negenste eeuw het grootste gedeelte van Europa verwoest hebben en volgens wie het land van Neustrien, Noordmandien genoemt is, bewoonden in het noordwesten van Europa het gewest het welk nu Noorwegen (beteekenende eenen weg om nae het noorden te gaen) genoemt word.
De Dennen, die, even als de Noordmannen hunne verwoestingen in het grootste gedeelte van

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
Europa aengeregt hebben, bewoonden eertyds een gewest, Dennen-Marck (nu Denemerken) genoemt, om dat het zelve vol dennen of sparre-boomen stond en op de noorder-grenzen van Duytsland gelegen was. Uyt dat land hadden de Dennen hunnen naem bekomen.
De natie der Turcilingi, welke door Paulus Wirnefridus, in zyne Geschiedenis der Langebaerden, en door Sigebertus van Gemblours, in zyne Kronyk, onder de volkeren gesteld worden die, onder den vreeden Attila, bygenaemd den geessel Gods, in Gallien rukten en de Romeynen en hunne bondgenooten bevogten, wierd, om dat zy, tegen de gewoonte van meest alle de andere teutonische, duytsche en scythische volkeren, niet verstroeyt, in wouden en bosschen zwervende, maer te zamen in by elkander gebouwde huyzekens woonden, Dorffelingers (Dorpelingen of Dorpen-bewoonders) genoemt, waer van de latynsche schryvers het woord Turcilingi gemaekt hebben.
De Labrones, een ander volk, het welk ook in de gelederen van Attilas leger gevonden wierd, was eene natie uyt Pannonien (nu Oostenryk), alwaer zy een gewest bewoonde daer vele bronnen van lauw water waeren, waerom dat gewest Lauwbronnen genoemt wierd en waer van zy zelve hunnen naem ontleent hadden.
De Siculen of Zickelen, eene scythische natie, welke nu nog in Wallachien, Moldavien en Zevenbergen gevonden word, heeft haeren naem ontleent der zickels, welke hun in den kryg tot gewoonelyk wapen dienden.
De Saxen of liever Sassen, die hunnen naem aen het koningryk en aen de hertogdommen van Saxen, als ook aen de gewezene kreitsen van Saxen in Duytsland gegeven hebben, die met de Engelen Brittanien veroverden en van wie het grootste gedeelte der vlaemingen afstamd, doordien den roomschen keyzer Karel den Grooten in het begin der negenste eeuw hun uyt Saxen

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
in Vlaenderen bragt, alwaer zy, zoo men meent, de instelling der gemeenten, de byeenroeping der staeten, de gilden en confrerien en vele anandere regt - gebruyken inbragten, hadden, even als de Siculen, hunnen naem ontleent van hun voornaemste oorlog-wapen, zynde het zelve eene scherpsnydende zyssen, het welk nog in sommige gewesten van Duytsland sassen genaemd word. Hier ontrent geloove ik te moeten opmerken, dat den hertog Albrecht van Saxen, die op het eynde der vyftiende eeuw door den koning der Romeynen Maximiliaen van Oostenryk, tot gouverneur-generael der Nederlanden aengestelt wierd, altyd in de schriften van dien tyd Albrecht van Sassen genoemt word.
De Vriesen, die hunnen naem aen de nederlandsche provincie Vriesland gegeven hebben, wierden Vreezen genoemt, uyt hoofde der vrees welke dat ontzachelyk volk aen de andere natien had weten in te boezemen.
Den naem van Teutonen, die in het algemeen aen alle duytsche volkeren gegeven wierd, is voortgesproten van Thot, zynde den naem van eenen voornaemen afgod van het skandinaefsch veelgodendom, waer aen alle de natien eenen bezonderen eere-dienst toegewyd hadden.


Tweede Kapittel.

Van de Zeden en Gewoonten van eenige der Volkeren, waer van in het voorgaende kapittel gesproken is.

In het voorgaende kapittel hebbe ik, met den oorsprong der naemen van verscheyde aloude duytsche volkeren aen den dag te leggen, eenigzins van de zeden van eenige der zelve gesproken, nu zal ik daer ontrent nog het een en ander van verhaelen, het welk ik in den H. Salvianus, den H. Sidonius-Appollinaris, den H. Gregorius Turonensis, Sigebertus van Gemblours, Paulus Wirne-

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
fridus, Vopiscus, Aimoin, den H. Prosper, Socrates, Paulus-Orosus, Ammianus-Marcellinus, Marianus-Scottus, Cassiodorus, den H. Hieronymus, den weirdigen Beda, Zosinus, Sozomenes, Flodoardus en andere geloofweirdige auteuren, opzigtelyk de barbaeren die het romeynsch keyzerryk verwoestten, gevonden en verzaemeld hebbe.
De Wandahlen, die aen de Oost-zee hunne eerste woonsteden gehad en in het land, alsnu Pomeren en Mecklenburg genoemt, de steden van Greifswald, Stralsund, Rostock, Wismar, Wolgast, Stettin, Travemunde en Lubeck gestigt hebben, hadden op het eynde der vierde eeuw de ariaensche kettery omhelst en, wanneer zy ten jaere 410 in Gallien en Belgis vielen, hadden zy eene menigte Sarmathen, Allanen, Gepiden, Kwaden, Heir-Uhlen, Sassen, Burcht-bewooners, Allemannen, Slaven en Sweven onder hunne vaendels gerangschikt; deze Wandahlen waeren zeer kleynmoedig, gierig, trots en woest, maer zeer kuysch en regtveirdig, zoo dat zy wetten gemaekt hadden en onderhielden tegen de dronkenschap, de wulpsheyd, de veelwyvery en de vraekgierigheyd en, volgens de aenmerking van den H. Salvianus, door hunne goede zeden wel eenigzins verdienden van Gallien en Spagnien te veroveren, alwaer alsdan eene overgroote wulpsheyd, onkuysheyd, dronkenschap en onregtveirdigheyd heerschte.
De Allanen, die by hunne eerste woonst in Scythien de Hunnen en Roxolanen zeer naebuerig waeren, hadden de onkuysheyd voor hunne voornaeme ondeugd, welke hun zoo verre bragt, dat zy niemand spaerden en naer geene bloedschand zagen om hunnen vuylen en verfoeyelyken drift te voldoen, waerom ook God niet toeliet dat hunne ondernemingen met eenen gelukkigen uytslag bekroont wierden en hunne natie, zonder oyt eenige vermaerdheyd te hebben bekomen, veel eer als de andere barbaersche volkeren vernield is geworden.

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Allemannen waeren groote dronkaerds, met welke zonde de duytsmans der vyftiende en zestiende eeuw, die ten meerderen deele van hun afkomstig waeren, indien wy de verschillige fransche schryvers dezer laeste tyden willen gelooven, nog taemelyk besmet waeren, zoo dat de dronkenschap by hun als eene oude ervenis van hunne voorvaders mogt aenzien worden.
De natie der Gepiden of Gebieders onderscheyde zig bezonderlyk door eene onverdraegelyke trotsheyd en barbaersche vreedheyd, welke haer tot het verrigten van daeden beweegde, die alle andere volkeren als grouwelen zouden aenzien en geschouwd hebben. Volgens Beda, was zy van scythische afkomst en zoude geduerende langen tyd het gewest bewoond hebben het welk nu Zevenbergen en in het latyn Transylvania (dat is over de wouden gelegen) genoemt is.
De Sassen hadden veel van de vreedheyd der Gepiden, maer waeren regtveirdig, en het is van hun dat het grootste gedeelte der wetten en regterlyke costumen van Duytsland en van Nederland voortspruyten. Ook waeren zy grootmoedig, herbergzaem en zeer liefdaedig, en meer genegen tot den landbouw en de handgedaeden als alle andere duytsche natien.
Indien men Marianus-Scottus geloofd, zouden de Zweven hunne eerste woonsteden gehad hebben in het gewest alsnu Croatien genoemt, en vervolgens omstreeks de rivieren Morava, Elb en Spree, in Moravien, Bohemen en Meyssen gewoont hebben. Hunne gewoone spyze bestond uyt melk, boter, kaes en wilde dieren, waer van zy het vleesch half rauw opaten en van welkers vellen zy hunne kleederen maekten, welke zoo kort waeren, dat men het grootste gedeelte van hunne billen konde zien; zy droegen het hair lang in eenen queue, welken zy op het hoofd vast bonden. Deze Zweven waeren woest, trots en luy, maer waeren ter zelver tyd gemaetig in eten en drinken en zeer dankbaer en goedhertig.

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Heir-Uhlen, die den zelven Marianus-Scottus van irlandsche afkomst zegt te zyn geweest en volgens hem in Steyer-Mark en Carinthien zouden gewoont hebben, waeren uytnemende dapper en zoo weynig bevreest van door hunne vyanden gekwetst te worden, dat zy zich geheel naekt, hebbende alleenelyk hunne schaemelheyd bedekt, ten stryde begaven; zy waeren licht en goed te been en wierden voor de beste loopers der geheele wereld gehouden. Ook waeren zy hoogmoedig, ongetrouwig en wulps, doch zachtzinnig en zeer geduldig.
De Gothen waeren onregtveirdig van handeling en een ondankbaer en verraederlyk volk, dat zig met beesten-vellen kleedde en, zoo als het den H. Salvianus bemerkt, een slach van helmen droeg, welke Halecrets (of liever Halb-Kreitz, het is te zeggen halven kring of halve rond, uyt hoofde van deszelfs ronde gedaente) genoemt wierden. Zy droegen langwerpige breede schilden en hadden schigten, javelynen en tweeboekige lancien tot wapenen. Hunne bezondere deugd was de kuysheyd.
De Franken waeren trouwloos, ondankbaer, meyneedig, wulps en genegen tot het liegen en tot den agterklap, maer ter zelver tyd, zoo Salvianus getuygt, zeer heusch, beleefd, minzaem, herbergzaem en milddaedig; zy waeren, even als de Bataven, Heir-Uhlen en Wehrmannen, zeer goede schippers, die zeer lichte bootjens met eene groote behendigheyd op de rivieren en meiren konden bewegen, waerom hunnen eersten koning, zoon van hunnen laesten Mark-Meier 1, Fahrman (waer van het vlaemsch

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
woord veerman voortkomt) genoemt was, welken naem de romeynen in den genen van Pharamundus verbastert hebben. Zy droegen het hair kort, uytgezondert hunne koningen en vorsten van het koninglyk geslacht, die, alhoewel Savarus het tegenstrydig beweird, het hair zeer lang hadden. Volgens Wolfgang Lazius droegen zy een slach van valschen toupet op het voorhoofd, benevens groote krollen of hairlokken boven de wangen en zeer lange knevels; zy droegen eenen korten en op het lyf spannenden leéren mantel, een hemd van stamyn en flaneele broeken en koussen. Hunne wapens bestonden uyt eenen schild, waer op dry padden afgebeeld waeren, eenen korten degen, hangende aen eenen leéren riem, en een tweesnydende en weerhaekig zweerd, met eenen pykagtigen punt.
De Hunnen waeren dik en grof van leden en leelyk van aenzigt; zy hadden eenen zeer dikken hals en waeren zoo woest, dat zy het gras en andere kruyden en rauw vleesch voor gewoon voedsel namen. De Hunnen waeren landzwervers, die des zomers linne kleederen droegen en zig des winters kleederen maekten van ratten- en muyzen-vellen; hunne koussen waeren van bokken- en geyten-vellen gemaekt; zy waeren zeer dapper, konden hunne pylen zeer verre schieten en leefden niet in huyzen of spelonken of onder tenten, maer op wagens, die met linne weyten overdekt waeren. De Hunnen waeren schier zonder godsdienst en spraeken eene uytnemende woeste en rauwe tael; zy waeren zeer gierig, onstandvastig en grammoedig, zoo dat zy zeer wel den naem van Barbares barbarias (of barbaerste der barbaeren) verdienden, welken den H. Sidonius-Apollinaris hun geeft. Volgens Nauclerus, eygende hunnen koning Attila zig den volgenden titel toe: Attila, zoon van Benedek, neef van Nemroth, opgevoed in het land van Engaddi, koning der Hunnen, Meden, Gothen en Allanen, den schrik der wereld en den geessel Gods.

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Noordmannen waeren groot van gestalte en met vellen of werken en gedaemde stroye kleederen gedekt; zy droegen het hair zeer lang en gevlogten, even als de Mark-Mannen, aen wie zy ook zeer gelykten voor zoo veel de wapens en zeden betreft; want beyde die natien droegen rietene schilden met het afbeeldsel van een wild verken, korte pyken en schigten en eenen langen degen; zy waeren vreedaerdig en zeer roofzugtig.


Derde Kapittel.

Van nog eenige andere Volkeren van Scythischen oorsprong, die tot den ondergang van het romeynsch keyzerryk medegewerkt hebben er in de voorgaende kapittels niet genoemt zyn.

Op het eynde der derde eeuw wierd Gallien door verscheyde woeste volkeren overvallen, waer onder zig eene natie bevond, welke by de romeynsche historieschryvers onder den naem van Caviones bekend staet, zeer strydbaer en hoogmoedig was en door het leger van den keyzer Maximianus met een groot gedeelte der heir-uhlsche natie, verslaegen wierd.
In den zelven tyd wilden de Gothen, naer de Burcht-bewooners overwonnen te hebben, die natie geheel vernielen, maer zulks konden zy niet te wege brengen, dewyl de zelve eenen magtigen bystand vond in de Heir-Uhlen en Terwingen, die de Gothen in Pannonien aentastten en gedeeltelyk versloegen. De laestgenoemde natie word ons in de historie afgeschetst als zeer manmoedig en zoo woest niet zynde dan de overige scythische volkeren.
Een ander gedeelte der Gothen was tegen de Allanen en Gepides in oorlog en zoude de nederlaeg gehad hebben, zonder de hulp van een manhaftig volk, Taifalen genaemt, die de Gothen kragtig bystonden en hun over hunne vyanden deden zegepraelen.

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Constancius, bygenoemd Chlores of den bleeken, vader van den romeynschen keyzer Constantinus den Grooten, kwam op het eynde der 3.e eeuw in het land van Belgis, waer uyt hy de Vogonen verdreef, die met de Franken en Vriesen in dat gedeelte van Gallien gerukt waeren.
Den keyzer Diocletianus overwon de Carpen, die in het romeynsch keyzerryk gerukt waeren, en wees hun Pannonien (Oostenryk) tot woonplaets aen.
Een gedeelte der Heir-Uhlen, waer van ik reeds gesproken hebbe, wierd Turslingers genoemt, om dat het gemeynelyk met slingers gewapend was, waer mede het den vyand groot hinder toebragt.
Onder de regeering der zoons van Constantinus den Grooten wierd een groot gedeelte van Duytsland door de Juthlingen (het is te zeggen Jongelingen), Greuthongen, Leutianen en Limiganten verwoest, op de welke Julianus verscheyde overwinningen behaelde. Het laestgenoemde volk wierd op bevel des keyzers Constancius geheel omgebragt.
Onder de regeering van Valentinianus II wierden de Bastarnes, eene natie die voor de eerste mael op het romeynsch grondgebied gerukt was, door den dapperen Stilicon verslaegen.
In de derde en vierde eeuwen hebben de romeynen verscheyde gevechten geleverd tegen de Chamaven, Aegriviriaenen, Ampsivariaenen en Ipriaenen.
In het jaer 429 wierd eenen grooten hoop Noriaenen, die in Gallien de jammerlykste verwoestingen aenregtten, door den vromen romeynschen veldoversten Aëtius omstreeks de stad Arles aengetast en overwonnen. De Noriaenen waeren met de Hunnen uyt Scythien gekomen en hadden ontrent eendere zeden als die natie.
De Bulgaren rukten ontrent het jaer 525 voor de eerste mael in het romeynsch keyzerryk; deze volkeren, waer van een gedeelte den naem van Araben en een ander den genen van Balthes

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
voerde, hadden zig eerst in Sarmatien (Polen) nedergezet en kwamen vervolgens in Mesien en Dacien aen, alwaer zy eene heerschappy stigtten, welke tot de 14.e eeuw is blyven bestaen, en aen die gewesten den naem van Bulgarien heeft verworven, welken tot hier toe nog aen eene voornaeme provincie van het turksch keyzerryk gegeven word. Deze Bulgaren waeren niet zeer strydbaer, doch hardnekkig by hunne ondernemingen en beter gewapend als de andere barbaeren. Zy waeren heydene en slagtofferden hunne krygsgevangene aen hunne afgoden.
Onder de regeering van den keyzer Justinus maekte eene scythische natie, Laziaenen genoemt, en onder de heerschappy der koningen van Persien schuylende, een verbond met de romeynen, het welk eenen bloedigen oorlog tusschen Persien en het romeynsch keyzerryk veroorzaekte.
Rond het jaer 600 rukte de natie der Avaren in het romeynsch keyzerryk, om het zelve, nu reeds zeer verzwakt en door zoo vele heydensche volkeren schier geheel verwoest, t'eenemael ten onder te brengen. Deze Avaren zyn tot in de 13.e eeuw met de Bulgaren in eenen geduerigen oorlog geweest en ten laesten door die volkeren verslaegen geworden, zoo dat den naem dier natie allengskens geheel uytgedoofd is.
'T halven de '7.e eeuw rukte Pepinus den Korten, zoon van Karel Martel en naderhand koning der fransche, in Saxen, alwaer hy, met hulp der Viniden, de Noord-Skaven aentastte en overwon, en vervolgens beyde die volkeren verpligtte het heydendom te verlaeten en den Christelyken Godsdienst te omhelzen.
Dat alle die volkeren, en nog eenige andere, zoo als de Bavaren, die hunnen naem aen Beyeren gegeven hebben, alwaer zy zich nedergezet hadden, de Soraben, de Neuri, de Getonen, de Agathyrsen, de Osi, de Marsigni en de Burii, waer van den geschiedenisschryver Procopus gewaeg maekt, van scythischen oorsprong waeren en eene

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
scythische of teutonische tael spraeken, welke met de tael der Gothen, Zweven, Wandalen, Franken en andere volkeren, waer van ik in de voorgaende kapittels gesproken hebbe, de grootste overeenkomst had, is, niet alleenelyk door de getuygenis van den zelven Procopus, maer ook door de gene van Strabo, Jornandès, Paulus Wirnefridis, Fredegarius, den H. Gregorius van Tours, de heeren Bouquet en de Guignes en vele andere geloofbaere aloude en hedendagsche schryvers bewezen, zoo dat men zeer wel mag zeggen, dat Scythien, nu Groot-Tartarien genoemt, het gewest is, waer uyt alle de volkeren oorsprongelyk gekomen zyn, die het romeynsch keyzerryk overweldigd en vernietigd hebben, en waer van alle de hedendagsche natien van Europa, ter uytzondering der Grieken, afstammen, want het is genoeg bekent, dat de turken, eertyds Selgiuciden genoemt, insgelyks van scythischen oorsprong zyn.


Vierde Kapittel.

Van de Volkeren die by de komst van Julius Cesar in Gallien het land van Belgien bewoonden.

Volgens den beruchten Julius Cesar, in zyne bekende Commentarien of beschryving der oorlogen welke hy in Gallien gevoert heeft, waeren de Belgen, by zyne komst in hun land, in de volgende volkeren verdeelt: Rhemi, bewoonende de omstrekken der alsnu bestaende stad Riemen of Rheims, welke aen dat volk haeren naem verschuldigd is; Suessiones, bewooners der stad Suessones, alsnu Soissons, in Vrankryk; Bellovaci, bewoonende de omstreken der stad Beauvais, in Vrankryk; Nervios, waer onder de Centrones, Levaci, Pleumosi, Grudi en Gorduni behooren, bewoonende de Nervios het Doornyksche en een gedeelte van waelsch Vlaenderen, de Centrones de omstreken van Kortryk, de Le-

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
vaci het oostelyk gedeelte van het gewezen hollandsch Vlaenderen, de Grudi de omstreken van Brugge en een gedeelte van het gewezen hollandsch Vlaenderen, de Pleumosi de omstreken van Veurne, Hondschote, Dixmuyde en Yperen, en de Gorduni den omtrek van Gend; Atrebates, bewoonende de omstreken van Atrecht; Ambianos, bewoonende de omstreken van Amiens, in Picardien; Veromanduos, bewoonende de omstreken van Noyon, in Picardien; Caletes, bewoonende het alsnu genoemt land van Caux, in Normandien; Velocasses, bewoonende het fransch gewest genoemt le Vexin; Morinos, bewoonende de zeekust omstreeks Boulogne, Calais, Grevelingen enz.; Menapios, bewoonende het overig der vlaemsche kust, het Antwerpsche en een groot gedeelte van Braband; Atuaticos, bewoonende het land van Namen en een gedeelte van Henegauw; Treviros, bewoonende de omstreken van Trier; Condrusos, bewoonende het gedeelte van het land van Luyk, het welk volgens hun Condros genoemt is; Eburones, bewoonende het grootste gedeelte van het land van Luyk, het Limburgsche en het land van Gullik; Caetesos, inwoonders van het gewezen hertogdom van Bouillon; en Poemanos, bewoonders van het Luxemburgsche. Zynde de vier laestgenoemde volkeren in het algemeyn onder den naem van Germanos bekend.
Over den waeren naem van die volkeren en deszelfs oorsprong heb ik verscheyde navorschingen gedaen, welke my hier ontrent doen gelooven: dat Neer-Veenen, het recht woord is van Nervios, en dat een gedeelte van Belgien, alwaer vele veenen of turf-gronden bestonden, door de Belgen daerom Neer-Veenen genoemt wierd, om dat dit gewest wat leeger lag als andere landen van Belgis; dat het gewest van Kortryk, het welk doorgaens uyt zandagtigen grond bestaet, door de Belgen Zand - Roede genoemt wierd, waer van de Romeynen het woord Centrones gemaekt hebben; dat een leeg en wak land,

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoo als het gene der gewezene vier Ambachten is, daerom Leeg - wak genoemt is geworden, het geen oorzaek was dat de romeynen aen deszelfs inwoonders den naem van Levaci gaven; dat den naem van Gorduni voortspruyt uyt de teutonische woorden goor en tuyn, en aen de inwoonders der omstreken van Gend gegeven wierd, om dat hun land gooragtig en betuynt of bedykt was; en dat de Grudi, van wie het dorp Groede, in het land van Cadzand, nog een overblyfsel opleverd, alzoo genoemt zyn geweest van de gruyt, gruute of gorte, welke zy tot hunne gewoone spyze gebruykten en welke het gewest dat zy bewoonden in overvloed voortbragt.
Voorders heeft het my gedacht, dat de volgende etymologien of naemen - oorsprongen der Belgische volkeren niet geheel van waerschynelykheyd ontbloot zyn en dat het den leerzuchtigen en nieuwsgierigen lezer niet onaengenaem zal zyn de zelve alhier te vinden:
De Moriniers wierden alzoo genoemt van de moer-gronden, welke zy langs de vlaemsche kust bewoonden. De Veromandi wierden in het teutonisch Veir-mannen genoemt, om dat zy in het vaeren of veren op de rivieren zeer beoeffent waeren. Den naem van Atuatici, door Cesar aen de bewoonders van de tegenwoordige provincie van Namen gegeven, moet saemengesteld zyn uyt de teutonische woorden het was of het wat eiken (eenige eyken-boomen), uyt hoofde dat'er eenige eyken-bosschen aldaer bestonden, alwaer de druiden of barden (belgische en keltische priesters) zig ophielden. De Menapieren of Meinapieren, wierden alzoo genoemt van de myn-pieren of onderaerdsche gemeynde kuylen of pieren, welke zy bewoonden, om zig tegen den hevigen koude der strenge winters te bevryden. De Suessones wierden door de duytsers twist-sonen genoemt, uyt hoofde van hunnen ongerusten aerd, welken oorzaek was dat zy altyd met de eene of andere nabuerige natie in oorlog waeren. Den naem

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Bellovaci komt voórt van de woordekens Belg en wakker (dapper), zoo dat die volkeren eygentlyk wakkere Belgen, of by verplaetsing dier woorden Belg-wakkeren genoemt wierden, waer van de romeynen Bellovaci gemaekt hebben. De Eburones zyn alzoo genoemt geworden, om dat zy heyden of eeden (bruyères) bewoonden, welke vol waterbronnen waeren, gelyk'er nu nog zyn te Spa en Aken, zoo dat daer aen den naem van hei-bronnen gegeven was. De Remi waeren alzoo genoemt van de riemen waer mede zy zig het lyf omgordden, waer van de stad Rheims tot hier toe nog Riemen in de vlaemsche tael genoemt is. De Condrusos eyndelyk, hadden hunnen naem bekomen van de teutonische woorden skonder en husen, en waeren aldus genoemt, om dat zy schoondere en gemakkelykere woonsteden hadden als hunne nabueren.


Vyfde Kapittel.

Van de overblyfsels van den naem der Volkeren die eertyds de Nederlanden verwoest hebben, welke in den genen van sommige gemeenten van het koningryk der Nederlanden nog gevonden worden.

Dewyl de noordsche en andere woeste volkeren, die in de vyfde en volgende eeuwen der Christene tydrekening het romeynsch keyzerryk ten onder bragten, deszelfs provincien veroverden en steden en dorpen te vuer en zweerd stelden, zich in verschillige oorden of plaetsen nederzetten, alwaer zy nog al lang hun verblyf hielden, is het natuerlyk, dat vele der zelve, alwaer laeter dorpen of vlekken gebouwt zyn, eenen naem bekomen hebben, welken daer mede in betrekking stond, en dat wy nu nog in den tegenwoordigen naem van eenige gemeenten des ryks, hoe zeer ook den zelven mogt verbastert zyn, den naem konnen bespeuren der natie van wie den zelven zynen oorsprong heeft genomen.

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier ontrent eenige opzoekingen gedaen hebbende, hebbe ik gevonden:
Den naem van Batavieren, behouden in den naem der stad Batenburg, in Gelderland en van het dorp Bettendorff, in het groot-hertogdom van Luxemburg.
Den naem van Barden, welken den genen was der heydensche priesters van de oude Batavieren en Belgen, in den naem der gemeenten van Baerdeghem, by Aelst, in Oost-Vlaenderen, Baardwyk, by Tilburg, in Noord-Braband, en Barderadeel, in Vriesland, nog bestaende.
Den naem van Catten, te zien in den genen der dorpen van Kattendrecht, Catwyk-aen-zee en Catwyk-binnen, in Zuyd-Holland, en van het eyland Cadsand, in Zeeland.
Den naem van Dennen, te bespeuren in dien van het dorp van Dennenburg, by Grave, in Noord-Braband.
Den naem van Engelen, bewaert in dien van het dorp Engelen, in de gewezene meyery van 's Hertogenbosch, in Noord-Braband.
Den naem van Franken, behouden in dien van het dorp van Franconville, by Spa, in het land van Luyk.
Den naem van Gothen, den oorsprong te hebben gegeven aen den genen der dorpen van Gotthem, by Deynze, Sotteghem, Otterghem en Gotverdeghem, in het land van Aelst, Ooteghem, omstreeks Kortryk, alle in Vlaenderen, en van de gemeente Gothem, by S. Truyen, in het land van Tongeren.
Den naem van Heir-Uhlen, nog te vinden in den genen der stad van Harelbeke en der dorpen van Rolleghem en Rolleghem-Kapelle, omstreeks Kortryk.
Den naem van Hunnen, behouden in dien der parochie van Hundelghem, in het land van Aelst, der kerk van Geeraerdsbergen, welke nog Hunneghem genoemt is, en der gemeenten van Heinenoord, in Zuyd-Holland, en Hunsbroek, in het Limburgsche.

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den naem van Langebaerden, merkelyk te zien in den genen der oude stad en nu gering vlek van Lombaertsheyde, omstreeks Nieupoort, in West-Vlaenderen.
Den naem van Rutheni, een volk het welk ten tyde van den romeynschen keyzer Theodosius den Grooten in Belgien rukte en zig in verschillige gewesten van dat land nederzette, nog te bemerken in den genen der gemeenten van Rutten, by Tongeren.
Den naem van Quades te bespeuren in den genen der gemeente van Kwadyk, by Edam, in West-Vriesland.
Den naem van Sassen of Saxen, overgebleven in dien van het dorp van Sassenheim, in Zuyd-Holland.
Den naem van Scotten of Schutters, te zien in den genen der parochie van Schoterland, in Vriesland.
Den naem van Sweven, nog bestaende in den genen van de gemeenten van Zweveloo, in de provincie van Drenthe, Sweveseele, by Meulebeke, en Sweveghem, by Harelbeke, in West-Vlaenderen.
Den naem van Vriesen, behouden in den genen der gemeenten van Vriesekoop, omstreeks Amsterdam, in Noord-Holland, Vriesland in het zuyd-hollandsch eyland van Voorn, Frisange, in het groot-hertogdom van Luxemburg, Vriesenveen, in de provincie van Overyssel, en Vries, in de provincie van Drenthe.
Den naem van Volkeren te bespeuren, tot een gewis teeken dat ons Vlaenderen eertyds door vremde volkeren overvallen is geweest, in de gemeente van Volkeghem, in het land van Aelst.
Den naem van Wandalen of Wenden eyndelyk, nog eenigzins herkennelyk in den genen der gemeenten van Wondelghem, by Gend, en van Wandelincourt, in Henegauw, der stad Gend, en van het dorp Gent, in Gelderland, welke

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
beyde eertyds den naem van Want gedregen hebben, en zoo niet door de Wandalen gestigt ten minsten door die natie bevolkt en vermeerdert zyn geweest.


Zesde Kapittel.

Van den oorsprong van den naem der verschillige Provincien en voornaemste Gewesten der Nederlanden.

Over den oorsprong van den naem van Vlaenderen hebben verscheyde historieschryvers veelerley verschillige gevoelens genyt, welke my ten meerderen deele als ongegrond voorkomen. Sommige willen den zelven doen afdaelen van eenen alhier heerschenden wind, welken alzoo genaemt wierd; andere zoeken dien oorsprong in den naem van eene verdichte vorstin, die in deze landen zoude geregeert hebben. Het is, zoo my denkt, natuerlyker den zelven te doen voortspruyten van het oud teutonisch woord Vlaender, het welk mes beteekend (wordende een mes in sommige vlaemsche gewesten ten platten lande nog aldus genoemt), terwyl de inwoonders van Vlaenderen in oude tyden messen tot hunne voornaemste wapens hadden, welke zy vlaenders noemden, en in het vegten met messen zeer behendig zyn geweest.
De provincie van Braband is eertyds Brakband genoemt, om dat zy vele Braek-landen vervatte en uyt eenen grooten band of streep land saemengestelt was.
De provincie van Atrecht, in het fransch Artois genoemt, heeft haeren naem ontleent van haere hoofdstad, in het fransch Arras en in het vlaemsch Atrecht of doortocht genoemt, om dat het in de aloudheyd inderdaed den grooten en gewoonen doortogt was om zig van het Keltenland in het Belgen-land te begeven.
Het land van Bredenarde, liggende in het zuyd-

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
westen van waelsch Vlaenderen, heeft zynen naem bekomen van de woordekens breed en aerd (los-plaets), om dat'er aldaer van oud-tyd eene groote en breede los-plaets heeft bestaen, alwaer uyt Engeland en elders alle slach van koopwaeren aengebragt wierden.
Henegauw heeft zynen naem bekomen van de riviere Heine, welke dat gewest besproeyd en van het teutonisch woord gauw, het welk land beteekend, zoo dat het woord Henegauw gansch niets anders als Heine-land bedied.
Het graefschap Namen is alzoo genoemt naer deszelfs hoofdstad, waer van den rechten naem (in het latyn Namurcum) eertyds ein mauer (eenen muer) moet zyn geweest en aen die stad, om haere sterke en breede mueren, is gegeven.
Het land van Luyk word in het duytsch Ludich genoemt en komt in oude geschriften dikwils voor, als Luttich en Lustich geheeten zynde; daerom denke ik dat het zelve wel eertyds den naem van Lustig zou gehad hebben, en dat dien naem aen dat land gegeven wierd, om dat het inderdaed zeer lustig is en een aengenaem uytzigt heeft.
Het hertogdom van Limburg is alzoo genoemt, om dat'er den grond taemelyk leemagtig is en dat'er aldaer van oud-tyd vele burchten bestaen hebben.
Een gedeelte van Waelsch-Braband heeft tot hier toe den naem van Pays Roman of Romeynsch Land blyven draegen, om dat het langer als de andere nederlandsche gewesten onder de magt der romeynen is geweest.
Men geeft den naem van Waelsch-Braband en Waelsch-Vlaenderen aen het zuydelyk gedeelte van Braband en Vlaenderen, om dat'er de afstammelingen der oude Gallen of Wallen lang gebleven zyn, en dat'er de inwoonders tot nu toe nog eene tael gebruyken het waelsch genoemt, het welk met de aloude gauloische of celtieksche spraek zeer vele betrekking heeft.

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het hertogdom van Luxemburg of liever Lutzenburch heeft zynen naem bekomen van de teutonische woordekens lutsen en burch, om dat dit gewest eertyds vele burchten vervatte, welke door lutsen of onbeschaefde boeren bewoont wierden.
Den naem van het hertogdom Gullik komt voort van het teutonisch woordeken gul (vol) en eik, zoo dat het zelve alzoo genoemt wierd, om dat het meer als eenige andere nederlandsche gewesten vol eyken-boomen stond.
Zeeland is, alhoewel vele schryvers daer aen tegenstrydig zyn, alzoo genoemt, om dat het inderdaed een land is, het welk op den oever der zee ligt en aen deszelfs overstroomingen zeer onderworpen is.
Holland is alzoo genoemt om de holligheyd van den grond, welken men somtyds onder de voeten hoord ruysschen.
Een gedeelte van Noord-Holland is West-Vriesland genoemt, om dat de Vriesen, het zelve overweldigd hebbende, aldaer lang verbleven zyn.
Een ander gedeelte van Noord-Holland heeft, van een groot meir, het Kenne-meir genoemt, den naem van Kennemeirland of Kennemerland bekomen.
Vriesland is, zoo ik reeds gezeyd heb, aldus genoemt geworden naer de Vriezen, die dat land verovert hebbende, geduerende eene lange reek jaeren het zelve bewoont hebben.
Het stift van Uytrecht of Utrecht is alzoo genoemt na deszelfs hoofdstad, in het latyn Ultrajectum, waer van den naem uyt het teutonisch woord trecht (doortocht) saemengesteld is, dewyl'er aldaer van ouds tyd eenen vermaerden doortogt is geweest over eenen erm van den Rhyn.
Men heeft aen een groot gedeelte van Braband den naem van Kempene gegeven, om dat het zelve schier niet anders als onvrugtbaere gronden vervattende, alleenelyk wat hennip of kemp kon voortbrengen. Deze Kempene is in het

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
vervolg in Brabandsche en Luyksche Kempene onderscheyden geworden.
Het stift van Over-Yssel is alzoo genoemt, om dat het over de rivier de Yssel gelegen is; het maekte eertyds deel van Vriesland.
Gelderland zou, volgens myn gevoelen, het welk van het geen van vele schryvers verschilt, in den oorsprong Geel-land genoemt zyn geweest, om dat'er vele akkers gevonden worden, waer van de aerde een geelagtig couleur heeft, welke zeer vrugtbaer zyn.
Groeningen heeft zynen naem bekomen van de groene weyden die eertyds in overvloed aldaer gevonden wierden.


Zevenste Kapittel.

Van den toestand der zeventien Provincien der Nederlanden in het midden der zestiende eeuw.

Het hertogdom van Braband is de voornaemste der zeventien Provincien van het Nederland, ten westen gedeeltelyk bepaelt door de Schelde, welke rivier haer van Vlaenderen en van Zeeland afscheyd, zynde ten noorden door een gedeelte Maes van Holland en Gelderland afgezonderd, wordende ten oosten door de Maes van Gelderland afgescheyden en paelende ten zuyden aen de bisdommen van Luyk, Namen en Henegauw. Deze provincie heeft in lengte van Geertruydenberg tot Gemblours, het welk is van het noorden naer het zuyden, twee-en-twintig mylen, en van Bergen-op-Zoom tot Helmond, daer zy de grootste breedte heeft, ontrent twintig mylen; in haeren omvang vervat zy tacheutig mylen. De lucht is'er doorgaens zoo gezond en gemaetigt, dat zy dikwils geene peste gehad heeft wanneer nogtans de naburige gewesten daer van besmet waeren. Den grond is'er plat en meest zonder bergen, ook meestendeel vrugtbaer, behalven in de Kempen, alwaer hy onvrugtbaer is

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
en anders niet als hey-planten voortbrengt, maer den arbeyd en de neirstigheyd der inwoonders heeft dezen kwaeden aerd ten deele overwonnen en het land, door de menigte van het vee, het welk zy daer op voeden, goed en vrugtbaer gemaekt. In Braband zyn vele staende wateren of meiren, als ook beken en rivieren die het land bevogtigen; de Schelde, de Maes, de Dyle, de Demer, de Nethe, de Gheete en de Senne zyn de voornaemste van die rivieren. Daer zyn ook aldaer vele bosschen, waer onder die van Soignies, van Saventheim, van Grootenhout, van Grootenheyst en van Meerdael. Men telt'er (boven Antwerpen, die eene van de vier hoofdsteden des lands is, doch hier naer onder het markgraefschap van Antwerpen zal beschreven worden) zes-en-twintig bemuerde steden, te weten: Loven, Brussel, 's Hertogenbosch (die met Antwerpen de vier hoofdsteden zyn), Thienen, Leeuw en Nivelles (die men de kleyne hoofdsteden noemt), Aerschoot (zynde een hertogdom), Bergen-op-Zoom (hebbende den titel van marquisaet), Megen, Breda (eene baronnye), Diest, Maestricht, Steenbergen, Liere, Vilvoorden, Lier, Gemblours, Jodoigne, Hannut, Landen, Halle, Sichem, Herenthals, Eyndhoven, Helmond en Grave; daer-en-boven zyn'er nog negentien plaetsen, de welke, alhoewel niet bemuert, nogtans gelyke voorrechten als de beslotene steden genieten en daerom vryheden genoemt worden, deze zyn: Oosterwyk, Oirschot, Turnhout, Hoogstraeten (zynde een graefschap), Duffel, Waelhem, Merchtem, Assche, Overyssche, Tervueren, Duysburg, Wulpe, Wavre, Braine-l'Alloeud, Gennappe, Geel, Arenddonck en Dormael. Daer bestaen in Braband ontrent zeven honderd dorpen met parochie-kerken en klok-torens, waer onder eenige zeer vermaert zyn, als S. Oedenrode, Boxthel, Roosendael, Grimbergen en Gaesbeke. In Braband is ook begrepen de heerlykheyd van Ravestein, met een goed kleyn stedeken, liggende aen den linker-oever

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
der Maes, tusschen Grave en Megen, en door een kasteel beschut, waer van de mueren nu zeer vervallen zyn; het behoord de naerkomelingen des hertogs van Cleef en word van den hertog van Braband te leen gehouden. Onder de brabandsche steden is Loven wel de aldereerste, zy is gelegen in eene schoone en vrugtbaere landauw, hebbende eene zoo zoete en gemaetigde locht, dat zelfs den wyn daer binnen en rondom wast; zy word met de Dyle bewatert, heeft ontrent twee mylen in haeren omloop, vele lustige beemden, schoone wyngaerden en hoven, als ook heuvelkens met levendige wateren; daerom is deze stad (eertyds een graefschap, het welk het groots gedeelte van Braband beheerschte) tot eene woonplaets voor de godinnen der geleerdheyd verkoren, terwyl daer in het jaer 1426 eene hooge school van alle goede wetenschappen opgerecht is. Antwerpen is de schoonste stad van geheel Braband. Brussel ligt gedeeltelyk op en aen eenen heuvel en gedeeltelyk in een dal of valley, voorwaer eene zeer weirdige woonst voor eenen grooten vorst, zicht hebbende op eene zeer vrugtbaere landauw, welke de schoonste beemden of weyden vervat die men met oogen zien kan; niet een kwartier-urs van daer is den grooten bosch van Soignies, die haer overvloediglyk van hout voorziet; daer zyn te Brussel vele schoone fonteynen, maer bovenal heeft deze stad eene gezonde en aengenaeme locht; het rivierken de Senne vloeyt door de stad; men heeft'er niet zonder grooten kost en arbeyd eene vaerd gegraven, spruytende uyt de Senne en vallende, naer eenen loop van vyf mylen, in de Ruppel, eene rivier die zig met de Schelde verzaemeld. De stad 's Hertogenbosch, een wyd en groot regtsgebied hebbende, meyery genoemt, ligt aen het rivierken de Deesel, ontrent twee mylen van de Maes en twaelf mylen van Antwerpen; het is eene groote, schoone, wel bevolkte, ryke en sterke stad. Thienen ligt aen de Gheete, dry mylen

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Loven en dry mylen van S. Truyen, in het land van Luyk; zy is eertyds eene groote stad geweest, doch nu zeer vervallen. Leeuw ligt op eene beke, genoemt de Gheef, ontrent twee mylen van Thienen en eene myl van S. Truyen; men brouwt'er zeker bier, dat in kragt en goedheyd vele kleyne wynen te boven gaet. Nivelle is eene schoone en sterke plaets, vyf mylen van Brussel, in eene vrugtbaere en overvloedige landauw gelegen; daer word aldaer veel fynen doek gemaekt, schoonder en beter als kameryk. Bergen-op-Zoom ligt in het west-kwartier van Braband, zeer naby de zee, hebbende eene goede haeve. Breda is eene goede en lustige stad, hebbende een sterk kasteel; haere baronny is zeer uytgestrekt, want daer onder behooren de heerlykheden van Steenbergen, Roosendael en Oosterhout. De stad Diest ligt op de Demer, dry mylen van Thienen, en is eene goede plaets, welkers regtsgebied en vryheyd nog al uytgestrekt is; deze stad is eene der oudste baronnyen van geheel Braband, waer van de baenderheeren van over vele jaeren burggraeven van Antwerpen zyn geweest, zy behoord den prins van Oragnien als ook de gemelde burggraevy en de baronny van Breda met haere onderhoorigheden. Maestricht is eene oude, groote, schoone en wel gelegene stad, die door de Maes in twee bynae gelyke deelen doorgesneden word.
Het hertogdom van Gelderland is eene zeer oude en voortreffelyke heerschappy, paelende oostwaerts aen het hertogdom van Cleef, westwaerds aen Holland en Braband, noordwaerds aen de Zuyderzee en aen het stift van Overyssel en zuydwaerds aen het hertogdom van Gullik, van welke gewesten Gelderland afgescheyden word door de Yssel en door den Rhyn, waer van eenige takken haer bynae in twee deelen snyden en beyde die deelen als eylanden omvangen. Gelderland word in dry regtsgebieden verdeelt, naementlyk het Nymeegsche, het Roermondsche en

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
het Arnhemsche, alzoo genoemt naer de dry hoofdsteden van het land, waer van ider mindere steden onder zich heeft, want onder Nymegen behooren Tiel en Bommel; onder Roermonde, Gelderen, Venloo, Stralen, Wachtendonck, Montfoort en Erckelens; en onder Arnhem, Harderwyk, Elburg, Wageningen en Hattem. De hoofdstad van het eerste regtsgebied, Nymegen, ligt op den linker oever der Wahal, welke daer zeer diep is; het is eene sterke, groote, magtige en volkryke stad, hebbende een zeer oud kasteel, het welk door Karel den Grooten of, zoo sommige meynen, door de aloude Batavieren gebouwt is; Nymegen ligt op den kant van eenen heuvel, van waer men veelderhande waterstroomen, boomryke bergen en groene beemden ontdekt; van deze stad, langs de overbetuwsche dorpen van Leute, Elst en Elden, is eene vaerd gegraven, welke den Rhyn met de Wahal vereenigd en bekwaem is om schepen te voeren. Thiel ligt aen den regter oever der Wahal, hebdende deze rivier aen de eene en moerassen aen de andere zyde. In het Bommel-Waert, een eyland, door de Maes en Wahal gevormt, ligt het versterkt stedeken Bommel. Arnhem ligt op den regter oever van den Rhyn, ontrent eene halve myl van daer, alwaer dien vloed zich in twee takken verdeeld, tusschen Nymegen en Doesburg, waer van zy twee mylen afgewydert is; het is eene goede, redelyk groote en wel betimmerde stad, hebbende schoone en kostbaere vercierde kerken; den raed van Gelderland houd'er zyne zittingen. Harderwyk, aen de Zuyderzee gelegen, is een kleyn, fraey en versterkt stedeken in eene aengenaeme landauw. Elburg, wat hooger op; aen de zelve zee gelegen, is nog een kleynder doch lieffelyk stedeken, genoegzaem bewalt en schier vierkant; aldaer word zeer goed bier gebrouwen. Wageningen, eertyds aen den Rhyn gelegen, is nu in eenen moerassigen grond gebouwt. Hattem, aen den linker oever der Vssel,

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
regt over Zwol, is een kleyn stedeken, van een sterk kasteel voorzien. Het kwartier van Arnhem word gemeynelyk de Veluwe genoemt. By Arnhem ligt nog eenen anderen hoek lands, den welken men noemd Veluwe-Zoom, strekkende aen de eene zyde tot ontrent Zutphen en aen de andere zyde tot ontrent Wageningen, vervattende vele vette weyden en grasryke beemden. Aen den mond der Roer, eene rivier die in de Maes haere waters stort, ligt Roermonde, eene wel bevolkte en schoone stad. Venloo, ontrent vier mylen leeger, aen den regter oever der Maes gelegen, is eene goede en schoone stad, ruym eene myl en half van Stralen, een kleyn stedeken. Wachtendonck, een ander kleyn stedeken, ligt aen den waterstroom Niers, ontrent eene myl van Stralen. Gelderen is eene zeer goede stad, de welke aen het hertogdom den naem van Gelderland heeft gegeven. Erckelen ligt op de paelen van Gulikkenland, ontrent vier mylen van Roermonde, in eene zeer vrugtbaere landauw; het is een kleyn stedeken, het welk een oud kasteel heeft. Het stedeken Battenburg ligt ontrent de Maes, in het gewest tusschen Maes en Wahal genoemt; het is eene zeer oude plaets en word gehouden voor het eerste burgt, door Bato gestigt, naer wie, volgens Vaernewyck, de Batavieren hunnen naem zouden bekomen hebben. In het geldersch gewest de Betuwe genoemt, beneden de rivier de Linge, is het graefschap van Culenburg, hebbende eene stad van dien naem, op de linkere zyde der Leck (eenen erm van den Rhyn) gebouwt, en het graefschap van Bueren, met een schoon stedeken en kasteel van dien naem, het welk, alhoewel in de paelen van Gelderland besloten, nogtans een vry en eygen landschap is, toebehoorende den prins van Oragnien.
Het hertogdom van Luxemburg of Lutzenburg, ontleend zynen naem van deszelfs hoofdstad; de Moesel scheyd het ten oosten van het aerdsbisdom

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
en keurvorstendom van Trier, de zelve rivier scheyd het ten zuyden van Lotharingen, ten westen word het door de Moesel en door het woud der Ardennen van Champagne en van het graefschap van Namen afgezondert, en ten noorden paelt het aen Namen en aen het land van Luyk. Het is een zeer berg- en boschryk land, in zich begrypende het grootste gedeelte van het woud der Ardennen (Arduennoe sylva), eertyds la forêt Charbonnière (Carbonaria sylva) genoemt, uyt hoofde der groote menigte hout- of boschkolen, welke dat woud opleverd, het welk het hertogdom van Luxemburg in twee gewesten verdeeld. Een dier gewesten Famine genoemt, is zeer vrugtbaér in koorn, wynen en alderleyen leeftocht, hebbende ook verscheyde mynen en steengroeven. Het ander gewest, naer het gemeld woud Ardennen genoemt, is geheel onvrugtbaer, dewyl'er den grond niets anders voortbrengt als eenigen rogge, met wat erwten, boonen en diergelyke land-vrugten, het welk de natuer schynd te hebben willen vergelden met eenen grooten overvloed van verscheyde wild, het welk misschien in de geheele Nederlanden zyns gelykte in goedheyd niet heeft, als zyn herten, dassen, wilde geyten, vossen, haezen, konynen, otters, hinden en eene menigte van verscheyde gevogelten, het welk men in andere landen kwaelyk vind; onder andere, zyn daer zekere vogelkens, Caurettes genoemt, bynae gelyk aen de kwakkels, maer gespikkelt van vlerken, rood van oogen en voeten, wit van vleesch en zoo goed van smaek als men het zoude konnen wenschen. Door dit hertogdom stroomen verscheyde rivieren, waer van de Moesel de voornaemste is, de welke haere waters by Coblentz, eene stad in het aerdsbisdom en keurvorstendom van Trier gelegen, met den Rhyn vermengd. Dit land heeft ontrent zeventig mylen omtrek en twintig bemuerde steden, naementlyk Luxemburg, Arlon, Roden-Macheren, Thionville, Graven-Macheren, Konings-Macheren,

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
Diederich, Vireton, Echternach, Vianden, Bastogne, Montmedy, Neufchâteau, Dampvillers, Marveil, la Roche, S.t Veyt, Marche-en-Famine, Durbuy en Salm; ook zyn daer nog verscheyde andere plaetsen, die eertyds steden geweest zyn, maer naermaels in de oorlogen hunne mueren verloren hebben, zoo als Yvoy, Chiny en la Ferté; men heeft daer ook vele groote dorpen, gelykende aen kleyne stedekens, als S.t Jan, liggende twee mylen van Luxemburg, en Manderscheid, liggende ontrent acht mylen van Luxemburg, beyde voerende den titel van graefschappen. Voorts telt men aldaer nog elf honderd negen-en-zestig dorpen, waer onder vele in grootheyd en schoonheyd uytschynen, als Rochette, Aho, S.t Hubert en meer andere. In het hertogdom van Luxemburg zyn zeven graefschappen, waer van'er twee, Vianden en S.t Veyt, den prins van Oragnien toekomen en het graefschap van Salm van het H. Roomsch-Ryk afhangd; ook zyn daer verscheyde baronnyen en zoo vele heerlykheden, dat'er in de Nederlanden geen landschap is, het welk, naer zyne grootte, zoo veel edeldom vervat. Luxemburg is eene welgelegene, groote, sterke en redelyk schoone stad. Arlon ligt op de kruyn van eenen berg, vier mylen van Luxemburg en zes mylen van Montmedy; zy plagt eene goede stad te wezen, maer nu is zy zeer vervallen. Roden-Macheren, dry mylen van Luxemburg gelegen, is een goed stedeken, met een sterk kasteel. Thionville ligt zeer bekwaemelyk aen den linker kant der Moesel, vier mylen van Luxemburg en even zoo verre van Metz, in Lotharingen; zy is eene goede, sterke en welbezorgde stad, met eene schoone brug over de rivier. Montmedy ligt op eenen hoogen berg, beneden den welken den waterstroom Chiers vloeyd. S.t Veyt is een kleyn maer zeer schoon en lustig stedeken.
Het hertogdom van Limburg, aldus genoemt van zyne hoofdstad, liggende op eenen hoogen

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
en steenagtigen berg, zoo dat zy van natuere zeer sterk is en daer-en-boven met sterke mueren en torens bezet, zynde een slot tegen de aenvallen der vyanden; de torens, mueren en bolwerken zyn alle van gehouwen steen gebouwt, den welken daer in het land uyt diepe groeven gehaelt word; gemerkt dan, dat die stad op eenen steenagtigen berg ligt, kan men haer met schieten weynig beschaedigen nog met ondergraven eenig hinder doen; aen den voet des bergs, waer op de stad gebouwt is, vloeyt de riviere de Wera, de welke zeer vischryk is, tot groot voordeel der inwoonders. Dat land heeft eenen zeer vrugtbaeren grond, alles overvloediglyk voortbrengende wat tot het leven noodig is, uytgezondert den wyn, om dat daer de druyven tot geene genoegzaeme rypheyd konnen komen. Dit land heeft verscheyde schoone bosschen en vele vette weyden voor het vee, zoo dat daer ook ongemeyne groote kaezen, van goeden smaek, gemaekt worden, die in andere plaetsen zeer geacht zyn. Daer groeyen in het Limburgsche zeer vele goede kruyden, zoo wel voor den leeftogt als voor de medecynen, als ook groote schoone tarwe en gerste, waer van de inwoonders, by gebrek aen wyn, zeer kostelyk bier brouwen. Dit land heeft ook vele mynen, daer yzer, lood en calamyn-steen uytgegraven word, en groeven waer uyt steen-kolen gehaelt worden, welke de inwoonders, in plaets van hout en hout- of bosch-kolen, voor brandstof gebruyken, als ook steenen, aen die van Namen niet zeer ongelyk, met zwarte, witte, bonte en andere verscheyde verwen gespikkelt, gelyk marmer of jaspis, zeer bekwaem om schoone colommen, heerlyke grafsteden of andere prael-stukken van te maeken. Behalven eene menigte dorpen, vol bosschen en zeer bewoond, zyn daer twee schoone plaetsen, die men bynae steden mag noemen, te weten Upen en Herve, de welke beyde door zeer ryke kooplieden bevolkt zyn, die met hunne

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
koopmanschappen, bezonderlyk in wolle lakens en nagels bestaende, twee mael 's jaers met groote voordeelen de Frankfurtsche mis of foire bywoonen. Niet wyd van Aken (eene keyzerlyke vrystad van het hertogdom Gulik), ligt een kleyn maer lief stedeken, Hertogenrade genoemt, het welk een zeer oud kasteel heeft. In het Limburgsche liggen twee graefschappen, te weten: Valkenburg, van eene groote en breede heerschappy, hebbende een redelyk fraey stedeken, het welk den zelven naem voerd, met een zeer sterk kasteel, het ligt ontrent dry mylen van Aken en twee mylen van Maestricht (de hertogen van Braband hebben dit graefschap Reynier van Valkenburg, eenen moeyelyken en lastigen man, ontnomen en sedertdien altyd blyven behouden), en Dalem, hebbende een stedeken van den zelven naem met een sterk kasteel, ontrent twee mylen van Maestricht en Luyk (Hendrik den II, hertog van Braband, heeft dit graefschap onder zyne heerschappy gebragt). Onder het land van Limburg word ook begrepen het groot dorp van Ceirpen, liggende tusschen het hertogdom van Gullik en het aerdsbisdom en keurvorstendom van Keulen; deze plaets is zoo groot als een redelyk stedeken, hebbende eene collegiaele kerk en eene vrye jaermerkt, vermaert door den grooten toevoer van alderleye koopmanschappen en toeloop des volks; daer-en-boven is'er een groot kasteel, het welk zeer sterk is, zynen eygen gouverneur heeft en met krygsvolk altyd bezet is.
Het markgraefschap van Antwerpen of des H. Roomsch-Ryk, zoude, volgens de meyning van Cornelius Grapheus, eenen zeer geleerden man, in zyn leven secretaris der stede van Antwerpen, eertyds ingestelt zyn door den roomschen keyzer Justinianus, die in de zesde eeuw van de Christene tydrekening leefde; maer andere schryvers maeken het zelve veel ouder, want den duytsman Joannes Aventinus varhaeld,

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat Util, broeder van Theodon, landvoogd van Beyeren, om zyne deugd, bevel heeft gekregen van den roomschen keyzer Theodosius den Grooten, over de landstreek tusschen de Schelde, de Maes en den Rhyn gelegen, om aldaer den geweldigen aenval der Vriesen en andere noordsche volkeren te beteugelen, die in dien tyd (rond het jaer 320 naer de geborte des Heilands) de zee en het land jammerlyk afliepen en beroofden; dien vorst wierd alsdan genoemt graeve van de Antwerpsche marken of paelen, dewyl het Antwerpsch kwartier op de uyterste grenzon van het romeynsch keyzerryk lag. Den geleerden Jehan Lemaire heeft ook in zyn boekwerk, Illustrations genoemt, willen bewyzen, dat dit markgraefschap ingestelt is voor de tyden van Justinianus en genoemt was het markgraefschap des Heylig Ryks op de Schelde, beginnende bynae in het midden der stad Valencyn en strekkende langs de Schelde tot Antwerpen toe, en voorders van daer tot aen de zee; zulks schynd gestaeft te worden door twee voorwerpen, welke hedendags (ten tyde van Marcus van Vaernewyck) nog binnen Valencyn gezien worden, de eene is de keyzerlyke zael, eenen provoost en verscheyde amptlieden hebbende, die aldaer regt houden, de andere de vryheyd, zig zeer diep in de stad uytstrekkende, le Beau Lieu genoemt, de zelve is zoo groot, dat zelfs de doodslagers van alle landen daer ten allen tyden vrylyk mogten blyven woonen. Den zelven Lemaire zegt ook, dat den eersten markgraeve, die dien staet aen zyne kinderen erffelyk heeft agtergelaeten, geweest is Ancelbertus, eenen romeynschen senateur, naer wie Arnold, zynen zoon, in het zelfde erfdom gekomen is. Daer-en-tegen verhaeld Paulus-Emilius van Verona, eenen historie-schryver van het fransch ryk, dat dit markgraefschap maer eerst ingesteld is door den duytschen keyzer Otto den II, in het jaer Ons Heere 973, het zelve in bruydschat uytgevende met de koningin Gerberge, zyne moeye

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
en moeder van den koning van Vrankryk Lotharius, waer onder alsdan de steden van Antwerpen, Brussel, Loven en Nivelle begrepen waeren. Doch hier in komen alle de geschiedenis-schryvers wel overeen, dat Antwerpen de hoofdstad is van het markgraefschap des Heylig Roomsch-Ryks, zoo dat van oude tyden af de heerlykheyd dezer stad bekent en vermaert is geweest. De voorzeyde Joannes Aventinus en Jehan Lemaire komen hier in ook overeen, dat dit markgraefschap ten laesten gekomen is in handen van Ansegisus, vader van Pepinus van Herstal (aldus genoemt om dat hy in het luyksch stedeken Herstal ter weireld kwam), vierden hertog van Braband, van wie naermaels de andere hertogen afgekomen en hem ook in dit markgraefschap opgevolgd zyn; gelyk dan ook de zelve hertogen, als markgraeven des Heylig Roomsch-Ryks, te Antwerpen bezonderlyk gehult en beëedigt wierden, zoo men zien kan uyt de onderlinge eeden, by den groot-magtigen koning van Spagnien Philippus den II, tot zynder hulding, aen de magistraeten van Antwerpen en door deze aen zyne katholyke majesteyt gedaen. De groote en treffelyke stad Antwerpen is gelegen in een groot en effen veld, ter regter zyde van de Schelde, naer het oosten, alwaer die rivier het hertogdom van Braband van het graefschap van Vlaenderen afscheyt, en dit met zoo breede water-diepte, dat'er allerleye groote schepen uyt de volle zee konnen aenkomen; Antwerpen ligt vier mylen benoorden Mechelen, acht mylen benoorden Brussel en noord-west van Leuven, zes mylen bezuyden Bergen-op-Zoom en ontrent twaelf mylen noord-oost van Gend; deze stad heeft de gedaente van eene halve maen of wel van eenen gespannen bogen, waer van de Schelde de peese is; haere mueren zyn zeer treffelyk en sterk gebouwt van witten arduyn-steen, uytnemende hoog en dik, met breede en diepe wallen, tien groote bolwerken en zeven heerlyke poor-

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten; de stad is van binnen zeer kostelyk gebouwt, hebbende vele groote (meest zeer wyde) en regte straeten, aen wederzyden bezet met uytmuntende gebouwen; men teld'er twee-en-veertig zoo kerken en kloosters als gast- en godshuyzen; de hoofdkerk, aen O.L.V. toegewyd, is een zeer groot en kostelyk gebouw, verciert met eenen konstigen gemaekten toren, wel vier honderd twintig voeten hoog en voorzien met meer als dertig, zoo groote als kleyne klokken; het stadhuys is ook uytnemende schoon en kostelyk, en de koopmans-borze is een treffelyk en heerlyk stuk; men teld'er ook twee-en-twintig opene plaetsen of merkten, waer van de aldergrootste is de heeren-plaets, gelegen voor het stadhuys; de burgers en inwoonders van Antwerpen geneeren zig met dén koophandel, zoo dat'er onder de zelve zeer ryke en magtige kooplieden gevonden worden, die twee, dry, vier en zelfs zeven en acht tonnen goud bezitten, zoo dat Antwerpen voor eene van de rykste, grootste en schoonste steden der Nederlanden en zelfs van Europa mag gehouden worden. Onder Antwerpen, als hoofdstad van het derde kwartier van Braband, behooren de steden van Lier, Turnhout, Herenthals, Bergen-op-Zoom, Breda en Steenbergen met deszelfs dorpen, plat land en andere onderhoorigheden, waer van onder Braband gehandelt is.
Het graefschap van Vlaenderen is onder de graefschappen der Nederlanden met regt in de eerste plaets gestelt, hebbende langs de oost-zyde de Schelde, Braband en Henegauw, en paelende ten westen aen de engelsche of vlaemsche zee en aen het rivierken de Aa, het welk dit land van een gedeelte van het graefschap van Artois afscheyt, het welk nae Calais en Boulognien strekt, ten noorden aen den erm der Schelde, den Hond genoemt, en ten zuyden aen de graefschappen van Artois en Henegauw en aen het Vermandoische. Dit graefschap word in dry kwartieren verdeelt: het eerste,

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
het welk aen de graeven van Vlaenderen, als aen souvereyne princen, by regt van geborte, behoord, besluyt in zig dry prinsdommen (Steenhuyse, Gavre en Espinoy), een graefschap (Aelst), vyf burggraefschappen (Gend, Ipren, Veurne, Winoxbergen en Harlebeke) en vier beeren of hoofdbannieren (Pamele, Cisoing, Eyne en Boelaere), met nog dertig hooge regtsbanken; het tweede kwartier word in Duytsch- en Waelsch-Vlaenderen verdeeld: Duytsch-Vlaenderen begrypt de dry hoofdsteden des lands, Gend, Brugge en Ipren, met het land van den Vryen, het welk het vierde lid van Vlaenderen is, en de steden van Kortryk, Audenaerde, Veurne, Winoxbergen, Sluys (eertyds Lammers-Vliet genoemt), Honds-Damme, Dixmuyden, Cassel, Duynkerke, Grevelingen, Burburg, Nieupoort (eertyds Sandeshove genoemt), Hulst, Ardenburg en Deynze, en Waelsch-Vlaenderen heeft negen steden, Ryssel, Donay, Orchies, Lannoy (hebbende den tytel van graefschap), Espinoy, Armentieres, Doornyk, Mortagne en S. Amand (eertyds Hasnon genaemt); het derde deel, waer over de graeven van Vlaenderen, als over een leen, aen den roomschen keyzer moesten manschap doen, besluyt in zig deze vier steden: Aelst, Dendermonde, Geeraerdsbergen en Ninove. Voorders worden in Vlaenderen meer als dertig vryheden of onbeslotene steden gevonden, die eertyds mueren en vesten gehad hebben en nog hedendags rykelyk bewoont zyn, te weten: Oudenburg, Meessene, Belle, Poperingen, Thourout, Oostburg, Axel, Middelburg, Loo (by Ipren), Wervicke, Blankenberge (eertyds Schependam genoemt), Rousselaere, Thielt, Ghistel, Eecloo, Stekene, Hondschote, Meenen, Haelewyn, Wasten, Steegers, Merghen, Haesebroek, de Knocke, Houcke, Munnikenreede, Lombaerds-Heyde, Mardyk, Rupelmonde, Poperingen, Ronsse, Assenede, Bouchaute, Biervliet, Oostburg, Muyden (nu S. Anne Ter-Muyden genoemt) en Yzendyke; met vyf zee-haeven, te weten: Sluys,

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
Oostende, Nieupoort, Duynkerke en Grevelingen. Vlaenderen is ontrent zeven-en-twintig mylen lang en zeventien mylen breed en den grond is'er meest vlak en effen, want aldaer vind men geene bergen, maer wel eenige schoone en lustige heuvelkens, voornaementlyk in het waelsch kwartier. Deze provincie is doorgaens vrugtbaer in koorn, boonen en andere gewassen, brengt vele schoone peirden en ossen voort en levert aen den koophandel goede boter en kaes, die aldaer gemaekt worden. Men vind ook in Vlaenderen eene groote menigte hout, doordien dat land vele schoone bosschen bezit, waer onder den bosch van Nieppe en den Nonnen-bosch de voornaemste zyn. Vlaenderen word door vele aengenaeme rivieren, zoo als de Schelde, de Ley, de Dender, de Durme, de Scarpe, de Yperlee, de Deule, de Geule, de Yser, de Aa enz. besproeyt. De locht is op de meeste plaetsen van dit graefschap eenigzins gemaetigt, zoet en gezond, bezonderlyk in het zuyden. Deszelfs inwoonders zyn doorgaens beleeft en welgeschikt, zoo in oorlog als in vrede; aldaer zyn vele geleerde mannen, als ook edel- en kooplieden, met konstige en werkzaeme arbeyders van lynwaeden, wolle lakens, saeyen, fluweelen, tierenteynen, grof-greynen en tapyten, die eene overvloedige welvaerd genieten.
Het graefschap van Henegauw paeld ten noorden aen Vlaenderen en Braband, ten oosten aen het graefschap van Namen en aen een gedeelte van het prinsdom en bisdom van Luyk, ten zuyden aen Champagne en Picardien (beyde provincien van Vrankryk, waer van de eerste eertyds een souvereyn graefschap is geweest), en ten westen aen Waelsch-Vlaenderen en aen het Kameryksche, en is ontrent twintig mylen lang en zestien mylen breed, hebbende eene zuyvere, zoete en gezonde locht, met verscheyde fraeye rivieren, als zyn de Schelde, de Scarpe, de Sambre en de Haine, en vele fonteynen, bronnen, staende waters en lustige bosschen, als de gene van Marimont en van S. Amand. Men vind in Henegauw vele fraeye

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoven, boomgaerden, vette weyden, vrugtbaere koorn-akkers, yzer- en lood-mynen en groeven van schoone marmere en andere steenen, waer mede de woon- en graf-steden der groote heeren wonderlyk verciert worden, en van toetsteen. Daer word aldaer veel kalk en goed glas gemaekt en eene groote menigte steen-kolen uyt den grond gedolven, doch zoo goed niet als die van Luyk. In Henegauw zyn vier-en-twintig beslotene steden, alle met wallen en gragten voorzien, te weten: Bergen, de hoofdstad van het graefschap, eene groote en sterke stad, de welke men zegt rondom in water te konnen gezet worden, en omringd met dikke mueren en bolwerken en breede gragten, liggende aen een rivierken, de Trouille genoemt, vyf mylen van Enghien en tien mylen van Brussel. Valencyn, gelegen in eene lustige en aengenaeme vlakte aen de Schelde, zeven mylen van Brussel en even zoo verre van Bergen, zes mylen van Doornyk en achttien mylen van Gend, zynde eene zeer sterke stad, waer van men de eene zyde kan onder water stellen, hebbende op de andere zyde versterkte heuvelkens, dikke mueren, oude maer goede bolwerken en diepe gragten, zoo dat zy niet dan met twee legers te gelyk kan belegert worden en dan nog met groote moeyelykheyd. Le Quesnoy, liggende dry mylen van Valencyn. Condé, Landrecies, Avesne, Chimay, Marienburg, gestigt door wylent de koningin weduwe van Hongarien, gouvernante-generael der Nederlanden en zuster van wylent keyzer Karel den V. Philippeville, gestigt door den tegenwoordig regeerenden koning van Spagnien Philippe den II, zoon van wylent keyzer Karel den V. Beaumont, Maubeuge, Bavay, Binche, Roeulx, Soignies, Braine-le-Comte, Enghien, Lessene, Chievres, Ath, Ligne, Saint-Guislain, Flobecq en Wodecq. Voorders heeft Henegauw meer als 950 dorpen, waer van'er vele zeer groot, schoon en ryk zyn, alle met torens en klokken, en ook vele kasteelen en lusthuyzen des edel-

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
doms, als Lalaing, Montigny, Antoing, Fontaine-l'Evêque, Pequescourt, Bie, Brifuel, Bossut, Berlaymont, Werchin, Glayon, Trazegnies, Trelon, Escossinnes, Solre, Barbançon, Aimeries en meer andere. Het graefschap van Henegauw heeft vele hooge en zeer weirdige staeten, als dry prinsdommen, die van Chimay, Ligne en Barbançon, zestig graefschappen, twaelf pairschappen, twee-en-twintig baronnyen, zes-en-twintig abdyen, eenen marschalk, eenen senechal, eenen opperhoutvester, eenen kamerling en andere graeflyke bedieningen, welke ampten erffelyk zyn in de edele geslagten dezer provintie, zoo dat de zelve met meer edeldom als doorgaens andere landen vervuld is.
Het bisdom van Kameryk, paelende aen Henegauw, is een vry eygen land op zyn zelven, waer van den bisschop ook eenen souvereyn en wereldlyken keurvorst is, onder geene andere heeren staende. Het heeft eenen vrugtbaeren grond, met verscheyde bosschen beplant. De hoofdstad daer van is Kameryk of Cambray, eene wel gebouwde, volkryke en koophandel dryvende stad, gelegen aen de Schelde, met goede wallen, gragten en een sterk kasteel. Ontrent eene myl van daer ligt het stedeken Crevecoeur, aen de zelve rivier, het welk zeer bekwaem en lustig en met goede gragten en bolwerken voorzien is. Aen de andere zyde van dit land is nog eene sterke plaets, Casteau-Cambrésis genoemt, gelegen op het rivierken de Selles, het welk eene myl boven Valencyn in de Schelde valt. Het land van Kameryk, van waer dien fynen doek, die daer veel gemaekt word, zynen naem bekomen heeft, bezit vele schoone dorpen, met ryke abdyen en kostelyke lusthuyzen, doordien dit bisdom ook veel en hoogen edeldom onder zig heeft.
Het graefschap van Namen, besloten tusschen Braband, Henegauw en het land van Luyk, is een bergagtig land, maer hebbende eene gezonde locht en vol van verscheyde lustigheden en ge-

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
rief; door het land loopen de Maes en de Sambre en andere rivieren, stroomen en beken, de welke niet alleenelyk bekwaem zyn tot het in- en uytvoeren van alle slach van goederen, maer ook veelderleye visschen geven. Daer zyn ook aldaer vele bosschen, vol van alderhande wilde dieren en venezoen, zoo als den bosch van Mehaigne. Het land is in de leegten uytnemende vrugtbaer in tarwe en rogge, en de bergen zyn met zeer schoone en voordeelige boomen overdekt en worden door vele aengenaeme water-bronnen en fonteynen bevogtigt en van binnen doorwassen met mynen van yzer, lood en andere metaelen en bergstoffen. Men ziet in dit graefschap vele groeven van alderleye schoone en harde steenen om te bouwen, naementlyk zwarten, rooden en witgespekelden marmer, den jaspis niet geheel ongelyk, grauwen en blauwen marmer en andere steenen, waer van men kalk brand; men vind'er ook kool-mynen, zoo dat de inwoonders met alle deze voortbrenselen zich zeer wel konnen geneeren. Men ziet in dit graefschap, boven Namen, de hoofdstad, dry beslotene steden: Bouvigne, Walcourt en Charleroy. Namen, die aen dit graefschap haeren naem heeft gegeven, ligt tusschen twee bergen op den linker-oever der Maes, aen den saemenvloed der Sambre met die rivier; het is eene zeer schoone stad, nog al wel versterkt. Bouvigne ligt op den zelven oever der Maes, vier mylen van Namen; het is eene kleyne maer oude stad, eertyds wel betimmert en bewoont, maer door de oorlogen dikwils verwoest en bedorven. Walcourt ligt zeven mylen van Namen, in eene zeer aengenaeme landauwe. Charleroy is eene kleyne maer wonderlyke sterke stad (gebouwt op bevel van keyzer Karel den V, onder het opzigt van den kundigen bouwmeester Sebastiaen van der Hoyen, gebortig van Utrecht, die ook de steden van Charlemont en Philippeville, in Henegauw, heeft gebouwt en met den titel van architect des keyzers Karel V en des

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
konings Philippe II vereerd is geweest), ontrent dry mylen van Marienburg en zeven mylen van Namen, op de kruyn van eenen berg, aen den linker oever der Sambre. Niet verre van Bouvigne, over de Maes, op den berg van Poilvache worden nog gezien de overblyfsels van de oude stad Chevremont, de welke over ontrent twee eeuwen (in de veertiende eeuw) door de luykenaers verwoest is. Ontrent dry mylen van Namen en twee mylen van Hoey, eene stad, schuylende onder het bisdom van Luyk, ligt het dorp Andennes, alwaer eene prostdy van kanonikerssen bestaet, over meer als negen eeuwen (in de zevenste eeuw) gestigt. Aen de Maes, omstreeks Bouvigne, ligt Dane, een fraey dorp, hebbende een sterk kasteel en eene uytgestrekte heerlykheyd, voerende den titel van graefschap. Voorders onder de dorpen van het land van Namen zyn nog meer andere plaetsen, zoo om hunne grootheyd als om hunne schoonheyd en lustigheyd weirdig genoemt te worden, als Fleurus, Vascies en Sanson.
Het graefschap van Holland paeld aen de Noordzee, de Zuyder-zee, het stift van Utrecht, het hertogdom van Braband, het graefschap van Zeeland en het hertogdom van Gelderland. Deszelfs omvang is van ontrent zestig mylen, de lengte is zeer groot langs de Noord-zee van het eyland Ter-Schelling of Schellinger-eyland tot aen het zeeuwsch eyland van Schouwen, maer de breedte is zeer kleyn en nergens boven de zeven of acht mylen. Het word door groote rivieren, als den Rhyn en de Maes, bevogtigt, de welke met vele takken en ermen, vele andere naemen aennemende, daer door vloeyen, waer mede nochtans de inwoonders niet te vrede zynde, de konst en vernuftheyd daer by gevoegd hebben, allengskens zoo vele water-gangen en gragten gravende, dat, met alleenelyk de steden, maer ook meest alle de dorpen, zoo wel te water als te land, konnen bezigtigd worden. Het land is broekagtig en week,

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
met vele staende waters en meiren, waer van'er reeds vele droog gemaekt zyn, daer men velden vol land-huyzen en lust-hoven in vind. Den grond is'er zoo leeg en diep, dat het water met dyken daer uyt moet gehouden worden, op dat het land niet zou overstroomt worden, waer door men in vele plaetsen met groote verwondering ziet, dat het water hooger is als den grond. Dit land heeft vrugtbaere koorn-akkers, bezonderlyk in Rhynland, ontrent Leyden, maer die met zoo weynige breedte voor een zoo zeer bevolkt land, als men nergens vinden kan, geenzins konnen vergenoegen, doch nergens in de Nederlanden vind men zulke schoone weyden als in het noorder-kwartier van Holland, want het geen jaerlyks in boter en kaes daer uyt naer vremde gewesten gevoert word, waerdeerd men op meer als tien tonnen goud, en dan word'er nog binnen 's lands tot dagelyks voedsel eene zeer groote menigte kaes en boter vertiert. Dit land voed in de duynen, die tegen de zee liggen, een oneyndig getal konynen. Holland levert ook zeer schoone peirden en daer worden in dit gewest vele wilde end-vogels gevangen. Rivier-visch en zee-visch is'er zeer overvloedig, en van den laesten worden daer oneyndige menigte aengebragt. Men heeft'er weynig hout, maer den turf verschaft aen de inwoonders eene taemelyke brand-stof. Wat voorders het land van eenig gewas ontbreekt, word aldaer door de geduerige scheepvaerd uyt alle landen toegebragt. De locht, niettegenstaende zoo vele waters en vogtigheden, is in Holland redelyk zoet, frisch en goed, vermids de gezonde winden aldaer de ziltigheyd der zee eenigzins maetigen. Holland word van oudstyds in vier kwartieren verdeelt: Noord-Holland, Zuyd-Holland, Voorn en Kennemerland en West-Vriesland (nu Noord-Holland genoemt). Onder het eerste deel worden begrepen de dykgraefschappen van Rhynland, Delfland, Schieland en Woerden; de bezonderste steden daer van zyn Leyden, Delft,

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
Schiedam, Woerden, Rotterdam, Gouda, Oudewater en Vlaerdingen, en men heeft'er ook het heerlyk dorp van 's Graevenhage. Onder het tweede deel behooren de steden van Gorcum of Gorinchem, Workum, Schoonhoven, Geertruydenberg, Willemstad, Heusden, Vianen, Leerdam, Asperen, Ysselstein en Geervliet (de hoofdstad van het land van Putten, alsnu zeer vervallen). Van het derde deel is den Briel de hoofdstad, en behalve de zelve ziet men daer alleenelyk nog eene stad, naementlyk Goedereede of Goeree, maer daer zyn aldaer vrugtbaere akkers, uytstekende boven die der andere gedeelten van Holland. Het vierde en grootste deel van Holland besluyt Kennemerland, West-Vriesland, Amstelland, Ghoyland en Waterland, met de eylanden van Texel, Vlieland, Ter-Schelling, Wieringen, Urck en Ens; daer in liggen de steden van Haerlem, hoofdstad van Kennemerland, Alkmaer, de eerste stad van West-Vriesland, Amsteldam, het hoofd van Amstelland, Ghoyland, Hoorn, Enkhuyzen, Medenblik, Edam, Munnikendam, Purmerend, Naerden, de hoofdstad van Ghoyland, Muyden en Weesp. Boven een-en-dertig steden, met wallen en gragten besloten, zyn in Holland nog eenige voornaeme en welgebouwde dorpen, door de oude graeven met zonderlinge voorrechten begiftigt, onder de welke 's Graevenhaege den eersten rang verdient; digt by dit dorp ligt eenen zeer vermaekelyken bosch, het Loo genoemt. Vlaerdingen gaet alle andere steden van Holland in oudheyd te boven, doch zy is nu alleenelyk een gemeyn dorp, zonder mueren of wallen (de welke met het kasteel door de stroomen der Maes nedergestort zyn). Gravezande is ook eene volkryke stad geweest, met mueren omringt en hebbende eene goede haeve aen de Maes; nu ligt zy ontrent dry duyzend schreden van daer, alleenelyk door haeren kaes beroemt, vermids zy rondom eenen vetten grond heeft. Beverwyk is een dorp, dry mylen van Haerlem gelegen, zeer vermaekelyk, aenzienelyk

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
en treffelyk, met heerlyke gebouwen vervult, op eene bekwaeme plaets, aen de zee-bogt het Y genoemt, ontrent twee duyzend schreden van de zee, waer van zy door zwaere duynen afgescheyden is, gelegen. Nieuwpoort, regt over Schoonhoven, aen de andere zyde der Lek gelegen, was eertyds een genoegzaem bevolkt en ryk stedeken, maer is nu een gemeyn dorp. Schagen is een groot en heerlyk dorp, gebouwt als eene stad; het ligt in de vrugtbaerste streek van geheel Holland, hebbende een schoon kasteel, het welk den heer dier plaets behoord. Ook worden de stad Zevenbergen, alhoewel op brabandschen bodem gebouwd, en de Klundert, een schoon dorp, in het eyland Ruygenhil gelegen, onder Holland gerekent; beyde die plaetsen behooren den prins van Oragnien. Onder het land van Voorn, een der dry kwartieren of gedeelten van Holland, worden begrepen de eylanden van Goedereede of Goeree en Over-Flacke en het Over-Maesch land, liggende regt over Rotterdam en Schiedam, en vervattende het land van Putten, het land van Stryen, het land van Ysselmonde, Bonaventure, Portugael en Roon, met de voornaeme dorpen van Oud-Beyerland, Koorndyk, Petershil en Moerkerke. Voorders is nog in Holland een groot water, den Biesbosch genoemt, waer in de rivieren de Maes en Wahal te saemen loopende, zig uytstorten; hier zyn in de vyftiende eeuw, by gevolg van eene zwaere overstrooming, meer als tien honderd duyzend menschen verdronken en wel twee-en-zeventig dorpen vernield. In Delfland zyn ook vele rivieren, als de Schie, waer van de stad Schiedam haeren naem ontleent heeft, en de Rotte, die haeren naem aen de stad Rotterdam heeft gegeven. Rhynland word aldus genoemt van den mond van den Rhyn, die daer tusschen vloeyd, het word ook doorsneden door de rivieren de Does, de Vliet, de Syl en de Maren, die alle schepen konnen verdraegen. Amstelland is alzoo genoemt naer den naem der

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
rivier Amstel, die daer door vloeyd en aen de stad Amsteldam ook haeren naem gegeven heeft. In Ghoyland loopt de rivier de Vecht, en in Noord-Holland, ontrent Alkmaer, Enkhuyzen en Medemblik, by Pitten, ziet men den Hondsbosch, zynde eenen grooten en dikken wal van hout, door de inwoonders met ongemeyne kosten, vernuft en moeyte tegen den vloed der zee gemaekt, waer tegen ook nog ligt eenen zeer zwaeren dyk of dam, die men den Slaeper noemd, en wat meer binnen 's lands is nog eenen zwaeren dyk, den nieuwen Slaeper genoemt; dezen hoek, van duynen ontbloot, moet alzoo bewaert worden, want indien de zee aldaer kwam door te breken, zoude geheel Holland onder water staen en overstroomt worden. Midden op den strand ligt Egmond-opzee, en binnen de duynen de heerlykheyd en het dorp van Egmond, immers alwaer men de overblyfsels ziet van het schoon kasteel der graeven van Egmond, als ook der oude abdy, alwaer de graeven van Holland hunne begraefplaets hadden. Eenige van die landen, in het water gelegen, zyn daer droog gemaekt en bedykt, gelyk men het aen het Egmonder-meir kan zien.
Het graefschap van Artois heeft somtyds door de oorlogen zeer vermeerdert en somtyds ook vermindert; nu ligt het ten noorden aen Vlaenderen, waer van het door de Ley, de Aa en den nieuwen gragt afgescheyden word, ten westen en ten zuyden aen Picardien en ten oosten aen Waelsch-Vlaenderen en Cambresis. Het land is schoon en vrugbaer, voornaementlyk in graenen, het welk aen de inwoonders ten grooten voordeele strekt, doordien het daer mede niet alleenelyk zig zelve maer ook de naestgelegene steden van Vlaenderen en Henegauw rykelyk voorzien kan. Daer zyn negen kasselryen en verscheyde ryke abdyen en kloosters. Men telt'er twaelf steden: Atrecht, S.t Omaer (eertyds Silhin genoemt), Bethune, Arien, Bapeaume, Hesdin, la Fere, S.t Pol, Perne, Lillers, la Bassée en

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
Lens, een sterk kasteel: Renty, de verwoeste steden van Terouanne en oud Hesdin en acht honderd vier-en-twintig dorpen. Atrecht ligt aen de Scarpe, zes mylen van Douay, acht mylen van Dourlens, in Picardien, en vyf mylen van Kameryk; het is eene groote stad, die door eenen muer in twee deelen gescheyden word, waer van het een la Cité genoemt, den bisschop toebehoort, en het ander la Ville genoemt, onder den landsheer of souvereyn staet; zy zyn beyde sterk van gelegentheyd, hebbende goede mueren en bolwerken en wyde en diepe doch waterlooze gragten. De stad van S.t Omaers ligt op de Aa, vier mylen van Arien en even zoo verre van Ardres, in het graefschap van Guisnes; zy is zeer schoon en wel betimmert, met vele schoone huyzen verciert, waer onder is de heerlyke wooning van den abt van S.t Bertin, waer by een groot meir ligt, vol levende waters, die daer in vloeyen, en vlotende eylandekens, met gras en boomkens daer op, alwaer men de koeyen en schaepen laet weyden, en wanneer men eene touw aen eene der daer op staende boomkens vast maekt, kan men die eylandekens voorttrekken daer men-ze hebben wilt; onder die eylandekens houden zig altyd vele visschen, zoo wel 's zomers als 's winters, om tegen den fellen koude of tegen de groote hitte beschut te zyn. Ontrent vyf mylen van Arien en eene myl en half van Lillers ligt de sterke stad Bethune, alwaer eene groote menigte van zeer goeden en vermaerden kaes, leykaes genoemt, gemaekt word, den welken men voorders in de omliggende landen verzend. Arien ligt aen de Ley, die haer in twee deelen doorsnyd; het is eene goede en sterke stad met een zeer oud kasteel. Bapaume, liggende zes mylen van Atrecht, is een sterk stedeken, hebbende een goed kasteel en een nog al uytgestrekt regtgebied. Renty heeft een schoon kasteel en ligt dry mylen van Mont-Revel en vyf mylen van Hesdin: deze plaets is wonderlyk sterk en heeft den tytel

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
van markgraefschap, toehehoorende het huys van Croy-Hesdin, is zeer wel gelegen en word voor eene sterke plaets gehouden. Ontrent zes mylen van S.t Omaers en agt mylen van Atrecht ligt S.t Pol, van over lang met den titel van graefschap vereerd, hebbende een uytgestrekt grondgebied, waer onder Perue, een fraey stedeken, vyf mylen van daer gelegen, behoord. Dry mylen van Arien, even zoo veel van Bethune en juyst tusschen beyde die steden ligt Lillers, een taemelyk stedeken. La Bassée, een kleyn stedeken met een groot regtsgebied, ligt twee mylen en half van Lens, het welk ook een kleyn stedeken met een groot grondgebied is, liggende vier mylen van Atrecht. Onder de voornaemste dorpen van Artois bemerkt men Avesne-le-Comte, vier mylen van Atrecht, Achincourt, eene halve myl van Atrecht, S.t Venant, twee mylen van Arien, Leyburg, alwaer de rivier de Ley haere bron heeft, Blangis, Ligny, Auchy en Pas.
Het graefschap van Zeeland word ten oosten en noord-oosten door zekere stroomen, als het Goereesche-gat, Flackee en Volkerak van Holland afgescheyden, heeft ten noord-westen, westen en zuyd-westen de duytsche, vlaemsche of wilde zee, waer tegen het nogtans wel voorzien en bewaert word met duynen, uyt de zee door de natuer opgeworpen, doch welke alleenelyk in Walcheren en Schouwen, de twee uyterste der Zeeuwsche eylanden, te vinden zyn, en word ten zuyden door den linker en ten zuyd-oosten door den regter erm der Schelde van Vlaenderen en Braband afgezondert. Men heeft eertyds in Zeeland acht eylanden getelt: Schouwen, Duyveland, Tolen en Oresand (de welke beoosten de Schelde gelegen, daerom Zeeland Beooster-Schelde genoemt zyn, doch Oresand, nu door de overstroomingen vernield zynde, word het eyland van Philipsland, het welk sedertdien bedykt is geworden, in deszelfs plaets onder de eylanden beoosten de Schelde getelt), Walcheren, Noord-Beveland,

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zuyd-Beveland en Wolfaerts-dyk (de welke bewesten de Schelde zyn en daerom Zeeland Bewester-Schelde genoemt worden). Van deze acht eylanden, waer by men nog mag voegen de eylanden van Goeree, S.t Martens-dyk en S.t Annaland, zyn'er dry die gedueriglyk met de golven der zee worstelen en met groote kosten tegen haere woede behoed worden. De locht van Zeeland is wat straf en zoo gezond niet als de gene der naebuerige gewesten, bezonderlyk in de lente en herft, wanneer'er uyt de waters en poelen van dit land vele zwaere dampen opreyzen, dewyl Zeeland zeer weynig geboomte heeft. Den grond van Zeeland is ongelooffelyk vrugtbaer en uyt eene vette mullige aerde saemengestelt, de velden geven daer overvloedige vrugten, als zeer schoone tarwe en veel meekrab, waer mede de lakens geverwt worden. Daer ontbreken ook aen Zeeland geene lustige weyden, om het vet te maeken, niet alleenelyk binnen, maer ook buyten de dyken, zelfs op de schorren, de welke dikwils door het zee-water overstroomt worden, waer op de inwoonders eenige duyzend schaepen laeten weyden, tot hun groot voordeel, want dit vee zeer groot is en aengenaem en smaekelyk vleesch heeft, en dus van by en van verre door de omliggende volkeren zeer gezogt word. Het voornaemste eyland van Zeeland, zynde ter zelver tyd het uyterste nae het zuyden en westen gelegen, is Walcheren, niet zoo zeer om zyne grootheyd, want Zuyd-Beveland is van veel meerder bevang, als van wegens zyne bekwaeme gelegentheyd, rykdommen, bevolking, getal van steden en meer andere eygenschappen vermaert. Het begrypt in het ronde ontrent acht mylen, hebbende vier beslotene steden: Middelburg, eene bisschoppelyke stad en de hoofdstad van geheel Zeeland, Vlissingen, eene ongemeyne sterke stad, Vere, insgelyks eene sterke en bekwaeme stad, en Arnemuyden. Men ziet daer nog de oude steden van Domburg, Zouteland en West-Kapelle,

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
die, alhoewel zy niet meer door mueren besloten zyn, nogtans hunne voorige privilegien en oude stads-regten blyven genieten. Tusschen Vlissingen en Arnemuyden ligt den hock of punt van Rammekens, alwaer keyzer Karel den V het zoogenaemd zee-burcht heeft doen bouwen, om den ingang der haeve van Vlissingen langs die zyde te bevryden. Het eyland Walcheren heeft goede dorpen, zoo als Ooster-Souburg en Wester-Souburg, beyde lustige plaetsen, bynae halfwegen Middelburg en Vlissingen gelegen. Zuyd-Beveland is door den Hond van Vlaenderen gescheyden, dit eyland, het grootste van Zeeland, heeft eertyds twintig mylen omtrek gehad, maer alsnu door de groote tempeesten en overstroomingen der zee, als ook door den geduerigen vloed en ebbe van de Schelde, die tusschen Rommerswal en Bergen-op-Zoom geweldiglyk en doorgaens stroomd, is het zeer vermindert. Het plagt dry steden te hebben, waer van de voornaemste, Borssele, in het jaer 1552, met alle de omliggende landen verdronken is. Rommerswal is door die zelve overstrooming van het land afgespoelt en allengskens vervallen en vergaen. Goes is alleen van de Zuyd-Bevelandsche steden geheel gebleven, in eenen leegen moeragtigen grond, op de noordzyde van het eyland, aen eenen erm der Schelde, de Schenge genoemt. Behalve deze stad telt Zuyd-Beveland nog ontrent dertig schoone en lustige dorpen, waer van de gene van Baerland, Cruyningen, Heyntjenszand, Elfs-dyk, Bieselingen en Tersiekem-dam onder de andere uytsteken. Hier in hebben eertyds vele doorlugtige edele stammen hunne zitplaetsen gehad. Noord-Beveland, eertyds zoo vrugtbaer en lustig, dat men het voor den lusthof van Zeeland hield, is door den watervloed van 1532 gansch bedorven geworden, zoo dat het langen tyd gemeen met de zee is geweest, doch naderhand is het wederom aengewassen en bedykt en zyn daer op nieuwe goede dorpen gebouwt, zoo als Colins-plaet,

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
Cats en het Heek. Wolfaerts-dyk is het kleynste der Zeeuwsche eylanden, dewyl het maer dry mylen in de ronde heeft; het plagt eertyds nog eens zoo groot te wezen en had een stedeken, den Piet genoemt, met twee schoone dorpen: Termuyen en Sabbingen, die alle weggespoelt zyn; nu teld men aldaer maer twee dorpen meer. Het eyland Schouwen heeft, onbegrepen de daer aengehegte polders van Dreysscher, Sonnemaer en Noord-Gouwen, acht mylen omvang; men zegt het binnen-dyks groot te zyn over de achttien honderd gemeten, waer onder vele moeren of half-verdronkene landen zyn, die meest alle gebruykt worden. Deszelfs steden zyn Zierikzee (de hoofdstad van Zeeland Beooster-Schelde), Brouwershaven en Bommenee. Duyveland heeft vier mylen omtrek en heeft de dorpen Ouwerkerke, Nieuwerkerke, Vianen, Kapelle en meer andere. Het eyland Tolen, naest Braband gelegen, is zoo groot niet als Schouwen, doch moet daer voor niet wyken, en zyne grootte is zeer aengewassen met S.t Martens-dyk, een erfdeel van den prins van Oragnien, welkers lustigheyd en vrugtbaerheyd niet minder is. Het stedeken Tolen, het welk daer van het hoofd is, ligt twee mylen van Bergen-op-Zoom. Philipsland, door den grooten bastaerd van Bourgondien bedykt, heeft eenen zeer vrugtbaeren grond en ligt beoosten Duyveland, regt over S.t Anna-land.
Het graefschap van Zutphen, eertyds eene bezondere souvereyniteyt, is ontrent het eynde der elfste eeuw onder de heerschappy van Gelderland gekomen, doordien den graef Otto van Nassau, alsdan graef van Gelderland, de erf-dogter van den laesten graef van Zutphen ten houwelyke bekwam; tegenwoordig maekt het zelve het derde kwartier van Gelderland uyt, waer van Zutphen de hoofdstad is, hebbende onder zig de steden van Doesburg, Deutichom, Loehem, Borckeloo, Grol, Breevoort, Lichtenvoort, Bronckhorst en 's Heerenberg, welke twee laeste den titel van graef-

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
schap voeren. Zutphen is eene goede en volkryke stad, in een leeg land, aen de regter zyde van den Yssel gelegen, alwaer den vloed Borkel in die rivier valt; het is eene van de sterkste steden der Nederlanden. Doesburg is aen den ouden Yssel gelegen, ontrent eene myl van Aernhem; het is een zoet en wel bevolkt stedeken. Lochem ligt op den Borkel-stroom, ontrent twee mylen van Zutphen. Grol is eene zeer sterke stad, in eene breede vlakte gelegen, hebbende hooge wallen, onder-wallen, gordynen, ravelynen, contrescarpen, zwaere bolwerken en breede gragten. Breevoort is ook een sterk en wel voorzien grensstedeken, gelyk ook Lichtenvoort. Deutichom ligt op den ouden Yssel, eene sterke myl van Doesburg. Bronckhorst, op den regter oever van den Yssel, tusschen Zutphen en Doesburg gelegen, is een goed stedeken, als ook 's Heerenberg, het welk eene sterke myl van Deutichom ligt.
De heerlykheyd of het stift van Vriesland ligt tusschen de Noord-zee, de Zuyder-zee, de Eems (welke het van het graefschap van Embden of Oost-Vriesland afscheyd) en het stift van Overyssel, hebbende acht duytsche mylen lengte en ontrent eene eendere breedte. Vriesland word in Wester-Gouw, Ooster-Gouw en Zevenwolden (waer in de landekens van Stellingwerf en Schoterland begrepen zyn) verdeelt. Wester-Gouw ligt in het noorden van Vriesland en vervat de steden van Franeker, Sneek, Bolswerdt, Harlingen, Slooten, Slaveren, Hinlopen, Workum en Ylst en acht grietenyen met honderd zeven-en-twintig dorpen. Ooster-Gouw is heerlyk in rykdom en bevolking, doch heeft maer twee steden: Leeuwaerden en Doccum en twaelf grietenyen met honderd zeven-en-twintig dorpen. Zevenwolden is van eenen moeragtigen en zandigen grond, hebbende zeven kleyne wouden of bosschen, waer van het zynen naem gekregen heeft, met eenige vischryke meiren; daer het beploegt word is het genoeg vragtbaer, doch niet bekwaem tot weyden; het leverd

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
turf op, die de inwoonders aen de omliggende landen verkoopen, zynde die inwoonders sterker van lichaem en arbeydzaemer als die der andere deelen van Vriesland, die door de wellusten zeer verzwakt zyn; dit deel van Vriesland vervat geene steden en heeft maer negentien grietenyen met zeven-en-zeventig dorpen. Franeker is een kleyn maer lustig stedeken, alwaer veel vriesschen edeldom woond; het heeft vier vaerden waer door de grootste schepen in de stad konnen komen; aen de zyde nae Harlingen heeft het eene redelyke voorstad en het is gelegen in eene weeldige landauwe, vol fraeye dorpen en lusthuyzen der edele. Sneek is eene oude, groote, bevolkte, schoon gebouwde en versterkte stad, hebbende vischryke meiren in haere nabyheyd, waer door zy alle de andere steden van Vriesland overtreft. Bolsweerd, eene duytsche myl bewesten Sneek, aen de vaert van Workum nae Doccum, op eenen eenigzins verheven grond gelegen, is eene volkryke stad, met gragten doorsneden en eene duytsche myl van de zee. Harlingen, de eerste stad van Vriesland, naest Leeuwaerden, is eene goede, groote, bevolkte en magtige zee-stad, gelegen aen de Zuyderzee, eene groote myl van Franeker, in eenen leegen grond, die men in oorlogs-tyd gemakkelyk onder water kan zetten, zoo dat zy niet wel aengetast kan worden. Sloten, aen een groot meir gelegen, waer van het zynen naem bekomen heeft, is een bevolkt en wel versterkt stedeken. Staveren is d'alderoudste stad van Vriesland en was eertyds zeer groot, ryk en magtig, zynde eene hanse-stad en hebbende eene groote en bekwaeme zee-haeve, doch nu is zy vervallen en haere haeve verslykt. Hinlopen ligt aen de Noord-zee en heeft eene geringe en ondiepe haeve, welke maer alleenelyk door visschers gehanteert word. Workum ligt in eenen vetten grond en heeft eene kleyne haeve op de Noord-zee, alwaer veel visch aengebragt word. Leeuwaerden, de hoofdstad van Vriesland, is bynae in het midden van dat land,

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
in eene vette landauwe, twee mylen van Doccum, tusschen welke beyde steden eene vaerd bestaet; het is eene groote, schoone, volkryke en bisschoppelyke stad, verciert met vele heerelyke gebouwen en huyzen, vele breede straeten en diepe vaerden. Doccum, op de rivier de Eems, eene myl van de zee gelegen, heeft eene goede haeve; het is eene kleyne maer wel gebouwde stad, hebbende eenen lustigen omtrek, vol weyden en bouwlanden. Behalven deze steden heeft Vriesland nog voornaeme dorpen, ryker van koophandel als sommige steden, als Collum, Maccum, Menaldum, Heerenveen, Wirdum en Hallum. Ook behooren onder Vriesland de eylanden van der Schelling, Ameland en Schiermonik, die ontrent vyftien honderd schreden van Ooster-Gouw afliggen.
Het stift van Utrecht, tusschen Holland en Gelderland besloten; heeft eenen goeden en vrugtbaeren grond, die hooger en min diep en moeragtig als dien van Holland zynde, ook bekwaemer is om met koorn bezaeyt te worden; zulks is de oorzaek dat de logt aldaer zeer gezond en zuyver is, het welk vele lieden aenlokt om'er hun verblyf te komen nemen. Boven de hoofdstad Utrecht, waer van het land zynen naem neemt, heeft men'er nog vier bemuerde steden: Wyk-te-Duerstede, Rhenen, Amersfoort en Montfoort. Utrecht ligt aen eenen erm van den Rhyn, zoo voordeeliglyk dat men van daer in eenen dag kan reyzen tot de eene of andere van vyftig beslotene steden, welke even wyd van haer liggen, waer in den koning Philippe den II, wanneer hy zulks zelve beproefde, een groot genoegen nam. Ook kan men, des morgens uytgaende, in eene van zes-en-twintig steden, rond Utrecht gelegen, komen, aldaer het middagmael nemen en nog voor den avond binnen Utrecht terug zyn; het is eene groote, magtige, aerdsbisschoppelyke, schoone en lustige stad, hebbende heerlyke straeten, kerken en huyzen; men ziet'er nog de overblyfsels van een oud

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
en sterk kasteel; onder de kerken, die veel in getal zyn, munten bezonderlyk uyt de vyf collegiaele kerken van S.tBonifaes of Salvator, S.t Pieters, S.t Jans, O.L. Vrouw en S.t Martens (de aerdsbisschoppelyke kerk); deze laestgenoemde kerk heeft eenen der aldergrootste torens welke men in de Nederlanden ziet. Wyk-te-Duerstede, eene der oudste steden van Batavien, was eertyds zoo groot en magtig, dat zy wel honderd heydensche tempelen binnen haere mueren besloot; naderhand is zy door de Noordmannen verscheyde mael verwoest geworden, nogtans is het nog een redelyk fraey stedeken gebleven, liggende aen de Lek, eenen erm van den Rhyn, aldus genoemt, eene myl van Culemburg en dry mylen van Utrecht en hebbende een zeer oud kasteel. Rhenen ligt op de Lek, twee mylen boven Wyk-te-Duerstede en vyf mylen van Utrecht; het is eene oude stad en hoogst waerschynelyk de zelve welke by den uytmuntenden romeynschen geschiedenis-schryver Cornelius Tucitus, Grinnes genoemt word. Amersfoort ligt op het rivierken de Eems, het welk in de Veluwe zynen oorsprong hebbende, midden door de stad vlied en eene myl van daer zyne waters in de Zuyder-zee stort; deze stad ligt dry mylen van Utrecht, is wel gebouwd en met strydbaere inwoonders voorzien. Montfoort is eertyds door de bisschoppen van Utrecht, eene myl van Woerden en even zoo verre van Oudewater, aen de Yssel, tot eene grens-stad tegen Holland, met welkers graeven zy langen tyd eenen zwaeren oorlog gevoert hebben, gebouwt.
Het stift van Overyssel ligt tusschen de Zuyderzee, Vriesland, Groeningen, Westphalen, Zutphen en Gelderland, en word in dry drost-ampten verdeelt, namentlyk Ysselland of Salland, (waer by het kleyn drost-ampt van Vollenhoven gevoegt is), Drenthe en Twente. Salland strekt zig langs den Yssel van Deventer tot aen de Zuyderzee; Drenthe is met eenen grooten streep lands uytgebreyd langs Vriesland en Groeningen, en

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Twente paelt aen het graefschap van Bentheim en het bisdom van Munster, in Westphaelen. Daer zyn in Overyssel zeer vele moerassen en veenen of heyden, zynde het overig van den grond vrugtbaer in koorn; ook heeft men aldaer eenige weyden en is den veenagtigen grond van Drenthe met eenige lustige voordeelige, alhoewel kleyne bosschen, beplant, en door sommige rivieren, als de Yssel, de Vecht, de Aa, de Schipbeke, de Denkel en de Regge besproeyt, welke alle kleyne schepen konnen verdraegen en tot het uytvoeren van kareel-steenen, hout en turf zeer nuttig zyn. In Overyssel heeft men de bewalde steden van Deventer, Campen, Zwol, Vollenhoven, Steenwyk, Ootmarsen en Oldenzeel, en de opene steden van Meppel, Geelmuyden, Coevoorden, Hardenberg, Ommen, Almeloo, Goor, Diepenheim, Delden, Enschede, Ryssen, Wilsum, Assen en Grafhorst. Deventer, eene bisschoppelyke stad en de hoofdstad van geheel Overyssel, liggende op den regter-oever van den Yssel, is wel bevolkt, koophandelryk en met goede gebouwen verciert. Campen, op den zelven oever van den Yssel, vyf mylen beneden Deventer gelegen, is eene voortreffelyke, schoone en groote stad, hebbende hooge mueren met hooge torens en wyde gragten, maer zonder wallen of bolwerken; zy heeft eene schoone brug over de rivier, gebouwt op zeer hooge paelen of pilotten, waer van de gewelfsels zeer hoog en zoo steyl oploopen, dat het geheel werk in de logt schynt te hangen, daer het nogtans kloek en wel vastgehegt is. Zwol, gelegen in eene aengenaeme landauw, eene halve myl van den Yssel en eene groote myl van Campen, op eenen vliet, die in de Vecht valt, is eene goede en sterke stad. Vollenhoven ligt in eene bogt der Zuyder-zee, twee mylen van Steenwyk; het is eene goede stad met eene bekwaeme haeve. Steenwyk ligt op de rivier de Aa, en is een kleyn stedeken van zestien honderd schreden omtrek; het omliggende land is vrugtbaer in koorn

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
en heeft goeden turf. Hasselt is een stedeken aen de Vecht gelegen, wel bewalt en bewoont en geenzins onaengenaem, dewyl'er veel koophandel bedreven word. Ootmarsum is een oud stedeken, liggende aen de Dinkel, dry mylen van Almeloo, sommige meenen dit stedeken de oude stad Martii te zyn, even zoo als Oldenzeel, ook een kleyn maer lief stedeken, eene myl van daer gelegen, de oude stad Salium is.
Het stift van Groeningen ligt besloten tusschen Vriesland, Oost-Vriesland, Westphaelen, Overyssel, de Zuyder-zee en den zee-boezem der Noord-zee, den Dullaert genoemt. Dit land is van ouds tyd in kleyndere landen verdeeld geweest; ten oosten liggen de Langewolden, dertien schoone dorpen vervattende; daer nevens zyn de Fredenwolden, aen Drenthe paelende, eenen slegten en onvrugtbaeren grond hebbende en tien dorpen vervattende; de Hummerzer, uyt nog dry dorpen bestaende, liggen aen den mond der rivier Louwers, in eenen vetten grond; de Medachten, wat meer naest de stad Groeningen, in eenen zeer vrugtbaeren grond liggende, vervatten negen dorpen; alle deze streken liggen beoosten het Hunnesische-Diep, als ook Hunsingoen, een wyd uytgebreyd en vrugtbaer land; de Fivelingen, aen den mond der Eems gelegen, en een en-dertig dorpen in zig besluytende; de Duerswolden, liggende bezyden de Fivelingen, in eenen leegen poel- en moeragtigen grond, en negen dorpen vervattende; alle deze gewesten maeken de zoogenoemde Ommelanden uyt. Voorders heeft men nog twee andere streken in het Groeninger-land, namentlyk de Oldampten, ten noord-westen van den Dullaert gelegen, waer van het zelve voormaels groote schaede geleden heeft; en de Westerwolden, met vyf dorpen, in eenen moeragtigen en slegten grond gelegen. Groeningen is de hoofdstad en eenige stad van geheel het stift, liggende in eene kleyne streek, Goorecht genoemt, zes mylen van Leeuwaerden en vyf mylen van Emden, de hoofdstad

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Oost-Vriesland; het is nu eene groote, ruyme, bisschoppelyke, heerelyke en sterke stad, schoon van gebouwen, met regte en breede straeten, die meest alle op twee groote merkten uytkomen, zy heeft twaelf kerken, van de welke de oudste eenen ongemeyn hoogen en kostelyk gebouwden toren bezit. Naest Groeningen, in de Fivelingen, ligt het groot en schoon dorp Dam, waer op volgt Delfzyl, eene sterke schans met eene goede haeve. In de Old-ampten ligt Winschoten, eene redelyke sterkte. Aen den Dullaert heeft men Langerakker-schans en op de Bourtanysche heyde ligt ook nog een sterk fort. Onder de dorpen van het Groeninger-land zyn'er ontrent honderd zestig die kerk-torens hebben, de grootste daer van zyn Visch-Vliet, aen de Lauwers, Nord-Harn, in de Lange-Wolden, Winsum, aen de Hunnesische bogt, Bettim, Uythuyzen, Meddelstum, Ultrum, Woesum en Liens, in de Husingoen, Loppersum, Bierum en Fraemsuinum, in de Fivelingen, en Middenwolden in de Old-ampten. Onden Groeningen behooren ook de eylandekens var Watten, Rottam, Borkum en Wyst, welke door visschers bewoont zyn en elk twee à dry kleyne dorpen vervatten.
De heerlykheyd van Mechelen is de kleynste van alle de nederlandsche provincien, doordien haer regtsgebied niet voorder strekt als over de stad en vryheyd van Mechelen en de dorpen van Hever, Muysen, Hoombeek, Leest, Hessene, Neckerpoel, Heyst, Nieuwland en toebehoorten. Het groot dorp van Heyst, gelegen ontrent twee mylen van Mechelen, op eenen hoogen heuvel, met de daer onder liggende regtzeggingen, die te saemen eene goede heerlykheyd uytmaeken, gebruykt de costumen der zelve stad en is begrepen binnen de paelen van haere jurisdictie, zoo dat men van de vonnissen, aldaer uytgesproken, nae Mechelen mag appeleeren, gelyk die van Heyst ook met de stad Mechelen contribueeren in alle haere lasten, uytgezondert nogtans dat

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
zy geenen accyns betaelen. De overige landen buyten Mechelen hebben met die stad niets gemeyns, maer staen onder Braband en worden door bezondere amptheden bedient. Daer-en-tegen zyn'er vyf dorpen in Braband gelegen, waer van'er twee, naementlyk Deurne, by Antwerpen, en Hagen, tot Mechelen in beroep en ten hoofde gaen, wel verstaende, dat zy de keur hebben van hunne appellatie te verheffen voor de schepenen der stad Mechelen, of in de kancelary, alles uyt kragte van een concordaet, den achtsten dag van winter-maend in het jaer Ons Heere 1533 tusschen die van Braband en de stad Mechelen gesloten. De stad Mechelen is eene van de oudste en voornaemste steden der Nederlanden, wonderlyk wel gelegen van wegen de logt en alle andere menschelyke gerieffelykheden, in het hert van Braband, tusschen Loven, Antwerpen en Brussel, op ontrent vier mylen afstand van idere van die steden, zes mylen van Dendermonde en twaelf mylen van Gend. Zy word door de rivier de Dyle besproeyd en door haere ermen in verscheyde deelen verdeeld, waer over vele bruggen liggen; de daer door gemaekte eylandekens staen vol schoone kerken, kloosters, gasthuyzen, godshuyzen en andere gebouwen. Mechelen is nu eene aerdsbisschoppelyke stad, hebbende zeven parochie-kerken, waer onder de wel gebouwde hoofd-kerk van S.t Rumoldus of Rombout. Daer zyn ook aldaer vele conventen of kloosters, onder de welke dat der Minderbroeders, gehouden voor het grootste, schoonste en volmaekste klooster, het welk dat geestelyk mans-order in de Nederlanden bezit, uytschynt. Binnen Mechelen zyn ook vele heerlyke paleyzen en bezondere huyzingen met schoone en lustige hoven, naementlyk het huys van Pitzenburg, eene wooning der heeren van het duytsch ridder-order, de welke jaerlyks groote inkomen hebben. Mechelen heeft nu een schoon seminarie en daer word aldaer veel geschut gegoten, en dat zoo konstiglyk als

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
ergens in de gantsche weireld, ook is aldaer het groot arsenael of wapenhuys der Nederlanden, alwaer al het grof geschut en andere oorlogsgereedschappen, enginen en wapenen bewaert worden. Te Mechelen is ingestelt den grooten raed der Nederlanden, waer in het uyterste vonnis, gezeyd revisie, gegeven word, zonder voorder appel; daer komen ook voor dezen grooten raed, ter eerste instantie of aenleg, de zaeken der gulde-vlies heeren. Ten laesten genieten de mechelaeren groote voorregten en vryheden, die zy voor hunne diensten van de nederlandsche vorsten gunstiglyk verkregen hebben.


Achtste Kapittel.

Van de bynaemen welke aen sommige Forestiers en Graeven van Vlaenderen gegeven zyn geweest.

Even als andere vorsten, hebben de souvereynen van Vlaenderen, ingevolge hunne meer of min uytstekende lichaemlyke of innerlyke hoedaenigheden, bynaemen verworven, waer onder zy by het naergeslacht bekend zyn. Daer die bynaemen noyt zonder gewigtige beweegredens aen onze vorsten gegeven zyn en de zelve somtyds hunnen aerd doen kennen, moet eene verhandeling over derzelver oorzaek den weetgierigen lezer natuerlyk behaegen.
Lideric den I, zoon van Saluwaert, vorst van Dijon, in Bourgondien, en van de vorstin Ermengarde, dogter van den graef van Roussillon, den eerst-bekenden forestier van het land van Buc 1, nu Vlaenderen, wierd genoemt Li-

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
derik de Buc, om dat hy de souvereyniteyt van dat landschap bekwam van Dagobertus, koning van Austrasien, wiens zuster hy ten houwelyke had.
Lideric den II, vyfden forestier van het land van Buc, komt ons altyd in de kronyken voor onder den naem van Lideric van Harlebeke. Dien bynaem van Harlebeke is hem gegeven, om dat hy, aleer hy forestier wierd, erffelyken graeve was der aloude stad Harlebeke, by Kortryk, alwaer hy ook geboren, gestorven en ter aerde bestelt is.
Baudewyn den I, eersten graef van Vlaenderen, had den bynaem van den Yzeren of met den Yzeren erm bekomen, om dat gewoonelyk geheel zyn lichaem met een yzer harnas bedekt was en dat hy eenen zoo kloek en sterken erm had, dat den zelven van yzer scheen te zyn, het geen hem zeer ontzachelyk maekte.
Baudewyn den II, tweeden graef van Vlaenderen, had den bynaem van Kaelen (calvus). Volgens het grootste gedeelte der vlaemsche kronykschryvers, is dien bynaem aen dezen vorst gegeven, niet om dat hy kael van hair was, maer om dat zynen moederlyken groot-vader, den koning van Vrankryk Karel den II, wiens hoofd schier geheel van hair ontbloot was, den zelven droeg. Daer zyn nochtans eenige schryvers die beweiren, dat den graeve Baudewyn den II inderdaed zeer kael van hair was, en dit gevoelen, hoewel het zelve het gene der meeste menigte niet is, schynt het meest gegrond te zyn, dewyl het natuerlyker is te gelooven, dat den graeve zynen bynaem bekomen heeft van een lichaemsgebrek, daer hy zelve aen onderhevig was, te meer daer zynen moederlyken groot-vader en zelfs, zoo eenen franschen geschiedenis-schryver verhaeld, zyne moeder kaelhoofdig waeren en men dikwils dit gebrek in familien ziet blyven en de ouders het zelve aen hunne kinders ziet voordzetten.
Arnold den I, derden graef van Vlaenderen,

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
word door de historie-schryvers als eenen zeer fraeyen mensch afgebeeld, ook wierd hy daerom in zyne jeugd Arnold den Schoonen genoemt. In zyne mannelyke jaeren verwierven hem zyne uytmuntende deugden en zyne roemruchtige daeden den bynaem van Grooten, den luysterryksten van alle de naemen welke men eenen vorst kan toeëygenen, wanneer den zelven hem niet, zoo als het zoo dikwils gebeurd, door eene laffe vleyery gegeven word. Toen Arnold eenen zeer hoogen ouderdom bereykte, welken de schoonheyd van zyn lichaem en aengezicht bad doen verdwynen, en hem belette eenige andere deugden als eene stille godvrugtigheyd te doen glinsteren, wierd hy Arnold den Ouden genoemt, onder welkers laesten bynaem dien vorst in de geschiedenis en by het naergeslacht meest bekend is.
Baudewyn den III, vierden, en Arnold den II, vyfden graef van Vlaenderen, hebben beyde geenen anderen bynaem als den genen van Jongen bekomen, welken hun gegeven wierd, om dat zy inderdaed, ter vergelyking van Arnold den Ouden (vader van den eerstgenoemden en grootvader van den anderen), zeer jong waeren, wanneer de bestiering van Vlaenderen hun toevertrouwt wierd.
Baudewyn den IV, zesden graef van Vlaenderen, word ons door de geschiedenis-schryvers afgeschetst met eenen buytengewoonen langen en schoonen baerd, welken hem de bynaemen verschafte van Baudewyn den Gebaerden (Balduinus Pogonatus), Baudewyn met den langen Baerd en Baudewyn met den schoonen Baerd, waer onder den naem van dien vorst tot ons is gekomen.
Baudewyn den V, zevensten graef van Vlaenderen, heeft twee bynaemen gehad. Zyne milddaedigheyd wegens de stad Ryssel, welke hy met mueren omringde en alwaer hy de naermaels zoo beruchte collegiaele kerk van S.t Pieters gestigt heeft, deed hem Baudewyn van Ryssel noemen, terwyl zyne goedaerdigheyd hem den bynaem

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
van den Goedertieren verwierf. Doch onder den eersten dezer bynaemen staet hy in de geschiedenis meest bekent, en den anderen schynt hy maer alleen geduerende zyn leven gevoert te hebben.
Baudewyn den VI, achtsten graef van Vlaenderen, is door de fransche kronyk-schryvers onder de naemen van Baudouin de Mons en Baudouin de Hasnon, en door de vlaemsche geschiedenis-schryvers onder die van Baudewyn den Vreédzaemen en Baudewyn van Bergen genoemt. Den naem van Baudewyn van Mons of Bergen, hoofdstad van het graefschap van Henegauw, wierd hem gegeven uyt hoofde van zyn houwelyk met de vorstin Richilde, dogter van Reynier den IV, graef van Henegauw, waer door hy de souvereyniteyt over dat landschap en desvolgens over deszelfs hoofdstad Bergen bekwam, alwaer hy, geduerende zyns vaders leven en aleer de bestiering van Vlaenderen in handen te nemen, zyn gewoon verblyf hield. De henegauwers noemen hem Baudewyn van Hasnon, om dat hy den herstelder en den milden begiftiger is geweest van het vermaerd Benedictiner-mans-klooster of abdy van Hasnon, in Henegauw, eerst door den heyligen geloofs-verkondiger Amandus gestigt en daer naer S.t Amand genoemt. Eyndelyk wierd hy den Vreédzaemen of den Peysbaeren bygenoemt, om zynen gerusten en vreédzaemen aerd, welken, indien den graef niet in het bloeyen zynder jaeren door de onverzoenbaere dood zyne onderzaeten ontrukt was geweest, zyne staeten tot heyl en voorspoed zoude verstrekt hebben.
Arnold den III en Baudewyn den VII, beyde zoonen van Baudewyn den VI en agtervolgens negenste en tiende graeven van Vlaenderen, hebben beyde, om hun eenvoudig verstand, en rampzalig eynde, als zynde, naer eene zeer kortstondige regeering, omstreeks de stad Cassel, in West-Vlaenderen, verslaegen, de zelve bynaemen

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
gehad van den Simpelen 1 en den Ongelukkigen.
Robregt of Robert den I, elfsten graef van Vlaenderen, is, volgens het gevoelen van meest alle de schryvers, den Vriese bygenoemt, om dat hy door zyn houwelyk met de vorstin Gertruyde, dogter van Herman, hertog van Saxen, en weduwe van Floris den I, graef van Holland en Zeeland, de heerschappy dier landen bekomen hebbende, West-Vriesland en Kennemerland op de Vriesen veroverd heeft en in verscheyde luysterryke veldslaegen over dit volk gezegepraelt heeft. Andere willen dat dien bynaem hem gegeven wierd als een kenmerk van zyne uytnemende sterkte van lichaem, buytengewoone vromheyd en onbeschromden moed, terwyl in dien tyd de Vriesen voor de sterkste, kloekmoedigste en vromste mannen van het noorden aenzien wierden. Daer zyn ook schryvers die beweiren, dat dien bynaem hem gegeven wierd, om dat hy zig beter als eenige zyner voorzaeten van zyne onderdaenen had doen vreezen en eerbiedigen, zoo dat den bynaem van Vriese, volgens hun, het woord gevreesden zoude beteekenen; den lezer zal na welgevallen eene van deze verschillige gevoelens konnen aennemen. Behalve den bynaem van den Vriese heeft Robregt den I nog twee andere bynaemen gehad: vermids hy eenen taemelyken hoogen ouderdom gehad heeft en om hem te onderscheyden van zynen zoon en erfgenaem van zyne kroon, die ook den naem van Robregt voerde, is hy (zekerlyk naer zyn overlyden) den Ouden bygenoemt; en naer dat hy uyt boetveirdigheyd de bedevaerd nae het Heylig Land had gedaen, wierd hy Robregt van Jerusalem genoemt, doch dezen laesten naem, dewyl den zelven met meerdere rede aen zynen zoon Robregt toekwam, heeft hy by het naergeslacht niet behouden. Volgens Iperias en Mal-

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
bruncq wierd Robregt den I, om zyne uytmuntende dapperheyd, ook den zoon van S. Joris genoemt.
Robregt den II, twaelfsten graef van Vlaenderen, wierd eerst Robregt den Jongen of den jongen Robregt de Vriese bygenoemt; laeter, naer dat hy, ten jare 1077, Godefridus van Bouillon, in den eersten kruystogt nae het Heylig Land vergezeld had en de heylige stad Jerusalem had helpen innemen, wierd hy Robregt of Robert van Jerusalem genoemt, onder welken glorieryken naem hy in de geschiedenis gekenmerkt is.
Baudewyn den VIII, dertienden graef van Vlaenderen, door de vlaemingen Hapkin (en niet Apkin, zoo als sommige geschreven hebben), door de waelen à la Heppe of à la Hapieule en door de fransche à la Hache bygenoemt, bekwam dezen bynaem, niet om dat hy, zoo sommige meynen, naer het aloud gebruyk der Gauloisen, gewoonlyk eene byl, alsdan hapkin 1 genoemt, in de hand droeg, maer wel uyt hoofde van het streng regt het welk hy in zyne staeten onderhield, en van de groote menigte booswigten welke hy deed ombrengen, dewyl men in dien tyd tot het onthoofden der misdaedige eene byl gebruykte, welke eenige eeuwen laeter door een slag-zweird vervangen wierd, het gene den zelven naem van heppe behield, zoo als men het kan zien in het waelsch opschrift der schildery, berustende in het stadhuys te Gend en verbeeldende den zoon die zynen vader wilt onthoofden, waer van in de historie van Belgis breedvoerig gehandelt is, ver-

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
mids het slag-zweird, waer mede den boef zynen vader het hoofd dagt te zullen afslaen, aldaer heppe genoemt word.
Den gelukzaligen Karel den I, veertienden graef van Vlaenderen, schynt, volgens het eenpaerig gezeg van alle de kronyk-schryvers, die hem als alderdeugdzaemst en zeer goedaerdig afschetsen, zynen bynaem van den Goeden zeer wel verdient te hebben. Daer de godvrugtigheyd, onder de andere deugden waer mede dezen graef begaeft was, zeer uytscheen, is hy ook wel den Godvrugtigen bygenoemt.
Willem, vyftienden graef van Vlaenderen, heeft de bynaemen gehad van van Normandien, om dat hy zoon was van den hertog van Normandien Robregt III en van Clito.
Dirk, Diderik, Theodorik of Thierry, zestienden, en zynen zoon Philippe den I, zeventienden graef van Vlaenderen, hebben beyde geenen anderen bynaem gehad als den genen van Elsatien, om dat Dirk, zoon van Dirk, hertog van Lotharingen en van Geertruyde, dogter van den graef van Vlaenderen Robregt van Jerusalem, alvoorens in Vlaenderen te regeeren, landgraef van den Elsas of Elsatien was geweest.
Baudewyn den IX, graef van Henegauw en achttienden graef van Vlaenderen, is om zynen vromen aerd den Kloekmoedigen bygenoemt. Zyne gemaelin Margareta, zuster en erfgenaeme van Philips van Elsatien heeft den zelven bynaem van Elsatien gevoert.
Baudewyn X (of Baudewyn VIII, indien men, zoo als vele schryvers doen, zynen vader Baudewyn den Kloekmoedigen, en den tweeden zoon van Baudewyn van Bergen, Baudewyn den Simpelen, onder het getal der graeven van Vlaenderen niet rekent, in welk geval hy alsdan maer den zestienden graef van dit landschap zoude zyn), negentienden graef van Vlaenderen, bekwam den bynaem van Baudewyn van Constantinopolen, naer dat hy op den troon der grieksche keyzers te Constantinopolen was gestegen.

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Joanna en Margareta II, beyde dogters van Baudewyn van Constantinopolen, en agtervolgens graevinnen van Vlaenderen, hebben ook beyde de bynaemen van Constantinopolen gehad. De graevin Margareta wierd nog daer-en-boven, om haere schoonheyd, rykdommen, magt, verstand en geleerdheyd, met zinspeling op haeren voornaem, Margareta Margaretarum, dat is, de Peirel der Peirlen genoemt.
Ferdinand of Ferrant 1, zoon van don Sanchez, koning van Portugael, die door zyn houwelyk met Joanna van Constantinopolen den twintigsten graef van Vlaenderen wierd, heeft geenen anderen naem gedraegen als den genen van Ferdinand of Ferrant van Portugael.
Thomaes, zoon van Thomaes, graef van Savoyen, en door zyn houwelyk met Joanna van Constantinopolen, reeds weduwe zonder kinderen van den vorst Ferdinand van Portugael, een-en-twintigsten graef van Vlaenderen, heeft geenen anderen bynaem gehad als van Savoyen, uyt oorzaek dat zynen vader souvereyn van dat landschap was.
Willem den II, twee-en-twintigsten graef van Vlaenderen, is in de geschiedenis bekend onder den bynaem van Dompierre, welken hem gegeven wierd om dat hy zoon was van Archambauld den VIII van Bourbon, heer van Dompierre (Domus-Petri), in Champagne, en oppersten schenker der oude graeven van Champagne. Naer zyne

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
dood is hy, om hem te onderscheyden van zynen oudsten zoon Willem den III, ook wel den Ouden bygenoemt. Dezen vorst was door zyn houwelyk met de princes Margareta van Constantinopolen, reeds weduwe van Bouchard van Avesnes, op den troon van Vlaenderen geraekt.
Willem den III en Guy of Guido, beyde zoonen van Willem den II, en agtervolgens dry-en-twintigste en vier-en-twintigste graeven van Vlaenderen, hebben ook beyde den bynaem van Dompierre gehad; doch den eerstgenoemden is nog den Jongen bygenoemt, ter onderscheyding van zynen vader Willem den Ouden.
Robregt den III, vyf-en-twintigsten graef van Vlaenderen, is Robregt van Bethune genoemt, door zyn houwelyk met de vorstin Mechtildis, eenige en erfagtige dogter van Robregt van Atrecht, heer van Bethune, dewyl hy reeds souvereyn van Bethune was, aleer zynen vader Guy van Dompierre overleed en hy ten troon van Vlaenderen steeg.
Lodewyk den I, zes-en-twintigsten graef van Vlaenderen, wierd, even als zynen vader Lodewyk (zoon van den graef Robregt van Bethune) Lodewyk van Nevers genoemt, uyt hoofde dat beyde die vorsten het fransch graefschap van Nevers bezaten, doordien Yolente of Violente, tweede gemaelin van Robregt van Bethune, eenige erfagtige dogter was van Odo of Eudes, graef van Nevers. Nochtans om vader en zoon van elkander te onderscheyden, wierd den eersten den ouden Lodewyk van Nevers en den anderen den jongen Lodewyk van Nevers genoemt. Dewyl dezen jongen Lodewyk van Nevers ten jaere 1346 in den beruchten veldslag van Crécy gesneuveld is, wierd hy Lodewyk van Crécy genoemt, onder welken naem hy by meest alle de hedendagsche geschiedenis-schryvers aengeteekent staet.
Lodewyk den II, zeven-en-twintigsten graef van Vlaenderen, is door sommige schryvers om zynen vroylyken aerd en om dat hy in het bywoonen

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
en aenhooren van spelen en klugten een genoegen nam, den Blygeestigen bygenoemt, doch door meest alle de schryvers word hy Lodewyk van Male 1 genoemt, en het is onder dien bynaem dat hy in de geschiedenis bekend staet. Male 2 was een kasteel, het welk door den graef van Vlaenderen Robert den Vriese, eene myl van Brugge, gebouwd was, sedertdien tot een vorstelyk paleys der graeven van Vlaenderen verstrekte, in de 16.e eeuw door den koning van Spagnien Philippe den II aen don Juan de Lopez-Gallo verkogt, kort naderhand tot den rang en tytel van baronny verheven en in het midden der laeste eeuw geslegt is. Dewyl Lodewyk den II in dit kasteel ter weireld kwam en aldaer gewoonelyk

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn verblyf hield, wierd hem daer van den naem gegeven 1.
Philippe den II, eersten hertog van Bourgondien, van den tweeden stam, en acht-en-twintigsten graef van Vlaenderen, wierd genoemt Philippe van Valois, dewyl hy uyt den koninglyken stam van Valois, welken alsdan den troon van Vrankryk bekleedde, zynen oorsprong nam, doch in de geschiedenis is hy door den bynaem van den Stouten gekenmerkt. Den zelven wierd hem gegeven, om dat hy in den beruchten veldslag van Poitiers (alwaer den zoon van den koning van Engeland Eduard den III, den prins van Walles, uyt hoofde van zyn zwart harnas den Zwarten prins bygenoemt, eene luysterryke overwinning behaelde op 's hertogs vader den franschen koning Jan, die aldaer, benevens den hertog, de vryheyd verloor), hoewel gekwetst en nog maer veertien jaeren oud zynde, het voorbeeld van zyne broeders niet wilde volgen, die reeds uyt het gevegt geweken waeren, en met geweld uyt de handen van zynen gouverneur ontsnapte, om andermael nae het slagveld weder te keeren, alwaer hy wonderen van dapperheyd verrichtte en zynen vader tegen de aenvallen des vyands kloekmoediglyk verdedigde.
Jan van Valois, tweeden hertog van Bourgondien, van den tweeden stam, en negen-en-twintigsten graef van Vlaenderen, verdiende zeer wel zynen bynaem van Jan zonder Vrees (Jean sans Peur) of Jan den Onbevreesden, dewyl hy niet alleen in de veldslagen, gevechten, belegeringen enz. van niets bevreesd was, maer ook in alle andere zaeken voor niets beängstigd was en, om zoo te zeggen, nog duyvel nog hel vreesde. Sommige schryvers en vele schriften en charters van zynen tyd noemen hem Jan den Stouten, doch

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
verkeerdelyk, vermids dien bynaem hem weynig gegeven is en alleen aen zynen vader behoorde. Jan den Onbevreesden is in zyne jongheyd Jan van Dijon genoemt geweest, welken naem hy tot zyn vaders dood en zyne verheffing tot het hertogdom van Bourgondien en tot het graefschap van Vlaenderen behouden heeft.
Philippe van Valois, hertog van Bourgondien, dertigsten graef van Vlaenderen en derden graef van Vlaenderen van den naem van Philippe, voerde geduerende zyn vaders leven den naem van Philippe van Charolois, daer naer wierd hy door lautere vlyery Philippe den Goeden of wel den goeden Hertog (le bon Duc) genoemt; hoewel hy door de vreedheyd, welke hy in den oorlog tegen die van Tongeren en by den opstand der bruggelingen en gentenaers bewezen heeft, dien streelenden naem geenzins verdiende en door zyne nederlandsche onderdaenen weleer gevreest als bemind wierd, is dien streelenden naem hem in de geschiedenis bygebleven en heeft hy den zelven tot heden toe behouden.
Karel van Valois, een-en-dertigsten graef van Vlaenderen en tweeden graef van Vlaenderen van den naem van Karel, wierd in zyne jongheyd en tot dat hy naer de dood van zynen vader Philippe den Goeden de bestiering van zyne staeten in handen nam niet anders genoemt als den graef van Charolois, welken titel zynen gemelden vader, voor deszelfs troon-opklimming, insgelyks had gedraegen. Laeter wierd Karel, om zyne groote strydbaerheyd en zyn ongerust gemoed, het geen hem in de werkzaemheden en gevaeren des oorlogs een groot genoegen deed scheppen, den Strydbaeren en (doch verkeerdelyk, dewyl dien bynaem alleen zynen over-groot-vader Philippe toekomt) den Slouten bygenoemt. Naer dat hy den 5 january 1476 (ouden styl), ten gevolge der verradery van Campobassa, in den veldslag van Nancy gesneuveld was, wierd hy, en wel te recht, den Onverzaegden bygenoemt, en dezen

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
bynaem, welken hy door zynen onverzaegden en onbezonnen oorlog tegen de strydbaere zwitsers en den jongen doch vromen en dapperen hertog Renerius van Lotharingen wel verdient had, is hem in degeschiedenis bygebleven. Men ziet in eenige oude schriften dat de gentenaers aen dezen Karel van Valois ook wel den bynaem van den Bermhertigen toegeëygent hebben, en niet zonder rede, vermids hy by zyne hulding, als graef van Vlaenderen, vyf honderd dry-en-zestig gendsche poorters, die door zynen vader Philippe den Goeden, krachtens den vrede van Gavre, uyt Vlaenderen gebannen waeren, niet alleenelyk uyt hun ballingschap geroepen, maer ook weder in het bezit van hunne goederen gesteld heeft, die ten behoeve van den souvereyn verbeurd waeren. Onder de grafschriften, welke op last van den hertog van Lotharingen voor dezen vorst gemaekt zyn, is deze wel een der bezonderste geweest:
Wel Karel, ligt g'hier dood? Gy zocht noch rust noch peys;
Gy hebt nu rust genoeg, rust nu voor deze reys.
Maximiliaen den I, keyzer van Duytsland en twee-en-dertigsten graef van Vlaenderen, word by de vlaemsche kronyk-schryvers den Christelyken Peys- of Vrede-zoeker, en by de fransche historie-schryvers Coeur d'acier (het is te zeggen met het staelen hert) bygenoemt. Nochtans konden hem geene van deze bynaemen toegepast worden, dewyl hy niet min als vredelievende was en zich niet altyd zeer dapper of onbeschroomt getoont heeft. Het naergeslacht heeft over die benaeming, welke hem door de vleyery gegeven was, regt gedaen, daer hy nu enkelyk door de hedendagsche geschiedkundige Maximiliaen genoemt word, zonder daer iets meer by te voegen.
Philippe den I van dien naem als koning van Spagnien en den IV van dien naem als dry-endertigsten graef van Vlaenderen, is om zyn lieffelyk wezen en het fraey gemaeksel van zyn geheel lichaem den Schoonen bygenoemt. Dien vorst had ten houwelyke de vorstin Joanna van Cas-

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
tillien (tweede dogter van Ferdinand den V, bygenoemt den Katholyken, koning van Arragon, en van Isabella, koningin van Castillien), die, eenigzins uytzinnig geworden zynde, den bynaem van de Krankzinnige heeft gekregen, onder welken deze princes, bezonderlyk by de fransche geschiedenis-schryvers, bekend staet.
Karel den III als vier-en-dertigsten graef van Vlaenderen, den I als koning van Spagnien en den V als roomsch-keyzer of keyzer van Duytsland, is in de geschiedenis bekend onder den naem van Karel Quintus 1, het welk insgelyks Karel den V wilt zeggen. Er zyn hem nochtans geduerende zyn leven vele andere naemen gegeven geweest, waer van evenwel hem niet eenen overleeft heeft, waer uyt men vermoeden kan, dat hy de zelve ten meerderen deele aen de vleyery verschuldigd was. Men heeft hem onder andere bygenoemt den Wyzen, den Regtveirdigen, den Stedewinner, den Veroveraer, den Katholyken 2, den Magtigen, den Doorluchtigen en den Gelukkigen.
Philippe den V als vyf-en-dertigsten graef van Vlaenderen en den II als koning van Spagnien, onder wiens regeering Marcus van Vaernewyck zynen Spiegel der Nederlandsche Oudheyd eerst in het licht gaf, is door zyne vleyers den Ver-

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
standigen-en door zyne vyanden, welke de eerste in getal te boven gaen, den Dweepzuchtigen, den Dwingeland en den Vreedaerdigen bygenoemt; ook word hy door zommige schryvers den Droefgeestigen en den Ontrouwigen genoemt, welke bynaemen hem veeleer als de andere schynen met regt te mogen toegepast worden.


Negenste Kapittel.

Van de Baronnyen en aloude Banier-Heerlykheden van Vlaenderen.

De heerlykheyd van den Oudenburg te Gend behoorde de graeven van Vlaenderen en wierd door de graevin Margareta van Constantinopolen en haeren zoon Guido van Dompierre aen de stad Gend vereenigd, haere baniere, verbeeldende een zilver kasteel op een zwart veld, moest, wanneer die van Gend ter hulp van den vorst te velde trokken, onmiddelyk de baniere der stad Gend volgen, en wierd zelve gevolgd door de gene der heeren van Bornhem. De heeren van den Oudenburg voerden eertyds den titel van leeuw van Vlaenderen.
De Kasteleynen van Gend, afkomstig van de oude graeven van Gend, die van de oude vorsten van Saxen hunnen oorsprong namen, waeren eertyds de luysterrykste en magtigste barons van Vlaenderen en droegen voor baniere eenen zilveren balk op een zwart veld. Sommige schryvers meenen dat de familien de Gand-Vilain en van Artevelde van de oude kasteleynen van Gend afgestamt zyn.
De heerlykheyd en graefschap van Evergem, by Gend, wierd eertyds bezeten gedeeltelyk door de kasteleynen van Gend en gedeeltelyk door de heeren van Gavre, die de zelve in het begin der 14.e eeuw aen de abten van S.t Baefs nevens Gend verkogten. Huyge van Gageldonck was in het midden der 14.e eeuw voogd dezer heerlyk-

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
heyd en verkogt in 1359 deze voogdy aen gemelde abdy van S.t Baefs. Evergem draegt voor baniere een zwart wild zwyn op een goud veld. In de laeste eeuw behoorde deze heerlykheyd aen den bisschop van Gend, die den titel voerde van graef van Evergem, daer van de wapens droeg en aldaer een fraey lusthuys had, het welk alsnu nog bestaet en aen den heer Ottevaere, behoort.
Het land van Waes, het welk van ouds tyd ryk en magtig is geweest, heeft voor baniere eene zilvere raep op een blauw veld.
De baronny van Beveren, by Antwerpen, heeft eertyds magtige heeren gehad. Jan van Beveren, bisschop van Potentia, verkocht de zelve in het jaer 1312 voor 100,000 ponden parisis aen Lodewyk van Nevers, oudsten zoon van den graef van Vlaenderen Robregt van Bethune, die deze baronny als bruydschat gaf aen zyne dogter Mechtildis, by haer houwelyk met Matheus, zoon van Thibaldus, hertog van Lotharingen. De oude heeren van Beveren droegen hunne baniere gestreept met goud en azuer, van acht stukken, met een rood S.t Andries-Kruys daer op, en riepen in den kryg Beveren. De oude baronny van Beveren behoorde voor de laeste omwenteling aen den hertog van Aremberg.
De oude heerlykheyd en baronny van Saftingen behoorde eertyds den graef van Vlaenderen, die in het jaer 1299 de zelve verkogt aen Geeraerd van Enghien, gezeyd van Sotteghem, kasteleyn van Gend, voor de regten welke dien heer op de stad Gend mogt uytoeffenen en kasteleyn-regten genoemt wierden. Deze heerlykheyd droeg haere baniere gestreept met goud en rood, van tien stukken, waer boven eenen zwarten leeuw. De oude heeren van Saftingen droegen eertyds den titel van leeuw van Vlaenderen.
De oude heerlykheyd en lande van Bornhem, wierd ten jaere 1251 door den kasteleyn van Gend Huyge van Hosdain en zyne gemaelin Ma-

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
rie van Henegauw, voor de somme van 3,525 ponden 12 deniers parisis verkogt aen de graevin van Vlaenderen Margareta van Constantinopolen. Robregt van Cassel, tweeden zoon van den graef van Vlaenderen Robregt van Bethune, wierd daer mede begiftigt en van hem kwam de zelve agtervolgens in de huyzen van Bar, van Luxemburg, van Bourbon-Condé, van Gonzaga-Mantua en van d'Avalos Pesschiera. In het jaer 1586 wierd de heerlykheyd van Bornhem door don Felix d'Avalos de Aquino en Arragon, marquis van Pesschiera en del Vaso, aen den spaenschen edelman don Pedro Coloma verkogt. Den 2 mey 1658 wierd de oude baronny van Bornhem door den koning van Spagnien tot den titel en rang van graefschap verheven, ten profyte van jonkheer Jan Francies Coloma. Het graefschap van Bornhem droeg in zyne baniere eenen rooden streep op een zilvere veld, waer boven een blauw kasteel.
De oude baronny van Nevele behoorde eerst aen de kasteleynen van Kortryk en kwam in het vervolg der tyden aen de edele geslachten van Boelaere, van Gavre, van Belle, van van der Gracht en van Montmorency. Ten jaere 1592 wierd deze baronny gedecreteerd op de erven van den graef van Hoogstraten en wierd zy gekogt door Martin Dellafaille, gebortig van Antwerpen, van wie de gendsche familien der graeven Dellafaille d'Assenede en Maria-Lierde en barons Dellafaille d'Huysse regtstreeks afstammen. Van het geslacht Dellafaille is de baronny van Nevele by versterfte in de familie Dubois gekomen, welke daer van nog den titel voert, zynde den baron Dubois de Vroylande en Nevele, lid van de ridderschap van Oost-Vlaenderen en eenen vermaerden tuynkundigen, den 4 juny 1828, zonder kinderen, in zyn kasteel te Maria-Leerne overleden. De oude barons van Nevele droegen in hunne baniere een rood kruys op een zilvere veld.
De oude heerlykheyd en baronny van Deynze

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
behoorde eertyds de kasteleynen van Ryssel. Walrave van Luxemburg en zyne gemaelin Ghyoote van Ryssel verkogten de zelve ten jaere 1317 aen den graef van Vlaenderen Robregt van Bethune, voor de somme van 5000 ponden parisis. Vervolgens bleef deze baronny aen de domeynen van Vlaenderen vereenigt tot in het jaer 1625, wanneer de zelve door den koning van Spagnien Philippe den III verkogt wierd aen den spaenschen edelman don Diego de Mexia en tot den rang en titel van marquisaet verheven wierd. Voor de laeste omwenteling behoorde het marquisaet van Deynze aen het edel luyksch geslacht van Merode.
De oude heerlykheyd van Axel is geduerende langen tyd door het edel huys van Ghistel bezeten geweest. Van dit geslacht ging de zelve opvolgentlyk over in de geslachten van Massemines, van van der Gracht, van Liedekerke, van Basta en van d'Ennetières-de Mottes.
De stad en lande van Dendermonde, naer geduerende verscheyde eeuwen bezeten te zyn geweest door de heeren van Bethune, kwam door het houwelyk van Mechtildis, dogter en erfgenaeme van Robregt, heer van Bethune, met Robregt, oudsten zoon van Guy van Dompierre, aen den graef van Vlaenderen, die zynen tweeden zoon Willem daer mede begiftigde. In het jaer 1355 wierd de stad en lande van Dendermonde, welke eenen rooden streep op een zilver veld in haere baniere droog, door Ingelram den I, heer van Amboise, en zyne gemaelin Marie van Vlaenderen verkogt aen den graef Lodewyk van Male en sedert aen den lande en graefschap van Vlaenderen vereenigd.
Het graefschap en lande van Aelst droeg zyne baniere even als de gene der kasteleynen van Gend. Dit graefschap, waer van de graeven uyt het geslagt der oude graeven van Gend gesproten waeren, wierd door Philippe van Elsatien aen het graefschap van Vlaenderen vereenigd.

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

De oude en magtige baronny van Gavre droeg eertyds in haere baniere dry zilvere leeuwen op een rood veld, en wierd ten jaere 1515 door Guido van Montmorency, graeve van Laval, verkogt aen Jacob van Luxemburg, heer van Fiennes, ten wiens voordeele de zelve den 12 mey 1519 door keyzer Karel den V tot den titel en rang van graefschap verheven wierd. Eenige jaeren daer naer kwam het graefschap van Gavre in het doorlugtig huys van Egmond en wierd het zelve den 12 october 1541 door gemelden keyzer, ten behoeve van Karel, graef van Egmond en van Gavre, tot den titel en rang van prinsdom verheven. Den titel van prins van Gavre word nu gedraegen door Karel Alexander Francies Raes, gesproten uyt het oud huys van Gavre, afstammende van de marquisen van Ayseaux, graeven van Beaurieu, Gomignies, Peer en Fresin, barons van Hamal en Inchy; hy is groot-meester van 's konings huys en president der curatoren van de universiteyt der stad Gend. De oude heeren van Gavre droegen eertyds den titel van leeuw van Vlaenderen.
De oude heerlykheyd en baronny van Sotteghem droeg eertyds in haere baniere eenen gouden leeuw op een blauw veld met goude blokskens bezaeyd, en kwam agtervolgens in de geslachten van Enghien, van Luxemburg en van Egmond.
De oude baronny van Boelaere was eertyds een der vyf leden van den lande van Aelst, en haeren heer was eenen der vier beêren van Vlaenderen. Deze baronny ging agtervolgens over in de beroemde geslachten van Harnis, Gavre, Bouchaute, Belle, Lannoy-Rollencourt, Egmond-Buren en Oragnien-Nassau. Den vorst Philippe van Nassau verkogt in het begin der 17.o eeuw de baronny van Boelaere aen den italiaenschen edelman Francisco Bernardino de Cassina, in wiens geslacht de zelve tot de fransche omwenteling gebleven is, zynde den laesten baron van

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
Boelaere graef van Wonsheim en della Martesana, in 1797 in eenen hoogen ouderdom, zonder kinderen, overleden, hebbende als beêr van Vlaenderen de huldingen der keyzers Joseph den II, Leopold den II en Francies den II bygewoont. Deze baronny vervatte twaelf parochien, te weten: Over-Boelaere, Neder-Boelaere; Aspelaere, Nederhasselt, Nieuwenhove, Onckerzeele, Ideghem, Deftingen, Goefferdingen, Smeerhebbe, Waerbeke en Vloerseghem. Den titel en het ampt van connetabel van Vlaenderen is eertyds aen de baronny van Boelaere vastgehegt geweest.
De oude baronny van Pamele, by Audenaerde, draegende haere baniere gestreept met goud en rood, van zes stukken, en hebbende voor krygsgeroep Bevere, de Edele van Audenaerde, is agtervolgens overgegaen van het geslacht der heeren van Audenaerde in de geslachten van Mortaigne, van Quesnoy, van Blondel, van Locquinghien en van Rouveroix. Den baron van Pamele was eenen der vier beêren van Vlaenderen.
De oude baronny van Eyne of Heyne, by Audenaerde, waer van den baenderheer den eersten der vier beêren van Vlaenderen was en eenen zilveren schild op een rood veld in zyne baniere droeg, ging agtervolgens over van de heeren van Landas aen de heeren van Boncourt en van Jausse-Mastaing, en in de 17.e eeuw by koop aen jonkheer Jacques de Langlé, heer, en by diploma der aertshertogen Albertus en Isabella, van den 30 july 1612, eersten baron van Pecq, in Henegauw, heer van Soignies en van Rumbeke, agtervolgens souvereynen baillieu van Vlaenderen en hoog-baillieu van Gend. Voor de fransche omwenteling behoorde de baronny van Eyne aen den graef van Lichtervelde, baron van Herzele, heer van Eecke en Heurne.
De oude heerlykheyd en baronny van Cisoing, by Ryssel, waer van den baron eenen der vier beêren van Vlaenderen was, en welke haere baniere droeg met zes goude en blauwe banden, is

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
overgegaen in het geslacht der heeren van Werchin, erffelyke senechaelen van Henegauw, daer naer in het geen der heeren van Linge en vervolgens in het geen der graeven van Berlaymont. Deze baronny behoorde voor de omwenteling aen het edel geslacht d'Allegambe.
De oude heerlykheyd en baronny van Liedekerke, in het land van Aelst, waer van den heer den titel voerde van leeuw van Vlaenderen en in zyne baniere dry goude leeuwen met roode tong en klauwen op een rood veld voerde, ging achtervolgens over in de geslachten van Gavre, van Rasseghem, van de Gand-Villain, van Han̅art, van Hennin-Liètart en van d'Alsace de Bossut.
De oude heerlykheyd, baronny en zelfs graefschap van Vianen, in den lande van Aelst, waer van den bezitter den titel van leeuw van Vlaenderen voerde en in zyne banier droeg eenen rooden leeuw, met blauwe kroon en klauwen op een zilvere veld met roode blokskens bezaeyd, is vervolgens overgegaen in de edele familien van Luxemburg, Melun-l'Espinoy, de Partz de Buiscertain en Blondel de Beauregard. Den baron E.J. Blondel de Beauregard, heer van Vianen, is kamerheer van Z.M. den koning der Nederlanden en lid van de ridderschap van Oost-Vlaenderen.
De oude heerlykheyd van Rasseghem, behoorde eertyds aen het geslacht der heeren van Sotteghem en ging in de 14.e eeuw over in het huys van Gavre, vervolgens kwam zy in het geen van de Gand-Villain, graeven van Middelburg en Iseghem. Den heer van Rasseghem droeg in zyne baniere eenen gouden leeuw op een blauw veld en nam den titel van leeuw van Vlaenderen.
De heerlykheyd en oud prinsdom van Massemines of Massemem, waer van den heer ook den titel van leeuw van Vlaenderen had en in zyne baniere eenen gouden leeuw op een blauw

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
veld droeg, hebbende dezen leeuw eene roode lelie op de borst, tot teeken dat de heeren van Massemen uyt die van Rasseghem en desvolgens uyt die van Sotteghem hunnen oorsprong hadden genomen, heeft agtervolgens behoord aen de geslachten van Jausse-Mastaing en van de Gand-Villain, graeven van Iseghem en Middelburg in Vlaenderen.
De oude kasselry of burggraevy van Harlebeke, waer van den bezitter den titel van leeuw van Vlaenderen nam, in zyne baniere eenen rooden keper op een zilver veld droeg en in den kryg Harlebeke riep, ging over van het geslacht van Halewyn in het geen van Carondelet. Jongvrouw Anna de Carondelet, vrouw van Belligny, verkogt deze burggraevy aen jonkheer Jan Francies d'Antigny, heer van Baillencourt. Laeter kwam de zelve aen de familie Moerman, zoo dat jonkheer Karel de Moerman, lid der provinciaele staeten van Oost-Vlaenderen en kapiteyn in de schuttery der stad Gend, alsnu nog daer van den titel draegt.
De oude heerlykheyd van Halewyn, by Ryssel, waer van den heer den titel van leeuw van Vlaenderen nam en dry zwarte leeuwen met goude kroonen en roode tongen en klauwen op een zilver veld in zyne banier voerde, heeft zynen naem aen eene zeer edele en magtige familie gegeven en is over twee eeuwen tot den titel en rang van hertogdom en pairschap van Vrankryk verheven.
De oude heerlykheyd van Wacken, by Kortryk, behoorde eerst aen de heeren van Harlebeke. Jan van Harlebeke, ridder, heer van Wacken, Deerlyk en Lembeke, gaf deze heerlykheyd tot bruydschat aen zyne dogter Margareta, by haer houwelyk met jonkheer Jan Uuterzwane, ridder, heer van Herdershem en voogt van Wichelen. In de 15.e eeuw wierd de heerlykheyd van Wacken door jonkheer Philippe Uuterzwane, heer van Wacken en van Sombeke en door zyne

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
gemaelin jongvrouw Louise van Praet gezeyd van Moerkerke, verkogt aen jonkheer Andries Andries, raedsheer en ontfanger-generael van Vlaenderen, en aen deszelfs gemaelin jongvrouw Agnes van Haveskerke, vrouw van Catthem, die de zelve tot bruydschat gaven aen hunne dogter jongvrouw Clara Andries, by haer houwelyk met jonkheer Antone van Bourgoigne, zoon van Antone (bastaerd-zoon van den hertog van Bourgondien Philippe den Goeden en van jongvrouw Joanna de Presle, dogter van den heer van Lisy), gezeyd den grooten Bastaerd van Bourgondien, graef van la Roche, in het Luxemburgsche, en heer van Beveren by Antwerpen, Crevecoeur en Vassy. De heerlykheyd van Wacken, draegende haere baniere afgerond met goud en azuer, van zestien stukken, waer op eenen rooden schild met dry goude S.t Andries-kruyssen, wierd den 8 february 1614 ten voordeele van jonkheer Karel van Bourgoigne tot den titel en rang van baronny verheven en den 15 augusti 1626 tot den titel en rang van graefschap verheven, ten behoeve van den zelven jonkheer Karel van Bourgoigne, alsdan hoog-baillieu der stad Gend.
De kasselry van Cassel, waer van den kasteleyn den titel van leeuw van Vlaenderen nam, droeg in haere baniere eenen zwarten leeuw met roode tong en klauwen op een goud veld, getand en gefestonneerd met eenen boord van zilver en rood. Ten jaere 1218 wierd deze kasselry door jonkheer Michiel van Harnis, ridder, heer van Boelaere en connetabel van Vlaenderen, aen de graevin van Vlaenderen Joanna van Constantinopolen verkogt voor verscheyde onroerende goederen en heerlyke renten, welke die princes te Brussel, Polinchove, Roobroeck en Liderzele bezat. De kasselry van Cassel wierd in het begin der 14.o eeuw door den graef van Vlaenderen Robregt van Bethune, benevens de steden van Duynkerke, Grevelingen en Bourbourg

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
en de heerlykheyd van la Motte-aux-Bois, aen zynen tweeden zoon Robregt gegeven, die daer van den naem van Robregt van Cassel bekwam, onder den welken hy in de geschiedenis bekend staet. Vervolgens kwam de kasselry van Cassel aen de graeven van Bar en in de 15.e eeuw vond Renerius van Anjou, hertog van Lotharingen en van Bar, die in den veldslag van Bar door den hertog van Bourgondien Philippe den Goeden krygsgevangen was gemaekt, zich gedwongen de kasselry van Cassel en de heerlykheyd van la Motte-aux-Bois voor zyn rantsoen of losgeld aen dien vorst af te staen.
De oude baronny van Engelmunster, waer van den bezitter zich den titel van hert van Vlaenderen toeëygende, is agtervolgens overgegaen van het geslacht van Rodes in de geslachten van Ghistele, van Bethune, van d'Ailly, van Bourgondien, van Cleef en van Gonzagga. Eyndelyk wierd deze baronny door Francies van Gonzagga en Cleef verkogt aen den duytschen ridder Otto Plotho en is de zelve tot de omwenteling aen zyne afstammelingen gebleven. De baronny van Engelmunster droeg in haere baniere een rood herten-hoofd op een goud veld en had Engelmunster tot krygsgeroep.
De oude heerlykheyd en baronny van Auweghem, heeft geduerende langen tyd aen het edel geslacht van Triest behoort en ging over in het geen van Allegambe, zynde jonkheer Karel d'Allegambe, baron van het H. Roomsch-ryk, heer van Mortaigne, Basinghien en Volckeghem, in zynen titel van baron van Auweghem den 26 july 1755 bevestigd geworden en zynde zynen zoon jonkheer Karel Willem den 19 december 1764 tot den rang en titel van graef d'Allegambe verheven. De oude heeren van Auweghem namen den titel van hert van Vlaenderen, droegen in hunne baniere eenen zilveren hazewind en twee zilvere jagt-hoornen op een zwart veld. Den graef C.M. d'Allegambe, baron van Auweghem, is nu

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
kamerheer des konings en lid der ridderschap van Oost-Vlaenderen.
De oude heerlykheyd van Vichte, in de kasselry van Kortryk, waer van den heer eertyds erffelyken marschalk van Vlaenderen was, is vervolgens overgegaen van het geslacht der van der Spelt in het geen der van den Bossche en vervolgens in het geen der graeven de Fourneau de Cruyckenburg, die alsnu nog daer van den titel voeren. Deze heerlykheyd droeg in haere baniere zwarte tralien op een goud veld. Den graef de Fourneau de Cruyckenburg de Vichte, ridder van het koninglyk orden van den Nederlandschen Leeuw, is lid der ridderschap van Oost-Vlaenderen.
De oude heerlykheyd en baronny van Schoorisse, een der vyf leden van den lande van Aelst, draegende in haere banier eene groene bebloemde lyst op een goud veld en daer boven eenen rooden keper, en roepende Gavre in den kryg, heeft agtervolgens behoort aen de heeren van Materne en aen de geslachten van Gavre, van Lalaing, van Berlaymont en van Egmond-Gavre.
De oude baronny van Rode, een der vyf leden van den lande van Aelst, bestond uyt de parochien van Schelderode (hoofdplaets dezer baronny), Bottelaere, Gendbrugge, Ghysenzeele, Gontrode, Landscauter, Letterhautem, Baeleghem, Baveghem, Melle, Munte, Berleghem, Melsen, Moortzele, Oosterzeele, Scheldewindeke en Vlierzeele, droeg in haere banier eenen zwarten leeuw met eene roode tong op een goude veld met eenen rooden boord. Deze baronny ging agtervolgens over in de geslachten van van Ghistele, van Luxemburg en van Bourbon, wierd door den koning van Vrankryk Hendrik den IV in het begin der 17.e eeuw verkogt aen den portugeeschen edelman Simon Rodriguez d'Evora-y-Vega, en den 14 july 1682 ten behoeve van jonkheer Lopez Rodriguez d'Evora-y-Vega, ridder van het orden van S.t Jacobus van Alcantara, heer van Wanne-

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
ghem, Terweede, Tersalen, Brouckstraete en Leeke, tot den titel en rang van marquisaet verheven, zynde den 27 der zelve maend en jaer den zelven Lopez Rodriguez tot baron van zyne heerlykheyd van Berleghem verheven. De barons van Rode waeren eertyds erffelyke broodmeesters der graeven van Vlaenderen. Den tegenwoordigen marquis de Rode en baron van Berleghem, jonkheer Karel Theodore Rodriguez d'Evora-y-Vega is kamerheer van Z.M. den koning der Nederlanden, lid der ridderschap en provinciaele staeten van Oost-Vlaenderen en burgemeester van Berleghem.
De heerlykheyd van Steenhuyze - Wynhuyze was niet alleenelyk eene oude baronny maer ook een oud prinsdom van den lande van Aelst, draegende zyne baniere met zes goude en blauwe banden, daer boven eenen zilveren leeuw met roode tong en klauwen en het veld geboord met eenen zilveren en rooden feston. Halcardus was heer van Steenhuyse en Sweveghem ontrent het jaer 1300; Geeraerd, ridder en prins van Steenhuyse, overleed in 1379, agterlaetende twee dogters en eenen zoon, Otto of Hoste genoemt, waer van den zoon Felix, prins van Steenhuyse en souvereynen baillieu van Vlaenderen, gestorven in 1424, eene eenige dogter tot erfgenaeme had, naementlyk Marie, die door haer houwelyk met jonkheer Jan van Brugge het prinsdom van Steenhuyze in het geslacht der heeren van Gruuthuuse bragt. Het zelve kwam door het houwelyk der eenige dogter van Renatus van Brugge, heer van Gruuthuuse, aen jonkheer Lodewyk de Baulme, baron van S.t Amour en Montfaucou en heer van Peres, in Bourgondien, die het verkogt aen de heeren van Gavre, van het huys van Luxemburg, van wie het overging aen het huys van Egmond en daer naer aen het bourgondisch geslacht van Richardot. Voor de omwenteling behoorde de heerlykheyd van Steenhuyze-Wynhuyze, waer van den titel van prinsdom alsdan in twyffel getrokken wierd, aen den graef d'Hane.

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den lande en heerlykheyd van Rotselaer, by Ninove, wierd den 29 september 1331 door den hertog van Braband voor 400 ponden groote oud vlaemsch geld verkogt aen jonkheer Hendrik van Vlaenderen, graef van Lodi, heer van Ninove en zoon van den graef van Vlaenderen Guy van Dompierre. Den lande van Rotselaer, die zich uytstrekte in de parochien van Denderhautem, Ayghem, Haeltert, Kerksken en Vleckhem, droeg in zyne baniere dry roode leeuwen op een zilver veld, en kwam van het geslacht van Happaert in de familie van Valdez en vervolgens aen de familie van Dubois, die het voor de omwenteling bezat.
De heerlykheyd van Wedergraet, by Ninove, strekte zig uyt in de parochien van Denderwindeke, Neyghem, Appelterre-Eychem en Pollaere, droeg haere baniere gevierendeeld, in het 1.e en 4.e quartier eenen gouden leeuw op een zwart veld en in het 2.e en 3.e quartier eenen gouden arend op een blauw veld. Hoste of Otto, ridder, heer van Wedergraet, liet eene eenige dogter en erfgenaeme agter: Marie, getrouwd 1.o met jonkheer Jan van Massemines, ridder, heer van Axel, en 2.o in 1411 met jonkheer Daniel van der Weerden, schildknaep. Vervolgens wierd deze heerlykheyd verkogt en kwam zy aen Antone, bastaerd van Braband, en vervolgens aen den hertog Philippe den Goeden, die zynen kancelier Pieter de Goulx en deszelfs huysvrouw Marie de Rye daer mede begiftigde. Voorders hebben in het genot dezer heerlykheyd geweest Jan de Lille, heer van Goulsin, Philippe Willem de la Pierre, heer van Fay en den marquis van Bousies, die de zelve den 25 november 1689 voor 60,000 guldens aen jonkheer Antone van Cauteren, heer van Nederbrakel, verkogt.
De heerlykheyd van Schendelbeke, draegende in haere baniere eenen zilveren leeuw met roode klauwen op een blauw veld, met zilvere blokskens bezaeyd, had eertyds een sterk kasteel, het welk ten jaere 1453 door Philippe den Goeden geno-

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
men en tot den gronde toe afgebroken wierd. Jan Hergod verkogt den 10 mey 1334 deze heerlykheyd aen Colaerd van Belle, heer van Rousselaere en van Boelaere, en aen deszelfs huysvrouw Mechtildis van Liedekerke, die de zelve, by brieven, den 8 maert 1339 binnen de stad Ipren gegeven, aen hun land en heerlykheyd van Boelaere vereenigden, waer onder zy tot de omwenteling is blyven schuylen.
De oude heerlykheyd van Maria-Lierde schynt eertyds met den titel van graefschap te zyn vereert geweest en is overgegaen van het huys van Massemines in het gene van Jausse-Mastaing en wierd ten jaere 1642 door Jan Francies de Jausse, graef van Mastaing, verkogt aen jonkheer Jan Baptiste Dellafaille, raedsheer, en daer naer president van den raed van Vlaenderen, zoo dat den graef Joseph Dellafaille, heer van Assenede en Eecloo, oud-meyer der stad Gend, officier van het fransch legioen van eer, ridder van het koninglyk order van den Nederlandschen Leeuw, kamerheer van Z.M. den koning der Nederlanden en lid van de ridderschap van Oost-Vlaenderen, daer van den bezitter is.
De oude heerlykheyd en burggraevy van Lombeke, voerende in haere baniere een groen kruys op een zilvere veld, kwam van het huys van Gavre in het gene van Liedekerke en vervolgens in het gene van de Gand-Villain. In de voorledene eeuw wierd de burggraevy van Lombeke door het roemryk geslacht d'Alsace de Boussu bezeten.
De oude heerlykheyd van Lede ging in 1549 over van de familie de Gruutere in de familie Bette, die de zelve tot de omwenteling behouden heeft, en waer van de wettige afstammelingen het Nederland verlaeten hebben om zich in Spagnien neder te zetten, alwaer zy alsnu verblyven. De heerlykheyd van Lede, welke dry goude krukken op een blauw veld draegd, is den 15 mey 1607, ten behoeve van jonkheer Jan

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
Bette, heer van Angerellis, Antreppe, Hollebeke, Wanseele, Muysbroek, Peronne-en-Melanchtois, Croix, Gosette, Chireau, Eesseghem en Gruutere, tot den titel en rang van baronny en den 3 augusti 1633, ten voordeele van jonkheer Willem Bette, baron van Peronne-en-Melanchtois, heer van Angerellis, Autreppe, Hollebeke, Wanseele, Muysbroek, Croix, Gosette, Chireau, Eesseghem en Gruutere, ridder van S.t Jacob, hoog-baillieu van Gend en kapiteyn-generael in spaenschen dienst, tot den titel en rang van marquisaet verheven.
De oude heerlykheyd van Herdershem, draegende in haere baniere zwarte kruyskens in een rood veld met eenen zwarten boord en in het midden van het veld eenen zilveren schild met dry roode fascen, ging agtervolgens over in de geslachten van Uuterzwaene, van Cottreau, van Taxis, van Valdez, van Happaert en van Dubois. De heerlykheyd van Herdershem wierd ten jaere 1620 tot den titel en rang van baronny verheven. Ferdinand Marie Dubois dit van den Bossche, laesten baron van Herdershem, lid van het ridderschap van Oost-Vlaenderen en burgemeester van Meygem en Vosselaere, is den 15 maert 1829 te Gend overleden.
De oude heerlykheyd van Ronsse ging over van de heeren van Watripont aen de heeren van Cordes, die den 1 february 1240 de zelve aen den graef van Vlaenderen vekogten. Den 17 december 1240 stond den abt van S.t Cornelis van Inden, in het diocese van Keulen, aen den graef van Vlaenderen alle de regten af welke zyn klooster op de stad Ronsse en op de parochien van S.t Cornelis-Hoorebeke, Opbrakel, Wambeke en Elsele vermeende te hebben, welke heerlykheyd ten jaere 1280 door Guy van Dompierre aen zynen zoon Guy in leen gegeven wierd. Vervolgens kwam deze baronny aen de bourgondische geslachten van Perenot de Granvelle en van de la Baume de Saint-Amour, en in de

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
17.e eeuw aen den prins van Nassau-Siegen. Rousse droeg eertyds in haere baniere eenen gouden arend op een rood veld.
De kasselry en daer naer burggraevy van Kortryk, van welkers kasteleynen de beruchte familie van Courtroisin gesproten is, had in haere baniere vier roode kepers op een zilver veld.
De heerlykheyd van Iseghem, die in haere banier een zwart kruys met twaelf zwarte merlaeren op een zilver veld droeg en Maldeghem in den kryg riep, ging vervolgens over in de geslachten van Stavele en van de Gand-Villain, en wierd ten jaere 1582, ten behoeve van Maximiliaen de Gand-Villain, tot een graefschap en laeter tot den rang en titel van prinsdom verheven.
De oude heerlykheyd van Avelghem, in de kasselry van Kortryk, droeg haere baniere gevierendeelt, in het 1.e en 4.e kwartier een geankerd zilvere kruys op een rood veld, en in het 2.e en 3.e kwartier vier roode strepen op een zilver veld, en had haeren eygen naem Avelghem tot krygsgeroep. Deze heerlykheyd ging agtervolgens over aen de geslachten van Steenhuyse-Wynhuyse, van Gruuthuuse van de la Baume de Saint-Amour en van Richardot.
De burggraevy van Rousselaere droeg in haere baniere een dobbel zilvere kruys op een zwart veld, en is geduerende langen tyd door het geslacht der van Eechaute bezeten geweest. In het jaer 1478 behoorde deze burggraevy aen mynheer Jan van Halewyn, ridder, heymraed en kamerheer des hertogs van Bourgondien en souvereynen ballieu van Vlaenderen. Vervolgens ging zy over aen de geslachten van Montoye en van Montmorency.
De oude heerlykheyd van Lauwe, in de kasselry van Kortryk, droeg haere baniere gevierendeelt met zilver en zwart en is agtervolgens overgegaen van de oude heeren van Lauwe in de geslachten van Ghistele, van Halewyn en van Croy.

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

De oude kasselry van Brugge, zynde eygentlyk het gene men naderhand den Lande van den Vrye heeft genoemt, droeg in haere baniere eenen rooden boord op een zilver veld, riep Doornyk in den kryg, en wierd den 7 february 1224 door den heer van Noyelles, marechal van Vrankryk, aen de graevin Joanna van Constantinopolen, die de zelve aen haeren lande en graefschap van Vlaenderen vereenigde, verkogt.
De heerlykheyd van Gruuthuuse, te Brugge, heeft haeren naem aen een zeer edel en magtig geslacht gegeven, waer van in Vlaenderens geschiedenis dikwils en altyd met eer en lof gesproken word, en droeg haere baniere gevierendeelt, in het 1.e en 4.o kwartier een zwart kruys op een goud veld, en in het 2.o en 3.e kwartier een rood S.t Andries-kruys op een zilver veld.
De heerlykheyd van Wynendale, by Brugge, wierd door den graef van Vlaenderen Guy van Dompierre aen zynen zoon Jan van Namen in leen gegeven, en ten jaere 1353 door den graef Lodewyk van Male voor de somme van 30,000 fransche schilden gekogt, en is voorders gekomen aen de keurvorsten van Saxen, die daer van in de voorledene eeuw het bezit hadden. Deze heerlykheyd droeg haere baniere afgerond van tien stukken, waer boven eenen rooden schild, alsmede een goude kopstuk, waer op eenen zwarten leeuw.
De oude heerlykheyd van Guyse en Couchy, by Brugge, droeg in haere baniere eene roode streep op een zilver veld en riep in den kryg plaets voor de baniere; de zelve is agtervolgens overgegaen in de geslachten van Claerhout en van Noyelles.
De heerlykheyd van Bikschote, by Brugge, die zich in de parochien van Langemark, Jabbeke en Bikschote uytstrekte en haere baniere gebalkt met roode, grauwe en witte pels droeg, heeft geduerende langen tyd aen de heeren van Couchy, in Vrankryk, behoort.

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

De heerlykheyd van Uytkerke, omstreeks Brugge, droeg in haere baniere een zwart kruys op een zilver veld, waer op vyf goude schelpen.
De heerlykheyd van Male, by Brugge, welke in haere baniere de oude wapenen van Vlaenderen, het is te zeggen, afgerond met goud en azur van tien stukken, droeg, wierd, zoo als in het voorgaende kapittel gezeyd is, ten jaere 1560 aen Juan Lopez Gallo verkogt.
De heerlykheyd van Praet, omstreeks Brugge, wierd door den graef Lodewyk van Male gekogt en als bruydschat gegeven aen zynen bastaerdzoon Lodewyk, bygenaemd Friso, by zyn houwelyk met Marie van Ghistele, vrouw van Oost-Roosebeke en Sweveghem. Vervolgens kwam de zelve aen Francies Thesart, baron van Tournehem en heer van Essars. Deze heerlykheyd droeg in haere baniere een rood S.t Andries-kruys op een zilver veld.
De heerlykheyd van Coolscamp droeg in haere baniere een grauw en wit pels kopstuk en eene zilvere duyf met opene vleugels op een blauw veld. De zelve is agtervolgens overgegaen in de geslachten van Lichtervelde en van de Baenst.
De heerlykheyd en oude baronny van Ghistele, welke haeren naem aen een doorlugtig geslacht gegeven heeft en waer van de bezitters erfkamerheeren der graeven van Vlaenderen zyn geweest, ging over van de oude heeren van Ghistele aen het huys van Bar en vervolgens aen het gene van Luxemburg, wierd ten jaere 1545 door Antone van Luxemburg, graef van Ligny, verkogt aen Carlo d'Affetadi, edelman uyt het hertogdom van Milanen en koopman te Antwerpen, en is den 21 january 1676, ten behoeve van Jan Francies d'Affetadi, baron van Ghistele, heer van Hilst, Lavenakker en Braduc, in wiens geslacht de zelve gebleven is, tot den rang en titel van graefschap verheven, voerende de oude heeren van Ghistele in hunne baniere eenen keper van grauwe en witte pels op een rood veld.

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

De heerlykheyd van Middelburg, in Vlaenderen, droeg in haere baniere een goud kasteel op een rood veld, wierd den 3 juny 1617, ten voordeele van Philippe de Merode, heer van Frentz, tot den rang en titel van graefschap verheven, en kwam in het huys van de Gand-Villain.
De oude heerlykheyd van Maldeghem droeg een rood kruys en twaelf roode merlaeren op een goud veld met rood gezoomd, en behoorde laest aen wylen den graef d'Hane de Steenhuyse, in zyn leven kamerheer van Z.M. den koning der Nederlanden en gewezen intendent van het voormaelig departement der Schelde.
De oude heerlykheyd en baronny van Poucques, welke, even als Maldeghem, haeren naem aen een zeer edel en berugt geslacht heeft gegeven, behoorde voor de omwenteling aen den burggraef Preud'homme d'Ailly de Nieuport en droeg in haere banier eenen zwarten geluypaerden leeuw met roode tong op een goud veld.
De heerlykheyd van Moerkerke heeft geduerende lange jaeren aen het huys van Praet behoort, zy droeg in haere baniere een rood S.t Andries-kruys met vyf zilvere schelpen op een goud veld en riep in den kryg Praet.
De heerlykheyd van Arssenbrouck droeg in haere baniere eenen blauwen streep met zes zilvere roozen op een goud veld en heeft langen tyd aen het henegauwsch geslacht van Berlaymont behoort.
De heerlykheyd van Woestyne, welke haeren naem aen de edele familien de la Woestyne en van de Woestyne gegeven heeft, droeg in haere baniere een geankerd zilver kruys op een rood veld, riep haeren naem in den kryg, kwam door het houwelyk van Isabella, dogter en erfgenaeme van Philippe, ridder, heer van Woestyne, met den heer van Vormeseele, in het geslacht van Ghistele, in het welk de zelve bleef tot in het jaer 1379, dat Wulfaert van Borssele, ridder, heer van Tervere en Sandenburg, zoon en erf-

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
genaem van Catharina van Ghistele, vrouw van Woestyne en van Nevele, deze heerlykheyd verkogt aen den graef van Vlaenderen Lodewyk van Male, die de zelve met de gene van Praet aen zynen bastaerd-zoon Lodewyk Friso tot bruydschat gaf.
De heerlykheyd van Lichtervelde, welke aen een zeer beroemd geslacht haeren naem gegeven heeft, droeg in haere baniere een hermelyne kopstuk op een blauw veld.
De oude kasteleynen en daer naer de burggraeven van Ipren droegen in hunne baniere een kruys van grauwe en witte pels op een rood veld. De burggraevy van Ipren is opvolgentlyk overgegaen aen de edele familien van Gavre, van Belle-Douxlieu, van Poucques, van Oultre, van Bethencourt, van Ognies, van Merode en van de Gand-Villain.
De oude heerlykheyd van Wasten of Warneton, draegende in haere baniere eenen rooden dweirschen streep met eenen rooden lap, hebbende vyf afhangende stukken op een zilver veld, met eenen getanden rooden boord en hebbende Eyne tot krygs-geroep, wierd door de graevin van Vlaenderen Margareta van Constantinopolen, ten jaere 1270, aen Baudewyn van Henegauw, heer van Beaumont, geschonken, met 103 gemeten land, 100 rasieren haver, 200 kiekens, eene tiende, 26 hotten kaes, in heerlyke renten. Dezen Baudewyn verkogt den 5 november 1288 de heerlykheyd van Wasten en de stad van Duynkerke aen den graef van Vlaenderen Guy van Dompierre, zoon der gemelde graevin. Vervolgens wierd deze heerlykheyd door den graef van Vlaenderen Robregt van Bethune aen zynen tweeden zoon Robregt van Cassel gegeven en kwam met verloop van tyden aen de graeven van Nassau, die de zelve in de 17.e eeuw bezaten.
De oude heerlykheyd en zelfs graefschap van Meessene, waer van de abdis van Meessene voor de omwenteling den titel voerde, droeg eenen

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
blauwen keper en dry zilvere halve maenen op een goud veld.
De oude heerlykheyd van Pienes, omstreeks Cassel, droeg eenen gouden dweirschen streep en achttien goude blokskens op een blauw veld, en is agtervolgens bezeten geweest door de edele geslachten van S.t Omaers en van Halewyn.
De oude heerlykheyd van Commene, draegende in haere baniere eenen gouden keper en dry zilvere schelpen op een rood veld met goud geboord, ging agtervolgens over in de edele geslachten van Wasieres, van de la Clyte en van Croy.
De heerlykheyd van Vormeseele draegt haere baniere gedaemt met zilver en rood en ging agtervolgens over van het geslacht van Ghistele in de geslachten van Lichtervelde, van Loo, van Ogierlande, van van den Forrest, van de Baenst, van Voet en van van den Eede, wierd in het jaer 1568 door meester Jacob van den Eede, advocaet in den raed van Vlaenderen, verkogt aen don Juan Lopez-Gallo, ridder, eersten baron van Male, en behoorde tydens de fransche omwenteling aen de edele familie van Wynckelman.
De oude heerlykheyd van Werveke droeg in haere baniere eenen rooden streep met vyf goude roozen op een goud veld; zy behoorde opvolgentlyk aen de edele familien van Nevele, van Lichtervelde en van Ghistele, en wierd door jonkheer Jan van Antoing, ridder, heer van Briffueul, en zyne egtgenoot jongvrouw Margareta van Ghistele, den 25 february 1425 aen den hertog van Bourgondien Philippe den Goeden verkogt en kwam vervolgens aen de geslachten van Hornes en van Montmorency.
De oude heerlykheyd van Moerbeke, gelegen in de kasselry van Cassel, had in het midden der 14.e eeuw voor heer jonker Denys, die in den beruchten veldslag van Poitiers, alwaer hy voor den koning van Engeland Eduard den III streed, dewyl hy om eenen doodslag uyt Vrankryk had moeten vlugten, de eer had van den franschen

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
koning Jan en zynen zoon Philippe (naermaels den hertog van Bourgondien en graef van Vlaenderen Philippe den Stouten) krygsgevangen te nemen. Deze heerlykheyd is tot in de voorledene eeuw in het geslacht van S.t Omer gebleven en ten jaere 1614 door de aertshertogen Albertus en Isabella tot den rang en titel van graefschap verheven. Deze heerlykheyd draegt in haere baniere eenen gouden dweirschen streep op een blauw veld.
De heerlykheyd van Eekelsbeke of Helsbeke, omstreeks Cassel, draegende in haere baniere eenen dobbelen zwarten arend met opene vleugels op een zilver veld, is van het huys van Ghistele overgegaen aen jonkheer Valentin de Pardieu, ridder, gouverneur van Grevelingen, ten wiens voordeele de zelve den 24 april 1596 tot den rang van baronny verheven wierd. Vervolgens is die baronny overgegaen aen jonkheer Philippe le Vasseur, ridder, heer van Guernonval en gouverneur van Grevelingen, ten wiens voordeele dien titel den 12 maert 1611 en 5 mey 1624 bevestigd wierd, waer van den zoon jonkheer Albregt le Vasseur de Guernonval, ridder, lid van den raed van oorlog en gouverneur van Grevelingen in 1636, tot hoog-baillien der stad Gend verheven is, welke plaets hy tot zyne dood, voorgevallen in 1654, behouden heeft. Op het laeste der voorledene eeuw behoorde deze baronny aen de familie van Lequien dit de Guernonval.
De oude heerlykheyd van Watou, gelegen in de kasselry van Cassel, bestond in meer dan 400 gemeten land, meirsch en bosch, verscheyde schoone renten in koorn, haver, kapoenen, kiekens en geldspecien, eenige tienden, eenen windmolen en een leenhof, waer van 80 leenen gehouden wierden, en behoorde eertyds aen de heeren van Dixmuyden van het geslacht van Beveren, en vervolgens aen de heeren van Dixmuyden der geslachten van Haveskerke en van

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
Sacquespèe 1. Op het eynde der 16.e eeuw ging deze heerlykheyd over gedeeltelyk aen het geslacht van Oudenhove en gedeeltelyk aen het geen van Cortewille; vervolgens ging de zelve geheel over aen jonkheer Karel van Ydeghem, ridder, baron van Busbeke, heer van Wiese en Meire, raedsheer in den raed van oorlog, gewoonen gecommitteerden van Z.M. tot de vernieuwing van het magistraet in Vlaenderen, hoog-baillieu der stad, zaele en kasselry van Ipren, en zoon van Marie Cortewille, ter oorzaek van zyn houwelyk met de dogter van den heer van Oudenhove, en wierd die heerlykheyd ten zynen voordeele den 18 juny 1629 tot den rang en titel van graefschap verheven.
De heerlykheyd van Boesingen droeg eertyds in haere baniere een zwart mooren-hoofd, de oogen met eenen zilveren band verblind, op een goud veld, en daer naer zes blauwe bellekens op een goud veld, en heeft agtervolgens aen de geslachten van Testaers en van Belle behoort.
De kasselry en daer naer burggraevy van Winoxbergen droeg in haere baniere eenen blauwen leeuw op een goud veld, riep in den kryg Berghen, aen de vrouw van Châteaubrun, en ging agtervolgens over aen de geslachten van Quiret, van Chastillon, van Ghistele, van d'Aunoy, van Royes, van de la Clyte, van Hornes, van Halewyn, van Tournon, van Longin en van de Horosco.
De heerlykheyd van Pontrouwaert is overgegaen van de heeren van Bethune aen de kasteleynen van Ryssel en vervolgens aen de geslachten van Heuchin en van Quiret. Deze heerlykheyd droeg in haere baniere eenen zilveren balk op een rood veld.

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

De oude heerlykheyd en baronny van Hondschote droeg in haere baniere zes zilvere en roode dweirsche strepen en riep in den kryg Brugge. De zelve ging over aen het huys van Hornes, benevens de heerlykheyd van Houtekerke, draegende in haere baniere dry roode jagt-hoornen op een goud veld, welke laeste ten profyte van Arnold van Hornes, ridder, heer van Montcornet, door keyzer Karel den V tot den rang en titel van graefschap verheven wierd.
De heerlykheyd van Drincham, draegende haere baniere gedaemt met zilver en blauw en eenen blauwen boord, en roepende Oudenburg in den kryg, wierd den 22 november 1373 door den graef van Vlaenderen Lodewyk van Male vergunt, die de zelve op jonkheer Jan van Schuervelde, naesten hoir van Jacob van Drincham, verbeurt had.
De oude heerlykheyd en baronny van Hazebroeck heeft langen tyd door het oud geslacht van Houweel bezeten geweest; zy droeg in haere baniere eenen streep van zilvere ruyten op een rood veld en riep in den kryg God helpt Hazebroeck.
De kasselry en daer naer burggraevy van Veurne is van het geslacht van Stavele in het geen van Hornes gekomen; zy droeg in haere baniere eenen streep van roode ruyten op een hermelynen veld en riep haeren naem in den kryg.
De heerlykheyd van Douxlieu, welke het huys van Belle lang bezeten heeft, droeg in haere baniere een zilver kruys op een rood veld.
De oude baronny van Haveskerke, welke haeren naem aen een zeer edel en vermaerd geslacht heeft gegeven, droeg in haere baniere eenen rooden streep op een goud veld.
Het oud graefschap van Loo, in Veurne-Ambagt, waer van Philippe van Vlaenderen, zoon van den graef Robregt den Vriese, den titel heeft gevoert, droeg in haere baniere een pelsen kruys op een goud veld.

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

De kasselry en daer naer burggraevy van Nieupoort droeg in haere baniere een pelsen S.t Andries-kruys op een rood met goud geboord veld en is van het huys van Halewyn overgegaen aen het geslacht van Preud'homme d'Ailly, het welk alsnu daer van nog den titel voert.
De kasselry en daer naer burggraevy van Bourburg droeg in haere baniere dry zilvere en vier blauwe strepen en is van het huys van Fiennes gekomen in het doorlugtig geslacht van Croy en in 1640, door het houwelyk van den prins van Gavre met jongvrouw Marie Ferdinande de Croy, burggraevin van Renty en van Bourburg, aen het huys van Egmond overgegaen.
De kasselry van Ryssel ging agtervolgens over door het houwelyk van Ghyoote, dogter van Jan, kasteleyn van Ryssel, en van Beatrix van Clairmont met Waram of Walrave van Luxemburg, graef van Ligny, in het doorlugtig huys van Luxemburg, en Marie, dogter en erfgenaeme van Pieter van Luxemburg, graevin van S.t-Pol, kasteleyne van Ryssel, burggraevin van Meaux, in Vrankryk, van Duynkerke, van Grevelingen en van Bourburg, baronnesse van Rodes, vrouw van Oysi, van Bornhem, van Rumpst, van Warneton, van la Fère, van Saint-Gobin, van Vendeville, van Marle, van Beaurevoir en van Remont, bragt dit schoon erfdeel in het niet min doorlugtig huys van Bourbon, door haer houwelyk met Francies van Bourbon, tweeden graef van Vendôme, van wie het zelve aen den franschen koning Hendrik den IV gekomen is. De oude kasteleynen van Ryssel droegen in hunne baniere eenen gouden balk op een rood veld en riepen in den kryg laet Phalempin door.
De oude baronny van Phalempin, by Ryssel, droeg de zelve baniere als de kasteleynen van Ryssel, dewyl zy van de oude heeren van Phalempin gesproten was.
De heerlykheyd van Roubaix, droeg in haere baniere eenen rooden balk op een hermelynen

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
veld en heeft langen tyd bezeten geweest door het geslacht van Melun. Deze heerlykheyd wierd den 1 maert 1579 door den koning van Spagnien Philippe den II, ten behoeve van Robert de Melun, burggraef van Gend, heer van Espinoy (daer naer gulde-vlies-heer) en souvereynen baillieu van Vlaenderen, tot den rang en titel van marquisaet verheven.
De heerlykheyd van Espinoy, by Ryssel, droeg in haere baniere eenen zilveren arend met gouden bek en klauwen op een blauw veld, is ten jaere 1603 door de aertshertogen Albertus en Isabella, ten voordeele van jonkheer Robert de Melun, ridder van het gulde-vlies, marquis van Roubaix, burggraef van Gend, tot den rang en titel van prinsdom verheven.
De heerlykheyd van Hanape of Annaples, welke in de 17.e eeuw aen het edel spaensch geslacht van Robbles behoorde, droeg in haere baniere eenen dweirschen streep, gedaemd met zilver en rood op een goud veld, en wierd ten jaere 1603, ten behoeve van jonkheer Jan van Robbles, ridder, heer van Billy, tot den rang en titel van graefschap verheven.
De heerlykheyd van Lannoy, welke haeren naem aen een doorlugtig geslacht gegeven heeft en tot den rang en titel van graefschap verheven is, droeg in haere baniere dry groene leeuwen op een zilver veld.
De heerlykheyd van Landas, by Ryssel, is ten jaere 1313 door den koning van Vrankryk Philippe den Schoonen tot den rang en titel van baronny verheven, en droeg haere baniere geëmancheerd met zilver en rood van tien stukken.
De heerlykheyd van Waurin of Wavrin, by Ryssel, is van het huys van Croy in het geen van Berlaymont overgegaen; zy droeg in haere baniere eenen zilveren schild op een blauw veld en riep in den kryg min als den stap.
De heerlykheyd van Croix, by Ryssel, wierd in het jaer 1617, ten voordeele van jonkheer

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
Adriaen de Noyelles, tot den rang en titel van graefschap verheven, zy droeg in haere baniere een geankerd blauw kruys op een zilver veld en riep in den kryg Doornyk, Doornyk.


Tiende Kapittel.

Van eenige Heerlykheden van Vlaenderen, waer van in het voorgaende kapittel niet gehandelt is.

De Muyde of Muude, alzoo genoemt van wege den zandagtigen grond, welken die plaets uytmaekte, eertyds buyten en nu ten grootsten deele binnen de stad Gend, is eertyds eene oude heerlykheyd geweest, welke het regt had om baniere te voeren en op het eynde der 10.e eeuw door den graef van Vlaenderen Arnold den II aen den toscaenschen edelman Pietro Bonicolli gegeven wierd, wiens afstammelingen de zelve bezeten hebben tot het jaer 1099, dat jonkheer Gerelmus Bonicolli, ridder, die met eene dogter der edele brabandsche familie van Berthoult getrouwt was, van wie de edele familien Goethals en Damman hunnen oorsprong genomen hebben, zyne heerlykheyd der Muude aen den graef van Vlaenderen Robregt den II verkogt, om dien vorst in den eersten kruystogt nae het Heylig Land te konnen volgen, alwaer hy zich by het redden van dry christene maegden uyt de handen van eenen ongeloovigen, die de zelve aen zynen valschen propheet Mahomet meende te slagtofferen, zoo dapper gedroeg, dat den graef Robregt hem, ter geheugenis van eene zoo roemryke daed, oorlof gaf om dry maegden-hoofden op een rood veld op zynen wapen-schild te draegen, het geen nu nog de wapen is der gendsche familie Goethals, onder welkers aenzienelykste leden alsnu geteld worden den zeer eerweirdigen heer Ambrosius Carolus Goethals, licenciaet in de H. Godheyd, aertspriester, groot-vicaris en vicaris-capitularis van het bisdom van Gend, jonkheer

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
Karel Goethals, generael-majoor en gouverneur der provincie Antwerpen en jonkheer Francies Goethals-Peesteen, lid van de ridderschap der provintie Oost-Vlaenderen. De oude heeren der Muyde droegen in hunne baniere een goude kopstuk op een rood veld.
Het Nieuwland, alzoo genoemt om dat het maer nieuwelings bebouwbaer gemaekt en met wooningen voorzien was, maekte ontrent het derde gedeelte der gendsche Muyde uyt en wierd door den graef van Vlaenderen Robregt den II, by het koopen van de Muyde, ten voordeele van den verkooper den ridder Gerelmus Bonicolli tot eene heerlykheyd opgeregt, welke in het geslacht van Goethals bleef tot in den jaere 1442, dat de zelve door de erfgenaemen van Joris Goethals aen den ridder Simoen Clockman verkogt wierd.
De heerlykheyd van Raveschoot, gelegen eertyds op het Sand buyten en nu binnen Gend, in de S. Lievenstraet, heeft haeren naem ontleent van eene oude edele familie, welke alzoo genoemt wierd, om dat eenen ridder der zelve, in de tegenwoordigheyd van den graef van Vlaenderen Arnold den I en van eenige opperhoofden der noord-mannen, tot een bewys dat zyne behendigheyd de gene van die barbaeren overtrof, op het Sand, buyten Gend, met zynen schigt dry raeven in de vlugt schoot, waer om den graef hem een gedeelte van den grond schonk, alwaer hy deze daed verricht had en den zelven onder den naem van Raveschoot tot eene heerlykheyd opregtte, en de heeren van Raveschoot in het vervolg dry zwarte raeven op een goude veld in hunnen wapen-schild gevoert hebben. Deze heerlykheyd ging agtervolgens over van de familie van Raveschoot in de gene van Borluut, van Triest, van Masin, van de Gras en van van der Meere, en behoorde voor de omwenteling aen den graef d'Hane de Steenhuyse.
De heerlykheyd van Vaernewyck, waer van in de notitie op het leven van Marcus van Vaer-

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
newyck gehandelt is, ging vervolgens over aen de edele familie de Gruutere en behoorde tydens de omwenteling aen wylent den graef de Gage, afkomstig van eene fransche familie.
De oude heerlykheyd van S. Baefs, buyten Gend, wierd in het jaer 1174 door Joannes en zyne gemaelinne Avesoete aen den abt van S. Baefs verkogt, aen wie de zelve tot de omwenteling gebleven is.
De heerlykheyd van den Briele, eertyds buyten en nu binnen Gend, heeft haeren naem gegeven aen een oud ridderlyk geslacht en wierd in het begin der 14.e eeuw aen de stad verkogt.
De heerlykheyd van Lovendeghem, welke haeren naem aen een oud ridderlyk geslacht gegeven heeft, is overgegaen van de familie Triest aen de familie Dons, en den 4 mey 1716 tot den rang en titel van baronny verheven. De oude heeren van Lovendeghem droegen voor wapen eenen zilveren keper, waer op dry roode schelpen op een zilver veld, welke de familie Dons gevierendeelt draegt met haere eygene wapen, zynde eenen windhond op een blauw veld.
De heerlykheyd van Somerghem, welke haeren naem aen een oud ridderlyk geslacht gegeven heeft, is agtervolgens overgegaen aen de familie Massemines, aen den graeve van Vlaenderen Lodewyk van Nevers, die de zelve aen zyne bastaerd-dogter Elisabeth, by haer houwelyk met jonkheer Simoen de Mirabello, ridder, heer van Peruwelz en Beverne, tot bruydschat gaf, andermael aen den graef van Vlaenderen en vervolgens aen de familien Snouckaert, van Eeckhaute dit Grimbergen, Rym en Montmorency.
De heerlykheyd van Drongene, by Gend, welke een ridderlyk geslacht heeft voortgebragt, is agtervolgens aen de familien Courtroisin, Artevelde, Halewyn, Lannoy en Cottrel overgegaen.
De heerlykheyd van Eecke is overgegaen van het geslacht van Mortaigne aen de geslachten van de

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
Scheppere of Schepperus en van Lichtervelde, welk laeste daer van alsnu nog den titel heeft.
De heerlykheyd van Schuervelde heeft haeren naem aen een oud ridderlyk geslacht gegeven en heeft agtervolgens behoort aen de geslachten Rym en Montmorency.
De heerlykheyd van Samslach, welke haeren naem aen een oud ridderlyk geslacht heeft gegeven, die een goud kruys en eenen boord met goude merlaers op een rood veld tot wapen droeg, is naderhand gekomen aen de geslachten van Tollin en van Schoutheete.
De parochie van Bassevelde heeft eertyds haere eygene heeren gehad en is in de 13.e eeuw aen de graeven van Vlaenderen gekomen en sedert aen het graefschap vereenigt gebleven.
De heerlykheyd der Gruyte of Gruute binnen Gend heeft aen het edel geslacht van de Gruutere haeren naem gegeven, het welk zes goude balken op een zwart veld in deszelfs wapen droeg.
De heerlykheyd van Overbeke, gelegen tot Peteghem, by Deynze, heeft aen een oud edel geslacht, het welk eenen zwarten keper en dry zwarte merlaers zonder pooten op een zwart veld in deszelfs wapen droeg, haeren naem gegeven.
De heerlykheyd van der Hoyen, gelegen binnen de parochie van Markeghem, welke haeren naem aen een oud ridderlyk geslacht heeft gegeven, het welk eenen dobbelen zwarten arend met opene vleugels en rooden bek en klauwen op een zilver veld in deszelfs wapen droeg, behoorde in de 17.e eeuw aen het geslacht van Dufaing en in de 18.e eeuw aen het geslacht van Lannoy.
De heerlykheyd van Dadizeele, in de kasselry van Kortryk, heeft haeren naem gegeven aen een zeer aenzienelyk geslacht, het welk eenen souvereynen baillieu aen Vlaenderen gegeven heeft, die zyn wapen gedaemt droeg met zilver en groen.
De heerlykheyd van Exaerde heeft lang be-

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
zeten geweest door het geslacht van Mulaert 1 en vervolgens aen de familien van van de Voorde, van Vaernewyck, van de Gruutere en van Lanchals, welke laeste familie, voortkomende van Pieter Lanchals, getrouwigen onderdaen en dienaer van den oostenrykschen aerts-hertog Maximiliaen (daer naer den duytschen keyzer Maximiliaen den I), die hem, om de groote diensten welke hy hem bewezen had, tot den adelstand verhief en ridder sloeg, waerom hy door de wederspannige gentenaers onthoofd wierd; hy had tot wapen eene zilvere zwaen op een rood veld. Deze heerlykheyd wierd den 10 january 1645, ten behoeve van Maximiliaen Lanchals, heer van Olsene, Denterghem, Ousselghem en Potterie, tot den rang en titel van baronny verheven. By het afsterven van jonkheer Donaes Maximiliaen Francies Lanchals, baron van Exaerde, heer van Denterghem, Olsene, Ousselghem en Potterie, laesten mannelyken hoir van den naem van Lanchals, overleden den 29 juny 1727, is zyne baronny van Exaerde, alsmede zyne heerlykheden van Denterghem en Ousselghem, vervallen aen zyne jongste zuster Anne Isabelle Lanchals, getrouwt met jonkheer Jan Francies de Kerckhove, heer van Etichove, la Deuze en Vaulx, zoo dat de heerlykheyd van Exaerde daer door in de familie de Kerckhove gekomen is, die de zelve tydens de omwenteling nog bezat. Den tegenwoordigen baron van Exaerde, den graef F.A. de Kerckhove de la Deuze, is lid van het ridderschap van Oost-Vlaenderen en district-commissaris te Eecloo.
De heerlykheyd van Lokeren, in het land van Waes, heeft haeren naem aen eene oude ridderlyke familie gegeven.

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

De heerlykheyd van Ponterave, te Waesmunster, waer van een oud ridderlyk geslacht zynen naem bekomen heeft, behoorde tydens de omwenteling aen de familie van van Doorslaer.
De heerlykheyd van Belcele heeft haeren naem aen eene ridderlyke familie gegeven, die eenen streep met goud en rood gedaemt op een zilver veld in haere wapen droeg, en behoorde tydens de omwenteling aen den graeve van der Noot.
De heerlykheyd van Temsike of Temsche heeft haeren naem gegeven aen een vlaemsch geslacht, het welk zich in het kwartier van Brugge nedergezet heeft en in de brugsche jaer-boeken zeer vermaerd is. Deze heerlykheyd heeft langen tyd bezeten geweest door het geslacht van de Gand Villain en later door het geslacht van Beurnonville, en behoorde laest den graef Emmanuël de Lichterverde.
De heerlykheyd van Cauderburch, zich uytstrekkende in de parochien van Temsche, Thielrode, Lokeren en Basele, heeft haeren naem aen eene zeer edele en aenzienelyke familie gegeven; zy behoorde in de 17.e eeuw aen jonkheer Willem van Coorenhuyse, ridder, president van den raed van Vlaenderen, en voor de omwenteling aen jonkheer Berthoult de Quenonville.
De heerlykheyd van Voorde, te S. Pauwels, in het land van Waes, gaf haeren naem aen een oud edel geslacht, en ging agtervolgens over aen de familien van Espres, van Stalins en van de la Kethulle, die de zelve tydens de omwenteling bezat.
De heerlykheyd van Overmeere, waer uyt een edel geslacht gesproten is, heeft geduerende lange jaeren aen de ridderlyke familie van van Coudenhove en nu laest aen de familie van de Colnet behoort.
De heerlykheyd van Wiese, waer van een edel geslacht deszelfs naem heeft ontleend, heeft langen tyd aen het ridderlyk geslacht van Ydeghem behoort en wierd in het jaer 1719 gekogt door jonkheer de Clercq dit de Booninge.

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

De heerlykheyd en vryhede van Opdorp wierd ten jaere 1255 door den graef van Vlaenderen Guy van Dompierre aen jonkheer Willem van Grimbergen, heer van Assche, geschonken, die de zelve aen zyne dogter Isabella, by haer houwelyk met den ridder Geeraerd van Marselaer, tot bruydschat gaf. Deze heerlykheyd is sedertdien in het geslacht van Marselaer gebleven.
De heerlykheyd van Poppenrode, buyten Aelst, heeft haeren naem aen een ridderlyk geslacht gegeven en heeft langen tyd in het bezit geweest der Tollins, burggraeven van Aelst. In het midden der 17.e eeuw kwam de zelve van de familie van Cayro aen de familie van Stalins en vervolgens, by het overlyden zonder kinderen van jonkheer Jacobus Stalins, president van den grooten raed der Nederlanden te Mechelen (in 't jaer 1714 gestorven), aen de kinderen van zyne zuster en van haeren man jonkheer Albert de Coxie, baron van Moorseele, president van den geheymen raed der Nederlanden te Brussel.
De heerlykheyd van Erpe, waer van een oud ridderlyk geslacht zynen naem ontleent heeft, was eene vry-erve en had hoog, middenbaer en leeg regt; haeren heer hing van niemand af, dan, zoo als men gemeenelyk zeyde, van God en van de zon, en moest aen niemand manschap doen. Door het houwelyk van jongvrouw Catharina, eenige dogter en erfgenaeme van Philippe, ridder, heer van Erpe, Erondeghem en Otterghem, en van jongvrouw Clara van Massemines, te vooren weduwe van jonkheer Seger Courtroisin, met jonkheer Baudewyn de Schoutheete, kwamen gemelde heerlykheden op het eynde der 14.e eeuw in het oud edel geslacht van Schoutheete, alzoo genoemt uyt hoofde van het erffelyk schoutampt van Lokeren, het welk deszelfs leden sedert het begin der 13.e eeuw bekleed hadden, en gesproten uyt het beroemd hollandsch geslacht van van Zuylen. Deze heerlykheyd van Erpe wierd den 19 july 1640 door den koning

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Spagnien Philippe den IV, ten behoeve van jonkheer Karel van Zuylen de Schoutheete, tot den titel en rang van baronny verheven, en is in het jaer 1713 gekogt door jonkheer Jan de Waepenaert, overleden in 1724, wanneer de zelve gekomen is aen zynen zoon jonkheer Karel Philippe de Waepenaert, raedsheer in den grooten raed der Nederlanden te Mechelen.
De heerlykheyd van S.t Jans Hemelveerdeghem is van het geslacht van Massemines overgegaen in het gene van Jausse Mastaing, het welk de zelve nog in de voorledene eeuw bezat.
De heerlykheyd van Oultre, welke haeren naem aen een zeer aenzienelyk geslacht heeft gegeven, het welk uyt de brabandsche familie van van der Aa gesproten was, is agtervolgens overgegaen aen de geslachten van Barbançon, van Mortaigne-Pottelle, van Bossuut, van Musaert en van de Coninck.
De heerlykheyd van Ydeghem is den 10 mey 1696, ten behoeve van jonkheer Leonard Francies de Gruutere, tot den rang en titel van baronny verheven.
De heerlykheyd van Herzeele of Herzelles heeft haeren naem aen een oud, ridderlyk en berucht geslacht gegeven en is vervolgens overgegaen in de geslachten van Luxemburg, van Werchin, van Melun, van Ligne en van Lichtervelde.
De heerlykheyd van Lilaere, waer van een oud geslacht zynen naem ontleent heeft, is van het huys van Herzele gekomen in de familie van Rodoan en vervolgens aen de barons de Norman.
De heerlykheyd van Leeuwerghem, eene oude baronny, welke aen een oud edel geslacht haeren naem heeft gegeven, is agtervolgens bezeten geweest door de familien van Sotteghem, van Massemines, van la Loo en van Lannoy, wierd ten jaere 1707 voor de somme van 36,000 guldens gekogt door jonkheer Lodewyk van Eyne, heer van Waterdyk, en kwam vervolgens door

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
het houwelyk van zyne dogter jongvrouw Joanna Theresia Philippina met den graef Emmanuel Ignatius d'Hane, in het geslacht van d'Hane de Steenhuyse, het welk de zelve nog bezit.
De heerlykheyd van Oyenberghe, waer van een oud edel geslacht zynen naem bekomen heeft, is agtervolgens overgegaen aen de familien van van der Meersch, van van der Zickelen, van Pingnon en van Damman.
De heerlykheyd van Berleghem, welke haeren naem aen een oud ridderlyk geslacht heeft gegeven, is agtervolgens overgegaen aen de geslachten van Maldeghem, van Massemines, van Hornes, van Rodoan 1 en van Rodriguez d'Evora y Vega. De zelve is den 27 july 1682, ten behoeve van don Lopez Rodriguez d'Evora y Vega, marquis van Rode, die deze heerlykheyd gekogt had, tot den rang en titel van baronny verheven, en behoort nog aen zyne afstammelingen.
De heerlykheyd van Munte, liggende in de baronny van Rode, heeft een oud edel geslacht voortgebragt en is agtervolgens overgegaen in de familien van Brouckhem, van Riviere, van Borchgrave en van van den Bende, die de zelve in de voorledene eeuw bezat.
De heerlykheyd van Waesberghe, te Maria-Lierde, in het land van Aelst, omstreeks Geeraerdsbergen, was een oud edel leen, gebouden van den graef van Egmont, van zyn princelyk leenhof van Gavre, hebbende hoog, middenbaer en oud regt, regt van jagt en vogel-jagt met valken en vele andere voorregten en heerlyke rechten, vervattende eertyds 48 en in de 17.e eeuw 20 bunderen grond, renten in koorn, kapoenen en penningen. Deze heerlykheyd heeft haeren naem gegeven aen eene edele familie, draegende

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
in haere wapen eenen zwarten leeuw, met goude kroon, tong en klauwen op een zilver veld, bezaeyd met 27 zwarte blokskens. Deze heerlykheyd kwam in de 16.e eeuw aen de familie Lauwerin en wierd ten jaere 1660 gekogt door jonkheer Jan Baptiste Dellafaille, heer van Maria-Lierde en raedsheer in den raed van Vlaenderen, en is sedertdien in de familie van Dellafaille d'Assenede gebleven.
De heerlykheyd van Ayshove, zig uytstrekkende binnen de parochien van Cruyshauthem en Nazareth, heeft langen tyd aen het geslacht van Gavre behoort; vervolgens is zy gekomen aen de geslachten van Rochefort, van Steenhuyse, van Schoorisse, van Jausse Mastaing en van de Meulenaere. Deze heerlykheyd is eene oude baniere van Vlaenderen geweest, en haere heeren droegen in de zelve eenen zilveren leeuw met eene goude kroon op een rood veld met goud geboord.
De oude heerlykheyd van Hemsrode, welke haeren naem aen een ridderlyk geslacht gegeven heeft, behoorde in de 17.e eeuw aen het huys van Halewyn.
De heerlykheyd van Landeghem, gelegen in de kasselry van Audenaerde, waer van een edel geslacht zynen naem ontleent heeft, ging in de 13.e eeuw over aen de familie van Courtroisin, door het houwelyk van den heer van Melle met vrouw Marie van Landeghem, dogter van jonkheer Wouter, die ten jaere 1302 schepenen van Gedeele der stad Gend was geweest. In de 17.e eeuw behoorde de zelve aen de familie van de Brune.
De heerlykheyd van Rockeghem, liggende in de kasselry van Audenaerde, heeft haeren naem aen een ridderlyk geslacht gegeven en kwam in de 15.e eeuw aen het geslacht van Gavre.
De heerlykheyd van Marcke, in de kasselry van Audenaerde, heeft haeren naem aen een edel geslacht gegeven. Door het houwelyk der dogter van Arnulphus, laesten heer van Marcke van dit geslacht, met Arnulphus, ridder, heer van

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
Leumene, Halmale en Chaumont, en voogd van Haspergouw, kwam deze heerlykheyd aen zyne afstammelingen, die zich onverschilliglyk van Leumene van Marcke of van Marcke van Leumene genoemt hebben.
De heerlykheyd van Heurne heeft haeren naem aen een ridderlyk geslacht gegeven.
De heerlykheyd van Huysse is den 11 february 1736, ten voordeele van jonkheer Francies Albert Dellafaille, heer van Huysse en Oycke, tot den rang en titel van baronny verheven. Den tegenwoordigen baron van Huysse is jonkheer Maximiliaen Francies Dellafaille, lid van het ridderschap van Oost-Vlaenderen en van de tweede kamer der staeten-generael, kamerheer van Z.M. den koning der Nederlanden en burgemeester van Huysse en Oycke.
De heerlykheyd van Berchem heeft langen tyd bezeten geweest door eenen tak der heeren van Schoorisse, van het huys van Gavre, en behoorde in de 17.e eeuw aen den graef van Boussu, ging agtervolgens over aen de familien van la Baume de Saint-Amour en van Richardot, wierd in het jaer 1710 gekogt door jonkheer Theodorus Ignatius van den Meersche, heer van Terhooge, en kwam in het geslacht van van Pottelsberghe- de la Potterie door het houwelyk van jongvrouw Maria Robertina van der Meersche, eenige dogter en erfgenaeme van jonkheer Pieter (zoon van gemelden Theodorus Ignatius) en van jongvrouw Joanna Charlotte de Vos, met jonkheer Albert van Pottelsberghe, heer van la Potterie.
De heerlykheyd van Heule is langen tyd bezeten geweest door de edele familie van Botelin. die daerom haeren naem verlaeten heeft om den genen van Heule aen te nemen en is daer naer overgegaen aen de familie van Liedekerke.
De heerlykheyd van van der Gracht, gelegen in de kasselry van Kortryk, heeft haeren naem aen eene zeer aenzienelyke en ridderlyke familie gegeven, welke vele ridders voortgebragt, voor-

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
naeme ampten bekleed en menigvuldige heerlykheden bezeten heeft, onder andere de gene van Wevelghem, Belleghem, Schardau, Ombeke, Moorseele, Westhove, Walandre, Maelstede en Melsen. Deze familie is door de fransche kronykschryvers Fosseux of de Fosses genoemt.
De heerlykheyd van Dudzeele, waer van een ridderlyk geslacht zynen naem heeft ontleent, ging agtervolgens over aen de geslachten van Douvrin, van d'Obbignies en van de Marnix, en behoorde laest aen de familie van Erembault.
De heerlykheyd van Moorseele, in de kasselry van Kortryk, is langen tyd door de familie van van der Gracht bezeten geweest, van wie zy in het geslacht van Liedekerke overging. Vervolgens is de zelve in het geslacht van de Grass gekomen.
De heerlykheyd van Coyeghem heeft haeren naem aen een zeer edel geslacht gegeven.
De heerlykheyd van Mullem, waer van een luysterryk geslacht zynen naem ontleent heeft, is overgegaen aen de familie van Lepoyvre.
De heerlykheyd van Deerlyck, waer van een oud edel geslacht zynen naem bekomen heeft, is overgegaen aen de familie van de Costere.
De heerlykheyd van Mouschere, Mouscheron of Mouscron, welke haeren naem aen een oud edel geslacht gegeven heeft, is agtervolgens overgegaen in de familien van Loven, van de la Barre de Tournay en van Liedekerke. Deze heerlykheyd is den 12 october 1627, ten voordeele van Ferdinand de Liedekerke, baron van Heule, tot den rang en titel van graefschap verheven.
De heerlykheyd van Herseaux heeft langen tyd aen het edel geslacht van Courtroisin en vervolgens aen de edele geslachten van van Baronaige en van van Marsselaer behoord.
De heerlykheyd van Mauwe is van het huys van Baronaige in het geen van van Marsselaer overgegaen.
De heerlykheyd van van der Walle, schuylende onder de kasselry van Kortryk, heeft aen een ridderlyk geslacht zynen naem gegeven.

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

De heerlykheyd van Oost-Roosebeke, waer van een edel geslacht zynen naem ontleent heeft, is langen tyd door het huys van Halewyn bezeten geweest.
De heerlykheyd van Claerhout, by Thielt, heeft haeren naem gegeven aen een zeer beroemd edel geslacht, gesproten uyt de oude kasteleynen van Gend, van wie de zelve in de 17.e eeuw overgegaen is aen het huys van Noyelles. In het jaer 1660 wierd deze heerlykheyd, ten voordeele van jonkheer Philippe Karel de Thiennes, burgemeester van den Lande van den Vrye, tot den rang en titel van baronny verheven.
De heerlykheyd van Winghene, by Thielt, waer van een ridderlyk geslacht zynen naem heeft bekomen, heeft agtervolgens behoort aen de geslachten van van Ghendt, van Bette, van Wallaert en van de Ghellinck.
De heerlykheyd van Poelvoorde, by Thielt, heeft haeren naem aen een edel geslacht gegeven en behoorde in de voorledene eeuw aen de familie van van den Dendere.
De heerlykheyd van Eedeghem of Eeghem, omstreeks Thielt, heeft langen tyd bezeten geweest door het edel geslacht van de Grysperre.
De heerlykheyd van Denterghem heeft agtervolgens behoort aen de familien van van der Hoyen, van Bus, van van der Zype, van d'Olhain en van Lanchals, van wie het aen de familie de Kerckhove gekomen is.
De heerlykheyd van Meulebeke is opvolgentlyk bezeten geweest door de geslachten van Bethune, van Ryssel, van la Douve, van Halewyn, van Veyse en van de Beer, en behoorde laest aen wylent den graef de Lens, waer van eenen zoon lid van het ridderschap van Oost-Vlaenderen is, als ook oud-gouverneur dier provintie, oud-burgemeester der stad Gend, lid van de eerste kamer der staeten-generael, staetsraed, ridder van het koninglyk orden van den Nederlandschen Leeuw, kamerheer van Z.M. den koning der Nederlanden,

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
president der curatoren van de universiteyt van Gend; en eenen anderen zoon, als kolonel der 15.e afdeeling nederlandsch voetvolk het bevel voerd. Deze heerlykheyd wierd den 13 augusti 1655 ten behoeve van jonkheer Nicolaes Ignatius de Beer, hoogbaillien van Gend, tot den titel en rang van baronny verheven.
De heerlykheyd van Meersch, te Thielt, heeft haeren naem aen de edele familie van der Meersch gegeven, waer uyt jonkheer Jan van der Meersch gesproten was, die in het jaer 1358 het hoogbaillieuschap der stede van Brugge bekleede.
De heerlykheyd van Hollebeke, schuylende onder de kasselry van Ipren, waer van een edel geslacht zynen naem ontleent heeft, behoorde in de 17.e eeuw aen de familie van de Voocht.
De heerlykheyd van Zillebeke, schuylende onder gemelde kasselry, heeft haeren naem gegeven aen de edele familie Taccoen, waer van den laesten hoir jonkheer Jacob Taccoen dit van Zillebeke, oud- schepen der stad Gend, den 14 mey 1621 overleed. Vervolgens is de heerlykheyd van Zillebeke gekomen aen eenen zoon van den baron van Liere en behoorde de zelve laest aen de familie van d'Annez.
De heerlykheyd van Lokeren, by Ipren, welke aen een edel geslacht haeren naem heeft gegeven, is van het zelve in het gene van Bethune gekomen.
De heerlykheyd van Moorslede, in leen gehouden van de zael van Ipren, is opvolgentlyk overgegaen aen de geslachten van de Baenst, van van der Poortere en van van Axele.
De heerlykheyd van Becelaere behoort sedert meer als vyf eeuwen aen het edel en ridderlyk geslacht van de la Woestyne, en schuylde onder de kasselry van Ipren, zynde van de zael van Ipren in leen gehouden. Deze heerlykheyd is tot den rang en titel van marquisaet verheven.
De heerlykheden van West-Roosebeke, Croix-en-Warneton, Beauverwaort en Vellenaere hebben

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
langen tyd door het luysterryk geslacht van Lichtervelde bezeten geweest.
De heerlykheyd van Staden, naer lange jaeren door gemeld geslacht van Lichtervelde te zyn bezeten geweest, is aen het edel geslacht van Carnin gekomen en in de voorledene eeuw, ten voordeele van die familie, tot den rang en titel van baronny verheven.
De heerlykheyd van van der Meersch, te Ipren, heeft haeren naem aen een edel en ridderlyk geslacht gegeven.
De heerlykheyd van Cortewille, gehouden in leen van het hof van Cassel, heeft aen een aenzienelyk geslacht haeren naem gegeven, het welk de heerlykheyd van Reninghelst bezeten heeft, dry zwarte jagt-hoornen op een zilver veld in deszelfs wapen droeg en in de voorledene eeuw uytgestorven is.
De heerlykheyd van Steenvoorde, by Cassel, gaf haeren naem aen haere eerste heeren. Dewyl Eustachius, heer van Steenvoorde, eenen der saemenzweirders was geweest van de grouwelyke moord van Karel den Goeden, wierd zyne heerlykheyd ten jaere 1127, ten behoeve van den graef van Vlaenderen, geconfisqueert. Laeter behoorde deze heerlykheyd aen de edele familien van la Brique, van de Daure en van de la Vieuville.
De heerlykheyd van Terdeghem heeft agtervolgens behoord aen de edele geslachten van Quienville, van Lootin en van Hanneron.
De heerlykheyd van Oxelaere, welke haeren naem aen een edel geslacht verschaft heeft, ging opvolgentlyk over aen de heeren van S.tAldegonde, by Cassel, oorsprongelyk van de stad S. Omaers, en aen eenen edelman uyt Bourgondien, genoemt Willem de Norman, heer van le Helle, die aen den aerts-hertog Maximiliaen van Oostenryk en aen zynen zoon den koning van Spagnien Philippe den Schoonen, onder den heer van Berghes in het jaer 1482 en laeter onder den graef van

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
Nassau, den heer van Beveren (den grooten bastaerd van Bourgondien) en onder zynen oom Philippe Conroult, abt van S.t Pieters nevens Gend, verschillige gewigtige diensten had bewezen en in gezantschap was gezonden geweest by den koning van Vrankryk Lodewyk den XI, by de vrouw van Beaujeu, regente van Vrankryk, geduerende de minderjaerigheyd van haeren broeder den koning Karel den VIII, by den vorst van Orange, by den koning van Engeland Hendrik den VII en by den keyzer van Duytsland Maximiliaen den I, hebbende zich op eene roemvolle wyze gedraegen in de belegeringen van S.t Omaers, Nieupoort, Duynkerke, Commene, Aerschoot, Thienen en S.t Truyen en in de gevegten van Berst, Oostende en Hondschote, waerom hy ook tot kapiteyn van den toren van Sluys, tot onder-admirael van Vlaenderen, onder den heer van Beveren, en tot raedsheer en ontfangergenerael van Artois en Picardien benoemt wierd. Dezen Willem de Norman trouwde in het jaer 1517 te S.t Omaers met jongvrouw Clara, dogter van jonkheer Nicolaes de Wissocq, schildknaep, heer van Dindrocamp, en het is van hem dat de tegenwoordige barons de Norman afstammen.
De heerlykheyd van Estaples ging agtervolgens over aen de geslachten van Halewyn, van Borssele, van Bevere, van Allaert, van d'Ardres, van de Massiet en van Bouvignies.
De heerlykheyd van Bavinchove is van het geslacht van dien naem aen de familie van Briaerde gekomen.
De heerlykheyd van Plancques, zich uytstrekkende binnen de parochie van Loon, in de kasselry van Bourburg, heeft haeren naem aen een edel geslacht gegeven en is vervolgens overgegaen aen de familien van la Roche Baron, van de la Bricque, van Daure, van van der Gracht en van van den Berghe.
De heerlykheyd van Hoymille, waer van een

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
ridderlyk geslacht zynen naem bekwam, ging door het houwelyk van jongvrouw Marie van Hoymille, dogter van Jan, ridder, met jonkheer Antone van Zuutpenne, schildknaep, zoon van jonkheer Geeraerd en van jongvrouw Germania van Quaetstraete, in het geslacht van Zuutpenne over en vervolgens in de 17.e eeuw, door het houwelyk van jongvrouw Anna van Zuutpenne, vrouw van Hoymille, aen jonkheer Engelbrecht van Oyenbrugge, schildknaep, heer van Impe.
De heerlykheyd van Zuutpenne, welke aen een berugt geslacht haeren naem heeft gegeven, is door het houwelyk van jongvrouw Isabella, oudste dogter van jonkheer Lieven en van jongvrouw Adriana Uutenhove, filia jonkheer Nïcolaes, overgegaen aen jonkheer Jacob de Massiet, heer van Bussche.
De heerlykheyd van Berquin is van de oude heeren van dien naem overgegaen aen de familie van Griboval. Het schynt dat Lodewyk de Berquin, van Brugge, die in de 15.e eeuw de kunst uytvond om de diamanten te slypen en te polisteren, van het edel geslacht van Berquin, het welk eertyds de heerlykheyd van Berquin bezeten en daer van zynen naem ontleent had, gesproten was.
De heerlykheyd van Ghyseghem, in het land van Aelst, eene der 22 parochien, welke 's Graven propre uytmaekten, ging in het midden der 16.e eeuw over van het oud geslacht van Leeuwerghem aen het edel geslacht van van Royen en wierd in het midden der 17.e eeuw door de familie Goubau gekogt.
De heerlykheyd van Opbrakel heeft haeren naem aen een oud, edel, ridderlyk en roemryk geslacht gegeven, en ging over door het houwelyk van jongvrouw Joanna van Brakel met jonkheer Colaerd van Brugelettes, in het geslacht van dien naem en vervolgens by houwelyk in de geslachten van van Imbiese dit Beauleau, van van Herzele, van Landas en van Maroux.

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

De heerlykheyd van Hundelghem, in het land van Aelst, behoorde in de 14.e en 15.e eeuwen aen het zeer edel geslacht van Massemines en kwam op het eynde der 15.e eeuw aen de familie van Clayssone, en vervolgens aen het oud gendsch geslacht van Rym; in de voorledene eeuw behoorde deze heerlykheyd te saemen aen de familien van van Waesberghe en van Werrebroeck.


Elfste Kapittel.

Over den inwendigen toestand der Nederlanden geduerende de regeering van den berugten hertog van Bourgondien Philippe den Goeden.

De zeden der geestelykheyd waeren in de 15.e eeuw in het algemeen niet zeer regelmaetig; de pausen en kerkvoogden vonden zich verpligt van tyd tot tyd eenige der zelve tot beter leven aen te maenen en de blixemen der H. Kerk tegen de overtreders van haere decreten uyt te veirdigen. Daer waeren nogtans in dien tyd zeer vele deugdzaeme priesters en moniken, die de kwaede voorbeelden vermeydende, als waere herders, hunne kudden tot de zaligheyd leydden en den regel van het kloosterlyk leven met strengheyd onderhielden.
De regterlyke vervolgingen, ten jaere 1460 in Artois en Fransch-Vlaenderen tegen de zoogenaemde Vaudoisen begaen, doen ons dry soorten van beschuldigde zien: ryke en begoede burgers, die men wilde uytplunderen; onuytkoopbaere regters, waer over men zig wilde vreken; en ellendige, van wie men nieuwe beschuldingen afperste en die men konde doen spreken wanneer men zulks geraedig vond. Aen het hoofd dier schrikkelyke regtsplegingen waeren verscheyde doctoren in de H. Godheyd en eenen pater prediker, inquisiteur van het geloof. Zulks is tegenstrydig aen het gewoon gevoelen, dat het H. Officie of inquisitie voor de regeering van den koning

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Spagnien Philippe den II in de Nederlanden onbekent was, en word door het volgende gestaeft: In die excellente Chronicke van Vlaenderen, ten jaere 1531 te Antwerpen, by Willem Vorsterman gedrukt, leest men, dat'er in het jaer 1477 tot Brugge eenen pater prediker bestond, Justaes Leeuwercke genoemt, die inquisiteur van het katholyk geloof was. Hy vermaende eens in de tegenwoordigheyd van al het volk, zekeren Jan, die geestelyken-koster der parochie van Becelaere, by Ipren, was geweest. Dien koster wierd door geestelyke regters tot een eeuwigduerende gevang veroordeeld, alhoewel hy verdient had, zoo den inquisiteur zeyde, aen den weireldlyken erm overgelevert te worden, daer byvoegende, dat den misdaedigen zoude moeten verbrand zyn geworden, maer dat de Kerk hem zyne misdaeden vergeven had. Ten jaere 1500 was Antone van der Hulst, geestelyken raedsheer in den souvereynen raed van Braband, inquisiteur van het geloof in Braband, en zyne vreede strengheyd word in de brieven van den berugten rotterdamer Desiderius Erasmus zeer berispt. Hier uyt blykt, dat het alleenelyk was tegen de regelmaetige inrigting der inquisitie, dat de Nederlanden zig onder Philippe den II verzetten, want kragtens eene bulle van den paus Pius den V moesten dry kanoniken van elke hoofd-kerk der Nederlanden voor het leven het ampt van inquisiteur van het geloof bekleeden.
Den hertog Philippe den Goeden konde zich, wanneer het noodig was, door de moniken zeer wel doen ontzien en eerbiedigen, want den 23 mey 1459, ten dry uren naermiddag, trad Jan Piccavé, wapen-deurwaerder van den hertog van Bourgondien, binnen de kerk van O.L.V. der Carmeliten by Atrecht, alwaer hy de deuren opengebroken hebbende, eene brouwery deed omwerpen, welke de Carmeliten tegen de bevelen van den hertog hadden doen maeken.

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het militair stelsel was in de 15.e eeuw nog te zeer onvolmaekt, op dat men met goed gevolg groote ondernemingen of eenig uytgebreyd plan kon ter uytvoer brengen. De baenrot-heeren kwamen toegeloopen met hunne vassaelen, dikwils slegt of in het geheel niet betaelt en meest altyd slegt uytgerust; men plunderde het land, men stigte den brand in kasteelen en dorpen, men stelde het vyandlyk land op oorlog-contributie en vervolgens scheyde men van elkander en keerde men in zyne hardsteden terug. Somtyds bleven die troepen in de wapens en in plaets van hunnen souvereyn te dienen deden zy het baenstroopen en maekten zy de groote wegen onveylig, onder de naemen van écorcheurs of retondeurs. Het gebeurde wel somwylen dat den heer zig niet schaemde in die stroopery te vermengen en zig daer van de voordeelen toe te eygenen, zulks blykt in den berugten Willem van der Marck, die het wild verken der Ardennen bygenoemt wierd. Nogtans begon de regelmaetigheyd in den krygsdienst ingevoert te worden. Philippe den Goeden en bezonderlyk zynen zoon Karel den Onverzaegden hadden eene bestendige milicie. Men besteedde meer zorg tot het materieel der legers, welke talryker wierden. De krygstugt wierd ook strenger en de wederstrevingen der groote heeren, die de magt van het opperbevel verhinderden, moesten bukken onder de yzere hand van den hevigen graef van Charolois. By het veroveren van Dinant, in het jaer 1466, verbood hy de vrouwspersoonen te mishandelen en deed hy dry overtreders van zyn gebod aen eene galg hangen, want hy had by God en alle zyne Heylige gezworen alle de vrouwenverkragters, edele of onedele, te doen sterven. Ook doode hy met zyne eygene hand eenen schutter (archer), die in een gevegt den vyand den rug keerde en eerst van al wilde vlugten.
De wapen-mannen (gens d'armes), waer van ider met den schutter (archer), den messen-voer-

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
der (coustillier) en den schild-jonker (page) eene gefournierde lans uytmaekten, wierden op vaste dagen byeengeroepen, of persoonelyk of onder den pennon of baniere van hunne heeren, op straf van verbeurte van lyf en goederen of van ballingschap. Zoo haest zy verzaemelt waeren, wierden zy gemonstert of in algemeen oogbeschouw genomen en trok men te velde. Het leger, in 1464 byeengeroepen, bestond uyt 1400 lancen, 8000 schutters en het overig uyt kranekiniers, slang-voerders, messen-mannen en andere oorlogmannen, onbegrepen de voerlieden, welke in groot getal en met eenen looden hamer gewapent waeren. De krygs-ordonnantien van Karel den Onverzaegden onderrigten ons nauwkeuriglyk over de uytrusting en krygstugt van zyne troepen, zoo als men zien kan in de historische werken van pater Daniel, ontrent de fransche krygs-troepen. De wapen-mannen, schutters en pykeniers moesten den wapen-man gehoorzaemen die over hun gesteld was en de wapen-mannen, alsmede hunne schutters en pykeniers (picquenaires), gehoorzaemden de kamer-hoofden, tiendeniers (diziniers) en aenvoerders (conductiers), onder wien zy door de commissarissen des hertogs verdeelt wierden.
De aenvoerders (conductiers) of kapiteyns moesten zorg draegen, dat alle hunne onderhoorige manschappen met hun kamer-hoofd (chef-de-chambre) te saemen geherbergt waeren, op dat de uytdeeling van levensmiddelen, als ook de tochten, geregeld gebeurden. Zulkdaenig was het geen gevolgt wierd in het bestendig leger van den hertog Karel den Onverzaegden, het welk uyt 1200 wapen-mannen saemengestelt was, waer van ider onder hem had dry boogschutters te peirde, eenen voetboog-schutter (arbaletrier), eenen slang-schutter (coulevrinier) en eenen pykenier te voet, alle uytgelezene mannen. Den wapen-man moest dry peirden met volkomene harnassure met zich voeren en elk

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
peird moest ten minsten dertig kroonen weird zyn; ook moest hy hebben ten minsten eenen oorlog-zadel en een peirden-hoofd-harnas (chanfrein), even als zynen helm (salade), met witte en blauwe pluymen verciert. Den messen-draeger (coustillier) zal, zoo spreekt 's hertogs ordonnantie van den jaere 1471, langs vooren met witten plakkaert en langs agter met brigandine (een slach van lichte yzere malien) gekleed zyn, en indien hy die stof niet kan bekomen, zal hy zig witte corsey verschaffen. Op het hoofd zal hy eenen goeden helm (salade) en aen den hals eenen band (gorgerin of houscou) hebben. Daeren-boven moet hy voorzien zyn van een kleyn erm-harnas (garde-bras), met een voorstuk (avant-bras) en wanten (gantelets, mitons of mitaines). Hy zal gewapent zyn met een javelyn, van de gedaente van eene halve lans, met eenen degen van gemeene lengte, met eene goede tweesnydende dague en met twee jagt-messen. Den boog-schutter zal gezeten zyn op een peird, ter weirde van tien kroonen ten minsten, gekleed met eene jak met hooge kraeg, in plaets van yzeren band (gorgerin), met goede mauwen en voeyering (haubergerie), welke zal moeten zyn ten minsten van twaelf doeken, waer van dry van toile-cirée en de negen andere van gemeen lynwaed. Hy zal hebben eenen goeden helm zonder vooy, eenen goeden boog, eenen koker met twee dozynen en half pylen, eenen goeden degen en eene tweesnydende dague, waer van den lemmer (alemelle) eenen voet en half lang moet zyn. De slang-schutters, voetboog-schutters en pykeniers zullen gekleed zyn, te weten: den slang-schutter met een kleed van yzere malien (haubergeon of brugne), den voetboogschutter met een kleed van yzere malien en eenen kaproen van yzere malien (cret) en den pykenier met eene jak van brigandine, waer boven eenen glacon (slach van kazak). Den wapen-man, voerende dry peirden, zal voor gagie hebben vyf-

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
tien francs, van twee-en-dertig grooten ider, ter maend; de gagie van eenen boog-schutter zal zyn van vyf en die van eenen slang-schutter en voetboog-schutter van vier zulkdanige francs ter maend; den pykenier zal op den voet van twee patars of stuyvers dags betaelt worden. De tiendeniers en kamer-hoofden ontfingen vier-en-twintig en de kapiteyns honderd francs ter maend.
Den hertog Karel had eenen wapen-maeker die den titel van edelen man (noble homme) voerde, het was zekeren Alexander du Pol, gebortig van Milanen, die zich te Dôle, in het graefschap van Bourgondien, nedergezet had; hy genot honderd twintig kroonen jaerlyks pensioen en was met den hertog overeengekomen, om alle jaeren honderd volmaekte krygs-harnassen te leveren, ten pryze van vyftien kroonen, en honderd corselets, ten pryze van vier kroonen het stuk.
De goede boog-schutters waeren niet zeer gemeen in Bourgondien, maer men vond'er goede messen-voerders en wapen-mannen; de genueesche voetboog-schutters waeren in groot aenzien en de vlaemsche pykeniers konden zich zoo ontzachelyk maeken, dat men hun den naem van bonjour of goedendag gaf, om dat zy in het gevegt den vyand met hunne pyk op eene schrikkelyke wys wisten te groeten. Daer ontrent vind men in een digtstuk van Willem Guiart, op den veldslag van Kortryk of Groeningen (in 1302) de volgende fransche verzen:

A grands bastons pesans ferrez 
Avec leur fer agu devant 
Vont ceux de Flandre recevant 
Tiex bastons qu'ils portent en guerre 
Ont nom Godendac en ia terre; 
Godendac c'est bon jour à dire, 
Qui en françois le veut descrire; 
Cils bastons sont longs et traitis 
Pour ferir à doux mains faitis, etc. 


Naer den veldslag van Mont-le-Héry bragt den graef van Charolois aen de verbondene vorsten een slach van krygsvolk, waer aen men den

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
naem van simpele gaf; het waeren zeer kloeke en stoutmoedige lieden, die geen harnas wilden draegen.
Het was in de vyftiende eeuw op de ruytery, dat den meesten last van den oorlog woeg; men kende alsdan te weynig de krygskunde om daer toe het voetvolk te gebruyken. De wapen-mannen waeren uytnemende zwaer gewapend en geharnast, en voerden meest alle vlaemsche peirden, welkers kloekte hun tot het draegen dier zwaere krygslieden zeer gedienstig maekte, nogtans wierden de hollandsche en vriessche peirden ook nog al gezogt en wierden de zelve bezonderlyk ter foire van Valkenburg voor de wapenmannen des hertogs van Bourgondien opgekogt.
Alhoewel men in de vyftiende eeuw weynig hervaeren was in de krygskunde, nogtans wierden de manoeuvers en krygs-oeffeningen niet geheel verzuymt, zoo als het uyt de militaire ordonnancien van Karel den Onverzaegden te bespeuren is.
De hertogen van Bourgondien hadden ook geschut in hun leger, doch het zelve was zeer langwerpig, zwaer en van gesmeed yzer gemaekt. Het is den koning van Vrankryk Lodewyk den XI die eerst twaelf metaele kanonnen liet gieten, waer aen hy de naemen der twaelf pairs of genooten van Vrankryk gaf, en waer van eenen, die in den veldslag van Mont-le-Héry in handen der vlaemingen viel, 500 ponden ballen droeg, te Tours gegoten was en van de Bastille van Parys tot aen Charenton droeg. Het kleyn geschut bestond uyt zeer groote roeren, waer aen men de naemen gaf van couleuvrines (slangen), serpentines (serpenten), hacquebutes, arquebuses (bussen) en courtauts. Ook schynen de mortieren of bomketels alsdan niet onbekent te zyn geweest, en de stukken geschut der vesting van Damme, in Vlaenderen, welke, volgens Juvenal des Ursins, tot in de tenten droegen van den koning van Vrankryk Karel den VI, die deze stad belegerde,

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
waeren geene kanonnen maer wel een slach van bomketels.
De legers hadden in de midden-eeuwen eenen grooten tros met zig. Het verlies, door de bourgondiers en vlaemingen in den veldslag van Montle-Héry aen wagens, bahus (koffers), maelen, doozen en kisten geleden, wierd op meer als twee honderd duyzend goude kroonen begroot. Alle de wegen, zegt den kronyk-schryver Jehan du Clercq, waeren bedekt met bagagien (bagues) zoo als maelen, bouges (valisen), tafel-servies (vaisselles), juweelen, harnassen en peirden.
Den hertog Karel den Stouten had gemeenelyk in zyn leger zestig spaeyiers, vier-en-twintig byl-kappers (sapeurs), twaelf snybanken (tranchies of tranchoirs), vier-en-twintig hout-kappers, vier-en-twintig hallebardiers, zes groote zaegen en twaelf zaegers, vyf-en-twintig kalf-voeten, vier-en-twintig truweelen en metser-hamers en even zoo vele metsers (matsenaren), twee honderd lancen en vyftig pyken van reserve, twaelf fakkel-draegers, vyf honderd messen, vyftig pikken en zichels, dry honderd spaeyen (louches) en honderd twintig vademen touw.
De krygs-zaeken wierden besloten in eenen raed van oorlog, bestaende uyt den kancelier van Bourgondien, den opper-kamerheer, den marschalk van Bourgondien, den admirael van Vlaenderen, den groot-meester van het huys des hertogs, verscheyde ervaerene kapiteyns, den leger - marschalk, den meester van het geschut en den wapen-koning van het ridder-orden van het Gulde-Vlies. Twee secretarissen waeren gelast met het opstellen der processen-verbael van al het gene het welk in den raed van oorlog besloten was. Den marschalk van Bourgondien was, naer den hertog, den eersten officier van het leger; hy trok twee honderd francs ter maend en daerenboven mogt hy eenen halven franc ter maend agterhouden op de solde van elken soldaet van het leger. In de afwezig-

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
heyd van den marschalk van Bourgondien mogt den leger-marschalk (marechal de l'ost) zyne gagie, regten en voorregten genieten.
Den kronyk-schryver Olivier de la Marche verzekert dat de marechaux-de-logis en hofmeesters onderhoorig waeren aen den marchalk van Bourgondien, dat men van de vonnissen van den grooten raed en van de parlementen by hem in beroep konde komen, maer dat hy in tegendeel zonder voorder beroep vonniste.
Den proost der marschalken (prevôt des maréchaux), hebbende eene talryke lyfwagt rond zig, had regt van crimineele executie in alle de landen des hertogs van Bourgondien, uytgezonderd nogtans in zyne paleyzen, welke onder de jurisdictie des hofmeesters stonden. In oorlogtyd moest hy de kooplieden beschermen, het verhoogen van den prys der levensmiddelen beletten en de hand leenen aen het crimineel en burgerlyk regt in het leger; ook mogt hy op alle slach van zaeken uytspraek doen, uytgezonderd op de zaek van oorlog.
De oorlog-verklaeringen wierden met luyderstem uytgesproken door wapen-heraulten, die ook de wapen-schorssingen en vrede-tractaeten afkondigden en tot parlementaire dienden. Hunnen persoon wierd als geheyligd aenzien. Ten jaere 1452 hielden de gentenaeren eenen wapenherault aen, zendeling der afgezanten van den koning van Vrankryk, en alhoewel zy alsdan aen alle hunne driften den vollen teugel gaven, dierven zy hem nogtans geen leed doen en vergenoegden zy zig met zynen knegt op te hangen, die ongelukkiglyk een S.t Andries-kruys droeg, het welk een gewis teeken was van zyne aengekleefdheyd aen den hertog var Bourgondien.
Ziet hier eenen trek van eene bygeloovigheyd der krygslieden van dien tyd, welke heden nog by sommige zwakke lieden gevonden word, die, niets dat kan steken in gifte willen aenveirden, uyt vreeze dat zulks de vriendschap zoude bre-

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken. Den ridder Jacob de Lalaing wenschte eenen degen te ontfangen uyt de handen van den ridder Roeland van Uytkerke. Dezen schreef hem daer over het volgende: ‘Jonkheer de Lalaing, den heer van Ghistele heeft my van uwen t'wege gezeyd dat gy begeirde eenen degen uyt myne handen te bekomen; ik wenschte zeer dat gy iets beter verlangde, want het zoude my een groot genoegen doen aen eenen zoo dapperen krygsman als gy zyt een voorwerp te konnen schenken, het welk hem weirdig zoude zyn. Ook wil ik de statuten van wylent den hertog Jan van Bourgondien stiptelyk volgen, die niet wilde dat men zynen vriend iets gaf het gene konde steken, maer ik zende den degen aen den heer van Lannoy, die u den zelven zal overhandigen.’ Den ridder Jacob de Lalaing, liet den heer van Lannoy zeggen, dat hy hem den degen voor twintig blanken zoude verkoopen, om daer mede twee missen te doen lezen, eene ter eere van mynheer S.t Joris en eene ter eere van mynheer S.t Andries, ten eynde alzoo aen de statuten des hertogs van Bourgondien te volkomen en de vriendschap niet te breken, welke hem aen den vromen ridder Roeland van Uytkerke verknogt had.
Het ambt van admirael was by de eerste hertogen van Bourgondien onbekend, maer by de vier laeste hertogen over de Nederlanden heerschende, was het zelve een der voornaemste officien van hun huys. Dien admirael, die den titel van admirael van Vlaenderen voerde, voerde het bevel over de troepen der zeemagt en genot verscheyde regten en voorregten. Nogtans oeffenden meest alle de nederlandsche steden het regt uyt van zelve hunne schipvaerd te beschermen, niet alleen door reclamatien in hunnen naem, maer ook door tractaeten die zy met vremde natien mogten sluyten, en door uytrustingen die zy, zonder daer toe aen den souvereyn oorlof te moeten vraegen, op hunne eygene kosten deden. Zulks duerde tot de opregting der admiraeliteyten in het jaer

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
1487. Van in de 13.e eeuw traden de nederlandsche zee-haeven in het verbond der hans-zee-steden, maer voor de helft der 15.e eeuw waeren Holland, Vriesland en Zeeland reeds daer van gescheyden en wierden de haeven van Amsterdam, Rotterdam en Middelburg van vrienden en deelgenooten der hans-zee-steden derzelver mededingsters en zelfs vyanden. Nogtans bleef het hans-zee-verbond in Vlaenderen zeer groote voorregten houden en wierd het zelve door den hertog Karel den Onverzaegden beschermt, hoewel dit verbond zyne eygene voorregten hinderde; desvolgens stelde hy alles te werk om van de engelsche eenen voor dat verbond voordeeligen vrede te bekomen.
Ten jaere 1446 zond den hertog Philippe den Goeden dry wel uytgeruste en gewapende galeyen, onder het bevel van don Juan van Portugael, nae het eyland Rhodes, nae het Heylig-Land en in de Zwarte-zee, en ten jaere 1464 liet den zelven hertog twaelf galeyen en verscheyde vervoer-schepen uytrusten, bemand, boven de matroozen, met 2000 keurlingen, waer van de gentenaers'er 300 gelevert hadden, onder de bevelen zynder bastaerd-zoons Antone en Baudewyn van Bourgondien, en van Simoen van Lalaing. heer van Montigny, met twee zynder zoons, den heer van Cohen, den heer van Bossu en Jan de Longueval. Deze vloot was nae Constantinopolen bestemd, doch ging niet voorder als te Marseille, alwaer de troepen door de ziekte zoodaenig smolten, dat het getal daer van tot op 500 verminderde, die met hunne bevelhebbers in february 1464 (ouden styl) landwaerds over Vrankryk in Vlaenderen terug kwamen.
Het zee-compas, volgens meest alle de schryvers, door Sebastiaen Croya, zeevaerder der haeve van Amalfi, in het koningryk Napels, ten jaere 1502 uytgevonden, heeft eene groote omwenteling in de zeevaerd gemaekt. Nogtans moet die uytvinding veel ouder zyn, dewyl Guyot van

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
Provins, in zynen bybel, ten jaere 1179 daer van spreekt, onder den naem van mariniere en tresmontaine. Goropius Becanus schryft de eer dier uytvinding toe aen de nederlandsche zee-vaerders, op grond dat de naemen der winden, welke van ouds op de kaert van het zee-compas uytgedrukt staen, aen de vlaemsche tael behooren. Dit gevoelen van Bocanus is, maer niet met kragtige beweegredens, door Montucla bestreden.
De vlaemingen schynen in de 14.e en 15.e eeuwen verscheyde soorten van oorlog-schepen gehad te hebben. De grootste der zelve, de linieschepen van dien tyd, droegen den naem van nefs, andere, de italiaensche galeyen zeer wel gelykende, wierden ook galëes of galies genoemt, van een derde slach waeren de galioten, daeren-boven maekte men nog gebruyk van koggen (coques), bargien en booten, en waeren de branders niet geheel onbekend.
Philippe den Goeden genot in Europa eenen aenmerkelyken voorrang; de vermaerdheyd van den groot-hertog van den Westen (het is onder dien naem dat hy by de turken en andere natien bekent was) deed hem hulde bekomen uyt veelderley gedeelten van de alsdan bekende weireld. Zyne staeten zouden eene ontzachelyke monarchie hebben konnen uytmaeken, indien zyne onderdaenen aen eenen koning hadden willen gehoorzaemen en indien de wangunst van Vrankryk en van het duytsch keyzerryk hem toegelaeten had zig de kroon op het hoofd te stellen. Niettemin was hy met het denkbeeld van eenen doorlugtigen titel te nemen zeer bekommert, en het is te gelooven dat zynen zoon Karel den Onverzaegden, indien dezen wat langer geleeft had, zoude gepoogt hebben het voornemen van Philippe ter uytvoer te brengen. Ten jaere 1464 ontfing Philippe te Ryssel een fransch afgezantschap, het welk de klagten des konings voor oogen leyd; Pieter de Goux, eenen der

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
voornaemste raedsheeren des hertogs, beantwoorde de zelve met trotsheyd, waer op den kancelier van Vrankryk, eenen der afgezanten, de aenmerking deed, dat Philippe, hoewel heer van het land, toch daer van geenen koning was. Alsdan nam den hertog het woord en zeyde hy met luyder stem in de tegenwoordigheyd van alle de omstaenders: ‘Ik wil wel dat het een ider weet, indien ik maer gewild had, was ik al lang koning geweest.’ Nogtans, in alle de gelegentheden welke het uytwendig raekten, betoonde Philippe aen den koning van Vrankryk, als ook aen den dolphyn, de oodmoedige nederigheyd van eenen leenheer, maer hy konde ook die eerbiedigheyd met eene behoorlyke edelmoedigheyd doen paeren, en zelfs wanneer hy voor Lodewyk den XI den knie boog en hem zynen zeer geduchten heer noemde, behield hy den toon van zyns gelyken. Zynen zoon Karel, die nog zyne uyterlyke hoedaenigheden nog zyne heusheyd bezat, en welkers hoogmoed onbuygbaer was, verdroeg met verontweirding die leenschap, van de welke hy besloten had zich door alle mogelyke middels te ontrekken.
De hertogen van Bourgondien hadden uyt Vrankryk in de Nederlanden een beuzelagtig etiquet ingevoerd, het welk, alles voorziende, met eene strenge nauwkeurigheyd de bewegingen en gebaeren bepaelde. Zulks konde slegt overeenkomen met de zeden van een volk, het welk niet veel genegen is voor de uyterlyke magt, en zoude beter gevoegd hebben aen een hof alwaer den hoogmoed boven de vaderlandsche liefde heerschte. Nogtans was dit etiquet misschien noodzaekelyk om de vyandlyke inzigten te beteugelen van hovelingen die, aen provincien behoorende, waer van ider zich als eenen afzonderlyken staet beschouwde, hunne lands-jalousien by hunne persoonelyke belangen voegden.
Toen de graevin van Nevers te Ryssel kwam, wierden haer de grootste eerbewyzingen aenge-

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
daen, 'er was niet anders spraek dan van spelen van esbattementen (rhetoryke vertooningen), steek-spelen, plegtige maeltyden en entremets. Den elfsten dag vertrok die vorstin nae Engelmunster, alwaer haere zwaegerin de graevin van Estampes zig bevond. Zy was vergezeld door den hertog van Bourgondien, door Adolf van Cleef, heer van Ravestein en door vyf andere ridders, van het hoofd tot de voeten gewaepent. Een quartier-uers buyten Ryssel, by eene brug, ontmoetten zy den graef van Charolois, den bastaerd Antone van Bourgondien en vyf andere ridders, die zig op de brug plaetsten en den heer van Ravestein vroegen wie hy was en waer hy die damen leydde, welke hy by zig had. Daer op ontstond een lancen- en vervolgens een degengevegt, waer in elken ridder blykens van dapperheyd gaf en het welk door eene pragtige maeltyd en eenen bal geëyndigt wierd, waer naer de damen weder te peird stegen en hunnen weg voortzetten.
In vele miniaturen word Philippe den Goeden afgebeeld in het zwart gekleed, hebbende het hoofd gedekt door eenen slach van tulband, in welkers midden eenen knoop met edele gesteenten schittert. Zynen damasten juste-au-corps komt tot aen de knien en hy heeft eenen spannenden pantalon (heuze, hooze of hause) aen, en heeft sandalen aen zyne voeten. Hy houd in de hand eenen stok, waer van de krak de gedaente van eenen hamer heeft. In de faisanten-feest tot Ryssel en in de krooning van den koning Lodewyk den XI droeg den hertog voor meer als een millioen edele gesteenten op zig. Zyne pagen waeren met goude galonnen bedekt en de weirde van den helm van eenen der zelve wierd op 100,000 goude kroonen geschat, terwyl het kop-stuk van 's hertogs peird met edele gesteente vercierd was.
In dien tyd droegen de heeren en edele vrouwen een slach van ridicule, nécessaire of beugeltasch, waer aen men de naemen gaf van aloiere, ba-

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
landine, goule, aumoniere, bourselot en escarcelle, en van zyde, damast, goud leder of andere kostbaere stoffen gemaekt en van binnen in verscheyde zakskens verdeelt waeren, tot het bergen van schaeren, messen, zak-doek, geld enz. Deze beugeltaschen waeren aen een koordeken of aen eene keting vastgemaekt.
In dien tyd konden de diamanten en andere edele gesteenten geenen zeer grooten glans geven, dewyl de konst om de zelve te slypen maer ontrent het jaer 1450 door Lodewyk van Berquin te Brugge uytgevonden wierd.
In den veldslag van Granson, alwaer de zwitsers, onder aenvoering van Herman von Eptingen, het leger van den hertog Karel den Onverzaegden overhoop sloegen, viel des hertogs buyt in de handen zyner vyanden; het kostbaerste voorwerp van dien buyt was eenen diamant, den schoonsten en grootsten der diamanten welke alsdan in Europa bestonden. Men verhaeld dat eenen soldaet, die dien diamant nam, den zelven voor eenen gulden aen eenen priester verkogt, die dien steen voor eene kroon aen den burgemeester van zyn dorp overliet. Dien diamant wierd vervolgens in Engeland gebragt en in het begin der voorledene eeuw door den hertog Philippe van Orleans, regent van Vrankryk, gekogt; sedert dien tyd is dien steen, wegende 55 karats, blyven deel maeken van de juweelen der kroon van Vrankryk, waer van hy het schoonste verciersel is. Eenen zwitserschen schryver, Tschachtlen, zegt in tegendeel, dat dien diamant ten jaere 1492 voor de somme van 5000 rhynsche guldens verkogt wierd aen Willem Diesbach, zoon van den avoyer van Lucern, die den zelven met 400 guldens winst verkogt aen Bartholomeus May, heer van Stratlingen, dat dezen dit juweel voor 7000 guldens aen genuesche kooplieden verkogt, die het voor 11,000 ducaeten aen den hertog van Milanen overlieten, dat dien diamant eyndelyk door den paus Julius den II

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
gekogt wierd en sedertdien is blyven deel maeken van den schat van den H. Petrus te Roomen.
In de 14.e eeuw droeg men niets anders dan laken of zyde caproenen op het hoofd, maer onder de regeering van den hertog Philippe den Stouten begon men hoeden te draegen, benevens een slach van vellen muts, aumusse genoemt. In de 15.e eeuw droeg men altyd mutsen onder den gecouleurden hoed, waer boven eene pluym was, en welken dikwils, aen een koordeken of lintjen vastgemaekt, op den rug hing. Den caproen diende in troebelen tyd tot cocaerde en het was aen de caproenen dat men de verschillige aenhangen onderscheydde. De gendsche muytmaekers wierden immers aen hunne witte kappen of caproenen gekend, waer van een gedeelte van hun krygsvolk deszelfs naem van witte kappen ontleende, en in Holland droegen die der Cabillauwsche party gryze en die der Hoeksche party roode kappen. Het was tydens Philippe den Goeden zeer zeldzaem imand den caproen, muts of hoed te zien af het hoofd doen om te groeten, men vergenoegde zig de hand aen de muts te brengen, zoo als het nu by onze krygslieden het gebruyk is.
Oliverius de la Marche verhaelt in zyne kronyk, dat in 1460 Philippe den Goeden, ten gevolge van eene groote ziekte zyn hair gedeeltelyk verloren hebbende, zig door den raed van zyne geneesheeren het hoofd geheel liet scheiren, en om alzoo niet geheel alleen geschoren en van hair ontbloot te zyn, een edict nam, waer by aen alle hovelingen bevolen wierd hunnen meester daer in na te volgen.
Onze miniaturen geven aen de groote personnagien van het hof der hertogen van Bourgondien roben van goud en zilver laken, eenige officieren van 's hertogs huys droegen eene spannende lange broek en eenen korten degen, aen een jagt-mes gelykende, aen het een been ziet men

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene poulaine 1 en aen het ander eenen schoen, rond den hals hebben zy eenen styven en geploeyden witten linnen band, zy hebben noch baerd, noch knevels, noch bak-baerden, somwylen zyn den schoen en poulaine geel en somwylen zwart, ook is somtyds de eene zwart en de andere geel. De poulainen en schoenen wierden alle op zyde gereden. Op reys en op de jagt bediende men zig van hooge leirzen, welke tot boven de knien kwamen en de leirzen van onze visschers niet ongelyk waeren.
Het schynt dat het alsdan by de mans voor eene schoonheyd beschouwd wierd dunne beenen en breede schouders te hebben, even als het de dikke buyken by de vrouwen was. Men deed zyne schouders breed schynen by middel van zoogenaemde maheutres. Vele edellieden droegen eene kazak met gespletene mauwen, door welkers spleten men de mauwen van den juste-aucorps konde zien.
Daer den prys der stoffen in dien tyd zeer aenzienelyk was, had de gifte van eene robe niets het geen konde vernederen. Wanneer de afgezanten van den koning van Hongarien Ladislaus in het hof van den koning Karel den VII aenkwamen, gaf den graef van Foix aen den eersten wapen-koning van Hongarien tien ellen panne en dertig ellen laken; de groote deelden laken en andere stoffen tot het maeken van kleederen aen hunne dienaeren uyt, waer uyt dit spreekwoord ontstaen is: in iemands laken zyn, om te zeggen in zynen dienst zyn.
Den heer le Francq de Berkhey bemerkt met eene groote juystheyd, dat'er, onder de gedenkstukken welke ons van de oude hollandsche costume overblyven, er geene egtere zyn als die

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
der steden-livreyen. Hy zegt daer ontrent dat de poorters, en bezonderlyk de gene die eenig stedelyk ampt bekleedden, de livrey of de couleuren van de wapens der stad op hunne kleederen droegen; dit is het geen aenleyding heeft gegeven aen het zeldzaem gebruyk van de weezen, welke in stads-weezen-huyzen opgevoed wierden, met twee verschillige couleuren te kleeden. In het beleg van Nuys, by Keulen (in 1475), kwamen de hollanders den hertog Karel van Bourgondien ter hulp, onder hunne respective vaenen, standaerden en banieren, en waeren de soldaten van idere baniere in verschillige couleuren gekleed, gemengd ingevolge de livrey hunder steden, welke kleederen zy boven hun harnas droegen. Die van Amsterdam, by voorbeeld, waeren de helft rood en de helft wit, die van Deventer de helft wit en de helft zwart, en die van Hoorn met roode en witte strepen op hunne wanbuyzen of keerels gekleed, het geen de inwoonders van Nuys gelegentheyd gaf om al spottende te zeggen: Den winter naedert, ziet daer de bonte kraeyen die reeds gekomen zyn.
Den zelven schryver bemerkt voorders, dat den hollandschen edeldom in de 15.e en zelfs tot 't halven de 16.e eeuw meest in een slach van zwarten satyn, samyt genoemt, of een slach van zwarten taffetas, cendal genoemt, gekleed was, draegende alleenelyk by wylen blauwe of geele keerels, terwyl de kinders onder de twaelf jaeren in ligtere couleuren gekleed waeren. Het is zeer waerschynelyk dat de edellieden het zwart couleur gekozen hadden, om dat het goud daer op beter uytkwam, want de goude knopkens en ketingen bedekten hun de geheele borst. Op een vrouwen-portret, in het jaer 1532 geschildert, teld men honderd zes-en-dertig goude knopkens.
Volgens Paradin droegen de nederlandsche damen ten jaere 1428 coiffuren van eene el hoog, scherp als eenen toren, waer agter een floers,

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
met kostbaere frinien verciert, en even als eenen standaerd waeyde. Ook droegen de damen een slach van breeden val-hoed of tulband, welken met een gazen lint onder de kin vastgeknoopt wierd. Eene breede ceinture wierd op den rug met eene gesp vastgemaekt. De mauwen der vrouwen-wambuysen waeren lang en wyd en met pels gevoeyerd, en den sleep van hunne robe opgetrokken en in eene spleet gesteken, liet eenen met goude of zilvere bloemen geborduerden rok zien.
Volgens Ogier en den monik van Montaudon bezigden de vrouwen in de 15.e eeuw by hunne toilet 1 zeer veel wit en rood blanketsel, het welk zy maekten met kwik, wit van eyeren, campher, vermilloen, trifignon, angelot en berruis, en maekten zy met safraen het hair geel, want in dien tyd was het rost of gouden hair in groote agting.
Het was in de 15.e eeuw grooten lux van veel lynwaed te hebben; vele persoonen sliepen uyt spaerzaemheyd zonder hemd, en dikwils van hemd veranderen wierd schier als eene pragtige zaek beschouwd. Zekeren Montbleru, die den graef van Estampes ter foire van Antwerpen vergezelschapt had, vond aldaer 's hertogs raedsheeren Humbert de la Plaine en Roeland Pype, die hem verzogten te saemen in eene herberg te slaepen. Die heeren moesten te Antwerpen langer verblyven als zy gedagt hadden, want zy hadden elk maer een hemd, eene linne slaep-muts en een paer lakens medegebragt, welke vuyl wierden; doch Montbleru wist hun van de zelve te berooven en verkogt dit lynwaed te Brussel voor vyf goude ryders (eene aenzienelyke som voor

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
dien tyd), het geen een genoegzaem bewys opleverd van de schaersheyd van het huyslyk lynwaed, tydens de regeering van den Goeden Hertog.
Het gemeen volk droeg alsdan eene wanbuys (coste) en eenen boven-keerl (surcoste), met eene gryze kap van eene dikke wolle stof, eene muts van boras, dikke schoenen, eene leêre borze en eenen stok met een yzer engsel, roquet genoemt. Den kaproen der hollandsche landslieden bestond maer uyt een stuk rond laken zonder boord; hunne wanbuys (pourpoint) was ook zeer simpel, zonder flankaerds en by middel van knoppen of letsen aen de broek (hauts-de-chausses) vastgemaekt. Somtyds was de wanbuys en broek van een stuk gemaekt, sommige droegen de broek kort en andere lang, onder de knien of boven den knoeyssel met een lint rond het been gebonden. Onder die broeken droegen zy koussen, en de holleblokken of kloeffers en zokken waeren alsdan reeds bekend. Vele boeren droegen gereden halve leirskens of leêre hoosen, gereden onder-vestjens en broeken met golfkens of putjens, ook wel hoorntjens en doedelein genoemt, dienende om het water te lossen, zonder daer om de broek geheel te moeten aftrekken, waerom ook zulkdaenige broeken putjens-broeken genoemd wierden.
In het jaer 1467 begonnen de vlaemsche en brabandsche vrouwlieden wederom hooge tuyten op het hoofd te draegen, met zeer breede ceinturen en kleederen zonder slepen, maer in tegendeel met kostbaere pelsen gevoeyerd en met eenen breeden boord van pels of hermelyn. De manspersoonen begonnen in den zelven tyd uytnemende korte keerels en wanbuyzen te draegen en lieten het hair zoo lang groeyen dat het hun de oogen en schier het geheel aenzigt bedekte. Ook droegen zy andermael schoenen met zeer lange poulainen of houte toppen en hooge mutsen en zag men hun byna niets anders dan panne en zyde kleederen aen hebben. De vrou-

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
wen droegen boven hun kleed, wanneer het slegt weder was, een slach van kap, huyk (hucque) genoemt.
Er heerschte in dien tyd eene groote pragt in de maeltyden. Volgens Rabelais, stonden de groote ten vyf uren op, namen zy ten negen uren het middagmael en ten vyf uren naermiddag het avondmael, en gingen zy ten negen uren nae bed. Vele persoonen namen ten tien uren het middagmael, waer by men nog fourchetten, nog lepels, nog zelfs taillooren gebruykte, alhoewel men zig aen tafel van goude en zilvere schotels en pateelen bediende om de spys daer op te disschen. Een slach van schichtjens vervangde de fourchetten, in plaets van lepels gebruykte men eyvormige brood-korsten, welke men vervolgens op at, en in plaets van taillooren houte boorden of ruyten van de eene of andere stof. Voor dessert dischte men alle slach van geconfyte speceryen op, als kanneel, gingember, citoal en suyker-gebak, zeer fraey gemaekt en gecouleurd, in de gedaente van herten, dassen, wilde verkens, beiren, aepen, eenhoornen, leeuwen, luypaerden, tigers en andere dieren. Op elke schotel waeren de wapens van den eygenaer gegraveerd.
Philippe den Goeden, ter zelver tyd gulzig, pragtig en godvrugtig, hield vier mael ter week eenen strengen vasten-dag zonder dat zulks de belastingen in iets verligtte. Om in zyne uytgaeven te voorzien en de zelve te regelen, bestond'er eenen raed van financien, uyt eenige kamerheeren, raedsheeren, ontfangers-generael en betaelders van het krygsvolk saemengesteld. Den kancelier van Bourgondien bekleedde in den zelven den voorzitters-stoel en wanneer dien raed eenige rekening gesloten had, wierd zy aen den hertog gezonden, die de zelve onderteekende.
Ten jaere 1464 riep Philippe de dry staeten van alle zyne landen te Brussel byeen en vroeg aen die van Artois 18,000 francs, waer van 'er hem maer 14,000 toegestaen wierden. Dien vorst,

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
beminnaer der pragt en door greetige hovelingen omringd, aen wie hy niets konde weygeren, was altyd in nood van geld; alsdan kende men geene staets-bezuyniging of spaerzaemheyd, er moest geld wezen en men tragtte maer de schatten op te hoopen, welke men met een weynig vernuft had konnen doen andere schatten voortbrengen. De gentenaers, trots over de welvaerd van hunne stad en wiens wethouders onafhangelyk beweirden te zyn, dewyl zy zig heeren van Gend deden noemen, weygerden de vraegen des hertogs toe te staen.
Tydens den opstand der gentenaers tegen Philippe den Goeden kwamen hunne wethouders met de afgezanten van den koning van Vrankryk, die hun tot den vrede wilden bewegen, overeen, dat de gemeente zig op de vrydagmerkt zoude verzaemelen, en dat alle de gene die voor den vrede genegen waeren zig langs den eenen kant der merkt en alle de gene die den kryg wilden voortzetten zig langs den anderen kant der merkt zouden geplaetst hebben. Zulks wierd ter uytvoer gebragt en men zag dat 7000 gentenaers den vrede begeirden, terwyl 12,000 andere daer van niet wilden hooren spreken, zoo dat het deze meerderheyd doordroeg en het volk in zynen opstand volherdde.
In weerwil van den rykdom van de inwoonders der Nederlanden onder Philippe den Goeden, den voortgang der koophandel en nyverheyd, de aengroeyinge der bevolking en de natuerlyke goedaerdigheyd van den vorst, bleeven'er vele misbruyken bestaen. De landslieden en kooplieden wierden door het krygsvolk jammerlyk gekwollen, zonder daer tegen beveyligt te worden, en niet alleenelyk de landslieden en poorters der steden, maer ook de kooplieden en edellieden wierden met alle slach van tollen, hoofd-gelden en subsidien belast, het geen zy niet konden opbrengen zonder geheel geruineerd te zyn. Daeren-boven gebeurde het wel dat, wanneer'er er-

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
gens eene ryke jonge dogter of weduwe bestend, den hertog haer met geweld verpligtte eenen zyner vry-schutters (frane-archiers) in houwelyk te nemen, waerom men alsdan twaelfjaerige meyskens zag trouwen, en weduwen een tweede houwelyk aengaen dags naer dat hunnen eersten man ter aerde besteld wierd.
Den hertog Philippe, vernomen hebbende dat den ridder Jan van Granson verscheyde poogingen aengewend had om den edeldom van het graefschap van Bourgondien tegen zyne regeering in opstand te brengen, deed hem 's nagts van zyn bed opligten en in zynen raed tot Dôle brengen, alwaer hy, door de verklaeringen der getuygen van het gene hem opgeleyd was overtuygt zynde, den 10 october 1455 door den hertog veroordeelt wierd om tusschen twee matrassen versmagt te worden, welk zeldzaem vonnis in de maend december daer naer tot Poligny ter uytvoer gebragt wierd. Een zulkdaenig vonnis had vele betrekking met die der spits-raeden, welke uyt Duysland tot in Holland gedrongen waeren, zoo als men zien kan in de bullen welke den paus Pius den II (AEneas Sylvius) ten jaere 1463 aen de steden van Over-Yssel verleende, om hun tegen heymelyke regtbanken te beveyligen.
Nogtans had den toestand der Nederlanden noyt zoo bloeyende geweest. Indien de lasten zwaer waeren, wierd den koophandel zeer weynig verhinderd en herstelde hy de feylen van de gene die het land bestuerden. Alsdan was den brugschen koophandel om zoo te zeggen in zyne goude eeuw. Wanneer den hertog Philippe met den dauphin van Vrankryk (naermaels den koning Lodewyk den XI) ten jaere 1457 binnen Brugge kwam, kwamen de kooplieden van verscheyde natien die zig aldaer ophielden tot buyten de poort de vorsten te gemoet, ten getalle van meer als 800 en door ontrent 2000 aenzienelyke poorters vergezeld, alle met zyde keerels van verschillige couleuren gekleed. Den dauphin

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
zag aldaer zoo veel volk, dat zulk hem verbaezende scheen en dat hy opentlyk betuygde gedagt te hebben dat het geheel graefschap van Vlaenderen nauwelyks zoo vele inwoonders telde dan hy menschen te Brugge had verzaemeld gezien.
Onze tapyt-fabrieken genoten alsdan eene groote vermaerdheyd en den voortgang der schilderkonst leerde de handwerkers wat meer smaek in hunne verveirdingen te weeg brengen. Naer de zalving van den franschen koning Lodewyk den XI, liet den hertog Philippe, geduerende zyn verblyf te Parys, de groote zael van zyn hotel van Artois aldaer met eene alderschoonste vlaemsche tapisserie behangen, welke te Audenaerde verveirdigt was en in uytnemende levendige couleuren de geschiedenis van Gedeon verbeeldde, het welk aenleyding tot de instelling van het ridder-orden van het Gilde-vlies had gegeven. In eene andere zael zag men kostbaere tapyten, met goud- en zilver-draed op zyde geweven, te Doornyk gemaekt en de geschiedenis van Alexander den Grooten voorstellende.
De stad Dinant, in het land van Luyk, wierd voor eene der rykste en sterkste steden der geheele weireld gehouden, zy had zeventien mael en altyd vrugteloos belegert geweest, en daer wierd aldaer eenen grooten koophandel van latoenwerk gedreven, waer van in die stad vele fabrieken bestonden.
Ryssel was ook zeer ryk en zeer bevolkt, en haere inwoonders waeren zeer pragtig in hunne kleederen en ter zelver tyd zeer menschlievende en liefdaedig voor den armen.
Daer wierden alsdan vele heeren gevonden die verscheyde knechten en nogtans maer dertien ponden jaerlyks inkomen hadden. Den ridder de Beaufort en Pieter de Caurieulx, die beyde 5 à 600 ponden 's jaers in geld inkomen hadden, wierden als magtig ryk beschouwt. Het is waer dat den rykdom van eenen particulieren alsdan meest uyt renten in koorn, hout, kapoonen, corveën enz. bestond.

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

In het jaer 1460 gold de mudde haver 33 stuyvers en in ougst van het zelve jaer was den prys daer van tot op 28 stuyvers gedaeld. In 1464 waeren het koorn en de haever zeer duer, beyde die graenen golden 40 stuyvers den zak, maer met den ougst waeren de pryzen daer van reeds gedaelt en verkogt men het koorn voor 24 en de haver voor 16 stuyvers den zak. In het zelve jaer 1464 wierd het by edict van den hertog van Bourgondien verboden den prys der wynen te verhoogen en meer dan twee stuyvers parisis voor het voeden van een peird geduerende eenen dag te rekenen.
Ten jaere 1451 deden 16 stuyvers fransche koninglyke munt eenen franc, 15 francs 11 goude kroonen en half, 6000 goude francs 4000 goude kroonen en 24 vlaemsche grooten eene halve fransche goude kroon. Het marc of half pond fransche goude kroonen, onder Karel den VII geslagen, woeg 8 oncen van 20 esterlins ider, en'er kwamen 70 dier kroonen uyt een marc goud, zoo dat de 50,000 goude fransche kroonen, welke kragtens het vrede-verdrag van Atrecht door den koning van Vrankryk aen den hertog van Bourgondien betaelt wierden voor schaedeloosstelling der equipagien en juweelen, welke men zynen vader, by het vermoorden van dien vorst, berooft had, een gewigt opleverden van 714 marken 2 oncen 2 looden 16 greynen, en tegen 828 livers 12 stuyvers parisis het marc, 591,856 livers 6 stuyvers 5 deniers parisis weird waeren. Den hertog schonk aen de afgezanten des konings van Vrankryk, die den opstand der gentenaers wilden bemiddelen, 6000 goude ryders, doende 36,000 guldens brabandsch geld, welke ryders Philippe ten jaere 1436, naer dat hy den titel van graef van Holland had genomen, deed slaegen. Wanneer David, bastaerd van Bourgondien, dank aen de wapens van zynen vader den hertog Philippe den Goeden, het bisdom van Utrecht had bekomen, moest hy zynen

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
mededinger tot dit bisdom schaedeloosstellen met eene som van 50,000 goude leeuwen, waer van de 56 een mark woegen; deze leeuwen waeren door gemelden hertog te Mechelen geslaegen, en eenen gouden leeuw deed 6 guldens 19 stuyvers 1 penning brabandsch geld. Philippe schonk 1000 zulkdaenige leeuwen aen den edelman die hem de geborte aenkondigde van den zoon van den dauphin van Vrankryk, die alsdan te Genappe zyn verblyf hield. Den graef van Charny, in handen der fransche gevallen zynde, moest 20,000 goude kroonen voor zyn rantsoen of losgeld betaclen. Den oorlog van Philippe den Goeden tegen die van Luyk en Dinant in 1466 en 1467 kostte dien vorst, volgens Jehan du Clercq, 300,000 goude kroonen. De steden aen de Somme waeren door den koning van Vrankryk voor een kapitael van 400,000 goude kroonen of 4,734,875 ponden parisis verpand geweest; Lodewyk den XI hebbende de heeren van Croy, die al het vertrouwen van Philippe den Goeden bezaeten, weten uyt te koopen en in zyne belangen te trekken, betaelde die som en kreeg alzoo die steden wederom. Wanneer Philippe den Goeden stierf, vond men, in weerwil van zyne groote uytgaeven, 400,000 goude kroonen, 20,000 marken andere goude muntstukken, 72,000 marken zilver (8,573,335 ponden parisis) en voor meer als 2,000,000 goude kroonen in juweelen en andere kostbaere voorwerpen in zyne koffers. Die schatten wierden verteirt om Lodewyk den XI van den troon te werpen.
De fransche tael was de tael welke in het hof van Philippe den Goeden in gebruyk was. De vlaemsche tael wierd nogtans gebezigd voor het bestier der provincien, alwaer de zelve als landtael mogt beschouwt worden. In het jaer 1382, zegt Meyerus, kwamen de fransche den graef van Vlaenderen Lodewyk van Male ter hulp; nauwelyks was men over de Leye getrokken, of daer wierd de vlaemingen, die den graef getrouw geble-

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven waeren, op doodstraf verboden hunne vlaemsche tael te spreken. Deze vervolgingen, waer aen het vlaemsch ten proey was, is de regte oorzaek geweest van de groote menigte fransche bastaerd-woorden waer mede onze schoone, ryke, kragtdaedige en dichterlyke tael bezoedelt is geworden en dat vele vlaemingen, in plaets van hunne moedertael tot het verveirdigen van hunne boekwerken te bezigen, zoo als Mussche, Chastelain en Goethals, het fransch, of zoo als Despaers (ik bedoel hier niet den kronyk-schryver maer wel den geneesheer van dien naem), Borstius en andere het latyn gebruykten.
Hoewel men in dien tyd de jonge edellieden niet veel met leeren bezig hield, wierd den graef van Charolois, eenigen egten zoon des hertogs Philippe den Goeden (daer naer den hertog van Bourgondien Karel den Onverzaegden), die door den heer van Auxy en door Jan van Rosimbos, heer van Fromilles, met veel zorg opgevoed was, zeer wel onderwezen. Volgens Oliverius de la Marche, was hy zeer godvreezende, en hoorde men hem nooyt eenigen vloek uytgalmen of den naem Gods ydelyk noemen; hy leerde gemakkelyk en had een goed geheugen, hy las geirn en hoorde ook graeg leezen, vooral smaek nemende in de ridderlyke verhaelen van Lancelot du Lac en Gauvin; hy hoorde geirn van reyzen en scheepvaerd spreken en was eenen liefhebber om met schuytjens te zeylen; hy nam ook een bezonder vermaek in de jagt en vogel-vangst, in het boogschieten, in het schaek-spel en in het picardisch barre-spel, en was in al die spelen zeer hervaeren. Hy kon ook in zyne kinderjaeren zeer wel worstelen en wierp zyne medestrevers verre van hem op den grond neder. Hoewel hy geenen grooten liefhebber van den dans was, had hy nogtans leeren dansen en danste hy in het geheel niet slegt. Ook leerde hy de toonkonst zeer wel en deed daer in eenen zoodaenigen voordgang, dat hy konde componeeren en alle slach van liedekens

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
en motels op muziek stellen en daer aen eenen voys geven, zoo gemakkelyk als het eenen volmaekten toonkundigen zoude gedaen hebben. Hy was zeer oppassende in den dienst Gods en onderhield stiptelyk alle de gebodene vastendagen, zig altyd aen de bevelen der H. Kerk ten vollen onderwerpende. Nooyt ging hy zyne nagtrust nemen, ten zy men hem twee uren lang eene voorlezing had gedaen, waer toe hy zeer dikwils den heer van Imbercourt (die naer Karels overlyden het slagtoffer der gendsche woede stierf) gebruykte, die zeer wel leesde, zeer wel onthoude wat hy gelezen had, en den jongen vorst verhaelingen der romeynsche geschiedenis en vrome daeden der romeynsche en grieksche helden voorlas; aen eene zulkdaenige voorlezing, waer in Karel veel behaegen schepte, moet men ongetwyffelt die zugt naer krygsroem toewyten, welke hem zoo zeer gekwollen, zyne dagen vervuld en hem in het midden van zyne mannelyke jaeren uyt het leven gerukt heeft.
Den zoon van eenen alouden wehrman of Belg verscheen nooyt in de vergaedering der dappere, zonder den schild en
    den degen te hebben ontfangen; in de eeuw van Philippe den Goeden, moest men, om niet meer als een kind beschouwt te worden, in een steekspel (joûte) verschynen. Den graef van Charolois, die ommiddelyk naer zyne geborte door zynen doorlugtigen vader tot ridder was geslaegen, dede op den feestdag van Alderheyligen in het jaer 1452, wanneer hy zyn zeventiende jaer bereykt had, zyne eerste wapens in een steekspel in het parc van Brussel tegen den dapperen ridder Jacob de Lalaing. Beyde de kampvegters wierden, den graef door de hertogin en den heer de Lalaing door den hertog gewapent. Den jongen vorst toonde veel moed in dit gevegt en liet daer in vermoeden, dat hy eens eenen krygsheld zoude worden. Vervolgens begaf Karel zig in verscheyde steekspelen en tournoyen, alwaer hy zig altyd door

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyne behendigheyd en dapperheyd dede onderscheyden en dikwils de eerste pryzen behaelde.
In de midden-eeuwen was de jagt het gewoon vermaek der nederlandsche edellieden. Den romeynschen historie-schryver Silius-Italicus spreekt reeds met lof van het slach van honden welke Belgien in zynen tyd voor de wilde verkensjagt opleverde. Aen de abten van Saint-Hubert, in het Luxemburgsche, is men een ras van zwarte honden verschuldigt, naer hun S. Huybregts-honden genoemt.
In verscheyde steden van Vlaenderen en Picardien, welke vaer-waters, breede gragten en poelen hadden, wierden daer in zwaenen gehouden. Elke neiring, gilden of lid der stad had zyne zwaenen, waer op hunne wapens tot onderscheydings- en eygendoms-teeken geprent wierden; deze plegtigheyd was een slach van feest, welke in july of augusti gecelebreert wierd. De geheele stad begaf zig in bootjens ter plaets alwaer de zwaenen verkeerden; de geestelyke openden de jagt, vervolgens de edele en opvolgentlyk de andere corpora, volgens rangschikking. Men moest de zwaenen levendig vangen, zonder daer van eenige te dooden; indien dit ongeluk eenigen jaeger overkwam, moest hy de stad zoo veel koorn betaelen, als 'er noodig was om het dier geheel te overdekken, zynde het zelve met den kop omhoog opgeheven. Deze zwaenen-jagten duerden gemeenelyk verscheyde dagen, geduerende welken tyd op het water niet anders was dan maeltyden, muziek-feesten en verligtingen 1.
In de plegtige maeltyden wierden in de 15.c eeuw zeer dikwils pauwen, reygers en faisanten opgedischt. Den pauw wierd den edelen vogel, de spys der dappere en het voedsel der minnaers

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
genoemt. Tusschen ider geregt dier plegtige maeltyden wierden fraeye en zeldzaeme vertooningen gegeven, entremels of tusschen-geregten genoemt, waer van men de beschryvingen vind in de kronyken van Froissart, Monstrelet, Matthieu de Coucy, Jehan du Clercq en Olivier de la Marche. Indien men in die maeltyden met vele ceremonien eenen bloemkrans aenbood, chapelet du banquet genoemt, wierd dezen daer door verpligt op zyne beurt eene diergelyke maeltyd te geven.
De balletten of plegtige dans-partyen, waer in de dansers, vermomd zynde, verschillige personnagien verbeeldden, waeren in het hof van Philippe den Goeden niet onbekend; in de berugte feest der belofte van den Faisant wierd een ballet uytgevoert door den graef von Charolois, den hertog van Cleef, den graef van Estampes, den heer van Ravestein, don Juan van Coïmbra, den grooten bastaerd van Bourgondien, den bastard van Braband, den heer van Buchan, den ridder Philippe de Lalaing, den ridder Christianus van Digoine, joffrouw van Bourbon, mevrouw van Ravestein, mevrouw van Aucy, mevrouw van Commene, mevrouw van Santerre, mevrouw van Obeaux, mevrouw van Chasteler, Margareta, bastaerd-dogter van Bourgondien, Antonia, huysvrouw van Jan Boudant en Isabella Coustain, verbeeldende respectivelyk verscheyde deugden, als Gods Genade, het Geloof, de Liefde, de Regtveirdigheyd, de Rede, de Voorzigtigheyd, de Maetigheyd, de Sterkte, de Waerheyd, de Vlyt, de Hoop, de Milddaedigheyd en de Dapperheyd.
Onder de spelen, welke alsdan in de Nederlanden in gebruyk waeren, mag ik het kaetsspel (jeu de la paume of jeu de l'estuef) niet vergeten, waer op eenen brugschen edelman, onder de neiring der droog-scheirders ingeschreven, waer om hy by misgryp door den baron de Reiffenberg als eenen enkelen droog-scheirder (even als Artevelde als eenen brouwer afgeschetst is)

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
opgegeven word, in het jaer 1433 in de fransche tael zeer schoone zinnebeelden maekte in een boekwerk, waer van men een handschrift in de bourgondische bibliotheek te Brussel bewaerd en waer van den heer Legrand d'Aussy in zyne notices et extraits des Manuscrits de la Bibliotheque royale eenen uyttrek in het ligt gegeven heeft. Het handschrift van dit werk, het welk te Brussel berust, vervat 166 bladzyden in-folio en is met eene gothische letter op velyn geschreven, doch zonder eenige miniature of vignet verciert, alhoewel de hoofdletters gecouleurt zyn.
Het muziek van den hertog Jan zonder Vrees was saemengesteld uyt eenen muziek-clerc of kapel-meester, vier pagen van het muziek en twaelf menestriers of viocl-speelders. Het geen van zynen zoon en troon-opvolger Philippe den Goeden wierd door zes harpen-speelders, zes schalmeyen, twaelf trompetters, twaelf vioolspeelders, twaelf clarinet- en fluyten-speelders en twaelf zangers vermeerdert. Onder den hertog Karel den Onverzaegden wierd alle morgende het trompet gesteken, om dien vorst te ontwekken; ook wierd op het zelve instrument geblaezen, om 's hertogs uytgang en wederkomst aen te kondigen.
De toonkunst begon, om zoo te zeggen, een slach van waere gedaente te krygen onder de handen van Jan Teinturier, rond het midden der 15.e eeuw tot Nivelles, in Braband, geboren, kanonik der collegiaele kerk van Nivelles, aerdskapellaen van Ferdinand van Arragon, koning der beyde Sicilien, en door den abt Trilhemus vermeld, als eenen zeer geleerden man, zeer goeden wiskundigen en uytmuntenden muziekant; men heeft van hem, onder andere muziek-werken, eenen boek, onder den titel van Terminorum musicoe diffinitorum, in 1474 te Napels en twee jaeren daer naer, zonder jaerteekening, te Treviso, in de republiek van Venetien, gedrukt. Simoen van der Eycken, in den loop der zelve

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
eeuw tot Brussel geboren, begaf zig insgelyks in Italien en wierd kapel- en zang-meester der metropolitaene kerk van S.t Ambrosius tot Milanen; hy heeft zyne konst in een latynsch boekwerk verhandelt, onder den titel van de Gregorianâ et figurativâ et contrapunctâ simplici, ten jaere 1518 te Landshut, in Beyeren, gedrukt. De italiaensche geschiedenis-schryvers maeken ook gewaeg van Aubertus Ockergan, gebortig uyt Henegauw en van Joosken Desprez (Delprato), deken der collegiaele kerk van S.t Wanegulfus te Condé, die beyde lange jaeren de toonkonst, waer van zy als herstelders mogen beschouwt worden, in Italien onderwezen hebben.
Den graef van Saint-Pol, connetabel van Vrankryk, wierd door den hertog Karel van Bourgondien, op aenzoeking van Lodewyk den XI, aen den admirael van Vrankryk, aen den bastaerd van Bourbon, aen den heer van Bouchage en aen den heer van S.t Pierre gelevert; daer over wierd 'er in het hof van Bourgondien en in het geen van Vrankryk gezeyd, dat 'er oorlog in den hemel ontstaen was en dat S.t Pieter S.t Pauwel genomen had. Naer de onthoofding van den graef van Saint-Pol wierd dit liedeken ter straeten gezongen:

Mil quatre cent, l'année de grâce, 
Soixante et quinze, en la grand' place, 
A Paris, que l'on nomme Gresve, 
L'an que fust faite aux Anglois tresve, 
Et de décembre le dix-neuf, 
Sur un èchaffaud fait do neuf 
Fust amené le connestable 
En compagnie grande et notable, 
Comme le veut Dieu et raison, 
Pour sa très grande trahison: 
Et là il fut descapitè 
En ceste très noble citè. 


De ongenaede van den franschen kardinael de la Balue, die, naer eenige jaeren de gunst van den koning Lodewyk den XI genoten en de zelve grootelyks misbruykt te hebben om zyne driften te voldoen, eyndelyk gevangen en in de

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelve yzere muyte opgesloten wierd, welke hy voor de slagtoffers van zyne vreedheyd had doen verveirdigen, verwekte de volgende verskens:

Maistre Jean Balue 
A perdu la rue 
De ses èrêchez, 
Monsieur de Verdun 1 
N'en a plus pas un 
Tous sont despeschez. 


Wanneer Odet d' Aydie, daer naer graef van Comminges, op voorwendsel van eene jagt-party, den hertog van Bretagne uyt het fransch hof hielp vlugten, zong men het volgende couplet:

Mettez sus chiens et oyseaux, 
Aussy toute gaudiserie, 
Jusqu'à ce que Odet d'Aydie 
Aura remis sus jeux noureaux, 
Lesquels ne seront trouvez beaux; 
Mais ils poyvront bien chier couster: 
Un grand mal est bon à oster. 


Toen den koning van Vrankryk Atrecht belegerde, wierd den wapen-herault, die de stad opeyschte, deze verzen tot antwoord gegeven:

Quand les rats mangerons les cats 
Le roy sera seigneur d'Arras; 
Quand la mer qui est grande et lée 
Sera à la Saint-Jean gelée, 
On verra pardessus la glace 
Sortir coux d'Arras de leur place. 


Niet tegenstaende deze stoeffery wierd Atrecht zoo dapper belegert, dat die vesting, alhoewel kloekmoedigheyd aen haere verdedigers niet geheel ontbrak, zig verpligt vond de wetten van koning Lodewyk te ontfangen en eene fransche bezetting binnen haere mueren te gedoogen.
Alhoewel deze verskens niets aenmerkelyk opleveren, ziet men dat de inbeelding alsdan bestond in de verhaelen en in de menigte der gebeurtenissen, maer geenzins in den trand.

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den hertog Philippe den Goeden bezat eene schoone bibliotheek, welke onder den naem van bibliotheek van Bourgondien eene groote vermaerdheyd heeft verworven. Behalven de boeken, welke hy ten grooten koste dede schryven door behendige konst-schryvers, zoo als Jan Mielot en David Aubert, en welke konst-oeffenaers, bekend onder den naem van verlichters (illuminateurs, miniateurs, miniculateurs en rubricateurs), met gulde en gecouleurde hoofd-letters, bloemwerk, vignetten en miniaturen vercierden, ontfing'er hy dikwils van groote heeren van zyn hof, die wel wisten dat een zulkdaenig geschenk, eenen vorst, die als den Mecenas 1 zynder eeuw aenzien wierd, natuerlyk aengenaem moest zyn. Ook had Philippe by zyne komst tot den troon vele boeken gevonden, welke zyne voorzaeten byeen vergaedert hadden, waer by nog vele andere gevoegd wierden, welke geduerende den burger-kryg uyt de fransche kloosters geroofd wierden.
De bibliotheek van Bourgondien is langen tyd eene der schoonste van geheel Europa geweest. Ziet hier hoe'er David
    Aubert, van Hesdin, in Artois, van spreekt in de voorrede van zyne Chronyken van Napels, welke hy ten jaere 1463 uyt het
    latyn vertaelde: ‘Dezen tegenwoordigen foliant is vertaelt en gegrosseert, om geplaetst te worden in de boekery van den hertog Philippe van Bourgondien, en niettegenstaende dat'er in de geheele weireld geenen vorst bestaet die eene zoo schoone en ryke boekery bezit, is hy nogtans zeer genegen om de zelve te vermeerderen, zoo als hy ook wezentlyk doet, hebbende dagelyks en in verscheyde streken

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
groote geleerde (clercs) en redenaers, vertaelders en schryvers ten zynen koste in het werk.’ Deze bibliotheek is door de godsdienstige beroerten der Nederlanden in de 16.e eeuw en bezonderlyk door den brand van het hof van Brussel den 4 february 1731 zeer beschaedigd geworden. Wanneer de doorlugtige ards-hertogen van Oostenryk Albertus en Isabella daer van in 1611 den inventaris deden maeken, om de zelve aen de zorg van den gentenaer Adriaen van Riebeke toe te vertrouwen, wierden'er by de acht honderd handschriften getelt.
Het geen van deze berugte bibliotheek nog overblyft is zeer aenzienelyk. De boeken, uytdrukkelyk voor den hertog Philippe geschreven, doen zig door de grootte der letter, de schoonheyd van het parkement en de volmaektheyd en frischheyd der schilderingen voordeeliglyk onderscheyden.
Treden wy nu eens binnen de bibliotheek der hertogen van Bourgondien, welke onder het toezigt van den bewaerder der juweelen geplaetst was. In eene der zaelen van het paleys, het welk Philippe, volgens Butkens, ten jaere 1452 dede verschoonen, vervatten eenige gothische kassen, met veel verheven en half verheven beeldwerk verciert, eenige honderdtallen boeken, pragtiglyk gebonden en met zwaere zilvere sloten en nagels verrykt. Zy liggen op het plat, met de snede naer buyten gekeerd; vele der zelve draegen de wapens der heeren van het geslacht van Croy, die magtige gunstelingen, die ten minsten op eene behendige wyze zig by hunnen meester wisten verdienstelyk te maeken met zyne letterzugt te streelen. Uytnemende groote en massive lessenaers en zetels, niet zeer ongelyk aen die der kanoniken in de kerken, stoffeeren dit appartement. Wanneer men binnen het zelve treed, ziet men eerst eenige kerkboeken, den gebedenboek van Philippe den Stouten, bybels in het vlaemsch vertaelt, eene verhandeling in-folio op

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
de engelsche groetenis, de encyclopedie van Glanvil, den schat van Brunetto Latini, 's weirelds beeld door Omons 1. Dezen laesten boek verdiend wel eenige aendagt; den schryver daer van, die in de 13.e eeuw leefde, handeld van den hemel en van de aerde, van God en van den mensch, van de aerdryks-kunde, van de sterrekunde, van de natuer-kunde en van andere wetenschappen, welke in zynen tyd gekent waeren, welken boek hy in zeven takken verdeeld heeft, even als het Marianus Capella in de 7.e en Alcuinus in de 8.e eeuw gedaen hadden. Dat Omons geenen goeden natuerkundigen was, word door het volgende bewezen en doet zien hoe weynig de classique auteuren der aloudheyd alsdan bekent waeren. Den prins der romeynsche digters, Publius Virgilius Maro, welken den schryver als een gebuld kaboutermanneken opgeeft, werkte verscheyde wonderen uyt, onder andere, maekte hy eene onuytdoofbaere lamp, eene lange brug welke nergens op steunde, een sprekende hoofd het welk het toekomende voorzeyd en alle de vrae-

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen die het zelve gedaen wierden beantwoordde, eenen ontoegangbaeren hof, welken nogtans maer alleen door eenen muer van locht omringt was, eene metaele vlieg, die de levende vliegen verslinde, een metaelen peird, het welk alle de zieke peirden geneesde die het aenschouwden, en eyndelyk een ey, waer op eene zeer groote stad gebouwt was, welke geheel instortte, zoo haest men maer het ey verroerde, maer ook onmiddelyk van zelfs herstelt wierd. Den schryver voegt daer by, dat de vlieg, het peird en de eyer-schael nog in zynen tyd tot Napels te zien waeren. Het is dus zeer te vreezen, dat den woedenden Vesuvius die schoone wonder-werken ingeslokt heeft, vermids de zelve nog tot Napels nog nergens elders meer te vinden zyn; is zulks dan niet jammerlyk!!! Ziet hier de verzen waer in Omons het bovenstaende verhaeld:

Devant Jhesu-Christ fust Virgilles, 
Qui les arts ne tient pas à guilles, 
Aina qui usa toute sa vie, 
Tant qu'il fist par astronomie 
Maintes grant merreilles à plain; 
Il fist une mouche de arnin: 
Quant la drechoit en une plache 
Si foisoit des aultres tel cache 
Que nule aultre mouche qui fust 
Ver li approchier ne poust. 
Si refist d'arain un caval, 
Qui garissoit de cascun mal 
Les queveaux qui malade estoient 
Maintenant que reu l'avoient. 


Men heeft langen tyd zeldzaeme denkbeelden ontrent Virgilius gehad. In de 15.e eeuw, zegt den abt Bettinelli, in zyne Redevoering over den toestand der Letteren en Konsten, in het jaer 1775 in-quarto te Mantua in de italiaensche tael gedrukt, was men te Mantua gewoon in de mis van den H. Paulus een lofdigt (Hymne) ter eer van Virgilius te zingen; daer wierd daer in veronderstelt dat den apostel der heydene, te Napels aenkomende, zyne oogen op den Pausilippus-berg vestigde, alwaer de asch van Virgilius berustte, en dat

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy leedwezen uytdrukte van hem geduerende zyn leven niet gekent te hebben, om hem te bekeeren; het is het gene de volgende verzen bedieden:

Ad Maronis Mantoleum 
Ductus, fudit super eum 
Pioe horem lacrimum: 
‘Quem te, inquit, reddidissum, 
Si te vivum invenissum 
Paetarum maxime.’ 


Nogtans, indien men Omons wilt gelooven, was Virgilius met de kettery der Vaudoisen besmet en zoude hy te Atrecht niet zeer wel behandelt zyn geweest. Omons verdeelt het volk in dry classen: de geestelykheyd, die de twee andere moet onderwyzen, de ridders, die de twee andere moeten verdedigen, en de onedele (villani), die de twee eerste classen den nooddruft moeten verschaffen.
Op het eynde van een exemplair van den schat van Brunetto Latini, geschreven in het jaer 1438 door Jan van Stavelo, monik in het S.t Laureyns-klooster te Luyk, vind men eene lyst van alle de handschriften, welke dien monik sedert vieren-dertig jaeren gecopieert had; de zelve zyn ten getalle van acht-en-zestig, het meeste gedeelte raekt zyn klooster, en ter uytzondering van eenige kronyken en historien, moesten die werken weynig opmerkensweirdig zyn.
Eenen anderen reeds genoemden copist Jan Mielot heeft eenige byvoegsels geschreven agter de copie en op het epistel van Othea, godin der voorzigtigheyd, aen Hector, door Christina de Pisan, het welk den abt Sallier in den vyftienden boek der verzaemeling van de fransche koninglyke academie van opschriften en fraeye letteren heeft doen drukken. De bibliotheek van Bourgondien bezit daer van een exemplair van 104 bladzyden in-folio, het welk verrykt is door honderd twee miniaturen, zeer wel uytgevoerd en zeer kostbaer voor de geschiedenis der zeden, dewyl alles daer in agtervolgens de gebruyken

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
der 15.e eeuw geschildert is. Achilles is aldaer in eene klooster-zuster gekleed, alsmede de hofdames van den koning van het eyland Scyros, die scapulieren en agnus-dei opraepen, terwyl den zoon van Peleus eenen degen in de hand neemt. Terwyl de grieken Troyen bestormen, bid Cassandra, eene der dogters van den koning Priam, voor de belegerde aen den voet van een groot kruysbeeld.
Men vind ook in de bibliotheek van Bourgondien verscheyde verhaelingen, als le petit Jehan de Saintré; la Salade en
    la Salle, door Antone de la Salle geschreven; les cents Nouvelles, geschreven in den trant van Bocacius, inhoudende honderd verhaelingen vertelt door den hertog van Bourgondien, den graef van Charolois, den Dauphin, den grooten bastaerd van Bourgondien, Philippe van Laon, den heer van Lannoy, den heer van Crequy, den graef van Conversano, den heer van Fiennes, den heer van Beaurevoir, den heer van Villiers, den heer van la Garde, den amman van Brussel, den heer van Saint-Yon, den heer van Loquessoles, den graef van Saint-Pol, den prost van Wastene, Christiaen van Digoine, den marquis van Rothelin, den heer van Thianges, den heer van Thalemas, Michault de Changy en Meriadech, stalmeester des hertogs; Charlemagne, le Saint-Gréal ou la Table Ronde; Lancelot du Lac; Tristan de Leonnais. Een exemplair van den Saint-Gréal, het welk eenen prins van Nassau toebehoort heeft, behelst deze woorden op het eynd-blad: ‘Ce livre appartient au gentil chevalier Engelbert le Vert 1, quisquis le trouvera, il le rendra, ou le feu Saint-Antoine le bruslera. Ce sera moi Nassou.’
Het is aenmerkelyk van in de bibliotheek van Bourgondien geene overblyfsels van het oud

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
vlaemsch schouwburg te vinden, want in de 15.e eeuw wierden in de Nederlanden vele vertooningen, het zy van pantominen, het zy van sprekende personnagien, gegeven, welke genoemt wierden spelen van esbattementen of buttementspelen, of wel-mysterien, wanneer de zelve eenige daed uyt het oud of nieuw Testament verbeeldden, zoo als Samson, Gedeon, O.L.V. Bodschap enz. Deze mysterien wierden somwylen in kerken gespeelt, zoo als men op de Paesch-feest van het jaer 1401, in de tegenwoordigheyd van den hertog Willem van Beyeren, Ons Heeren Verryssenisse vertoonde. De persoonen die in de openbaere buttement-spelen of mysterien speelden, wierden nette boeven genoemt, om dat zy het aenzigt met eene net bedekt hadden. Philippe den Goeden verbood de nederlandsche rederykers eenige schimp-stukken te vertoonen, zoo als zy het in de voorgaende burger-oorlogen gewoon waeren geweest.
De bibliotheek van Bourgondien bezit nu nog eene copie van het vlaemsch digtstuk van den ridder Jan van Heelu, commandeur van Becquefort, over den veldslag van Woeringen, welken hy ten jaere 1288 bygewoont had, waer van het oorsprongelyk handschrift in den brand van het hof van Brussel in de voorledene eeuw vernielt is. Deze copie, ten jaere 1776, in de verkooping der boeken van den heer Verdussen tot Antwerpen, voor de som van twee ponden brabandsch wisselgeld gekogt, is zeer nauwkeurig in het midden der 15.e eeuw geschreven. Dit berugt digtstuk is, zoo als men weet, in de 17.e eeuw door jonkheer Hendrik Karel van Dongelberghe in latynsche verzen vertaelt en in druk uytgegeven.
Wylent den heer Lesbroussart heeft in de letter-vrugten der koninglyke academie van wetenschappen en schoone letteren te Brussel eenen uyttrek van een digtstuk doen drukken, het welk de vergoding van Philippe den Goeden vervat

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
en het welk dien professor, volgende het gevoelen der heeren Lacerna en Gérard, aen Jan Molinet toeëygenden. Den brusselschen leeraer eyndigt die analyse met te verklaeren dat, buyten het verdigtsel het welk aen het digtstuk deszelfs vorm geeft, den gegeven lof aen den genen die daer van den held is, de waerheyd schier noyt te boven gaet en dat'er van alle de deugden waer op den digter gemeenelyk roemt 'er niet eene is welke de geschiedenis niet herkend in Philippe den Goeden, die waerlyk den eersten vorst van zyne eeuw is geweest, door den glans waer mede hy alle zyne daeden wist te verheffen en door de eerbied welke hy voor zynen naem en voor zyne magt wist in te boezemen. Men is inderdaed verpligt te bekennen, dat Philippe, door zyne pragt de oogen verblindende, de herten won, weleer door de weirdigheyd en de aengenaemheyd van zynen handel, als door zyne wysheyd en deugdvolle daeden; met de letteren die bescherming te vergunnen welke den beschermer de onsterffelykheyd van zynen naem verzekert, heeft hy de klagten der tydgenooten uytgedooft; de stem der schryvers heeft gezegepraelt over die der volkeren, die ten anderen in hunnen meester eenige deugden vonden welke andere vorsten van dien tyd niet bezaten en daerom door hun dies te meer gewaerdeert wierden. Den franciscanermonik Brugman verbeterde de welsprekentheyd van den predikstoel; Hendrik Arnold, van Zwolle, in Overyssel, oeffende de genees-, sterre- en wiskunde uyt en hield zig met het maeken van horlogiewerken bezig; Huybregt en Jan van Eyk wisten eene uytmuntende verbetering in het schilderen met de olie-verw te brengen; Engelram de Monstrelet, Philippe de la Clyte (meer bekend onder den naem van Philippe de Commines), Hendrik Goethals (gentenaer), Edmundus van Dinter en van der Heyden, schreven, om zoo te zeggen, onder den lommer van zynen troon. Onder zyne regeering wierden gewigtige uytvin-

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
dingen gedaen en groote praelstukken opgeregt, de rykdommen der Nederlanden vermeerderden en de zeden der Nederlanders verloren hunne rouwheyd, meer door de kragt der zaeken, als uyt oorzaek der nieuwe inrigtingen. In plaets' van de bestaende gestigten op eene voordeelige wyze voor de natie te verbeteren, poogde hy de zelve te veranderen, om zyne eygene magt en zyne barbaersche staetkunde uyt te breyden. Hy begunstigde de ongebondentheyd der aenhangen, om zyne voorregten te vermeerderen. Hoewel zagtaerdig en goedwillende, gaf hy zig over tot alle slach van buytenspoorigheden, wanneer hy zynen hoogmoed of die fransche vooroordeelen, welke hy van zyne voorvaderen geërfd had, den vollen teugel gaf. Hy vervolgde zyne nigt de vorstin Jacoba van Beyeren, beroofde zynen neef den jongen graef van Nevers, die onder zyne voogdy stond, van zyne staeten, dwong die van Uytrecht eenen zynder bastaerden tot hunnen bisschop en souvereyn aen te nemen, verwoestte Luyk en Dinant, en wierd niettemin den Goeden genoemt, even als Lodewyk den XIV den Grooten en Lodewyk den XV den Welbeminden bygenoemt zyn. Dit alles belet geenzins den schryver van zyne Vergoding aen 's hertogs opvolger te zeggen:

A toi, duc resplendissant, 
Mon ouvrage te présente, 
Où ton père tout puissant 
A gloire très excellente, 
Prends des vertus telle sente, 
Qu'avec lui ton guerdonneur 
Te donist le trosne d'honneur. 


Molinet, indien hy waerlyk den schryver van deze verzen is, leverd daer in geen groot bewys op van de regtmaetigheyd van zyn oordeel en van de onafhangelykheyd van zyne denkbeelden. Zyne kronyken, waer van den beruchten bisschop van Antwerpen Miraeus (Lemire) eene verkorting heeft gemaekt, welke men in den depôt littéraire te Brussel bewaerd, worden, en wel te regt, veel meer geagt.

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zulkdaenig zyn de bezonderste rykdommen, welke de oude boekery der hertogen van Bourgondien bezit. Zoo Sanderus schryft, liet Philippe den Goeden zynen smaek voor de boeken over aen eenen van zyne bastaerden Raphaël van Mercatel, abt der exempte abdy van S.t Baefs nevens Gend, die noch moeyte noch kosten spaerde tot het vormen van eene schoone bibliotheek, welke hy vervulde met zeldzaeme en kostbaere handschriften en met vele eerste drukken, waer van de boekzael van de hooge school te Gend nog eenige bezit, welke in fraeyheyd en andere verdiensten uytmunten.
De universiteyt van Loven was door den hertog van Braband Jan den IV, op aenzoeking en vertoog van den graef Engelbregt van Nassau (groot-vader van Engelbregt van Nassau, van wie reeds gesproken is), ingerigt. Philippe den Goeden deed zeer weynig voor die inrigting, ten zy dat hy van den paus Eugenius den IV bekwam, dat men 'er de godsgeleerdheyd zoude leeren en dat hy de opene brieven van zynen voorzaet bekragtigde, daer by het verbod voegende aen alle persoonen hoegenaemd, van zonder de voorafgaende toestemming van den rector eenigen boek of ander voorwerp der leerlingen in pand te nemen.
Den rector der universiteyt van Loven genot een aenzien gelyk aen zyne uytgebreyde magt, had het regt van zyne regtpligtige van de doodstraf te ontslaegen en nam den stap boven de prelaeten en vorsten. Men weet dat keyzer Karel den V de regter hand gaf aen den rector van Ravestein. Onder de geleerde die met de academische weirdigheyd van rector der universiteyt van Loven bekleed zyn geweest, bemerkt men Dyonisius de Montmorency, Nicolaes Everaerts (den vader van den beroemden latynschen digter Joannes Secundus) en den paus Adriaen den VI 1.

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

By de moeyelyke omstandigheden wierd den verlichten raed van die geleerde corpora door onze vorsten betragt of wenschten zy hunne verrigtingen met hunne toestemming bekleed te zien. Wanneer de vervolgingen tegen de zoogezeyde Vaudoisen van Atrecht elken regtschaepen nederlander verontweirdigden, tragtte men die vreedheden te verregtveirdigen met daer over de goedkeuring der doctoren van Loven te bekomen. Eene deputatie begaf zig ten koste der gevangene nae Loven, doch aldaer vond men regtzinnige en onafhangelyke mannen, die grootelyks twyffelden aen de wezentlykheyd der beschuldingen, waer van de Vaudoisen het voorwerp waeren.
Het was eenen nederlander, Joannes Wisselius Gransfortius, gebortig van Groeningen, die onder Lodewyk den XI de universiteyt van Parys hervormde; hy was eenen franciscaner-monik en had by zyne reyzen in de Levant eenige kennis der werken van Aristote en van eenige andere grieksche wysgeeren bekomen, hy deed een edict tegen de nominale of terministen uytkondigen en wierd een ligt der weireld genoemt.
Nu laet ik hier de naemen volgen der Nederlanders, die, voor zoo veel ik het hebbe konnen ontdekken, aen het huys der hertogen van Bourgondien vastgehegt zyn geweest.
Tydens de regeering des hertogs Philippe den Stouten vind men aengeteekend: onder de kapellaenen van dien vorst, Jan Ontdane, Jacob van Templeuve, Jan van Wattignies en Willem van Vaernewyck, zoon van den heer van Bost (Rooborst); als zynen onder-aelmoessenier, Stephanus van Heyst; onder de raedsheeren van den kleynen raed, Jan de Draec; onder de raedsheeren van den grooten raed, Lodewyk Quinart, Wilart de Bours, Jan, heer van Croy en Renty, Collaert de la Clyte, heer van Commene (in den veldslag van Azincourt gesneuvelt), Jan, heer van Gruuthuuse, Jacob van Poucques, Tydeman van den Berghe en Jan Herdebolle (die verscheyde

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
ampten in het magistraet der stad Brugge hebben bekleed), Tristan van den Bossche, prost der hoofdkerk van Atrecht, Nicolaes Scorkin, kanonik der collegiaele kerk van S.t Donaes te Brugge, en den ridder Joos van Haelewyn; onder de request-meesters, Jan de Draec; onder de secretarissen, Jan de Mol, Jan van Enghien, Jacob van Templeuve, Daniel Allaert, Gillis de Vulder, Pieter van der Brugghe, Michiel Bauters (van het magistraet der stad Gend), Hendrik Goethals, van Gend, deken der hoofdkerk van S.t Lambrecht te Luyk enz., Jan van der Kethulle en Jan Adoorne (van het magistraet der stad Brugge); onder zyne intendenten van financien, Joos van Halle en Pieter van Rupel; als zynen betaelder (argentier), den gemelden Joos van Halle; onder zyne ontfangers-generael van finantien, den gemelden Pieter van Rupel; onder zyne huys-pensionnarissen, Willem Post, prost der collegiaele kerk van S.t Waldetrudis te Bergen, in Henegauw; als admiraels van Vlaenderen, Jan van Cadzand, heer van Coxyde, en Adam van Berg; als leermeester van 's hertogs zoon den graef van Nevers, Baudewyn van Noppe; onder zyne gewoone kamerheeren, den ridder Jan, heer van Croy en Renty, den ridder Jacob, heer van Helly en Pois, jonkheer le Galois de Renty, den ridder Jan Blondel, den ridder Colaert de la Clyte, heer van Commene (gesneuvelt in den veldslag van Azincourt), den ridder Jacob, heer van Lannoy, den ridder Pieter van Nieuwkerke, den ridder Jan van den Bossche, Jacob de Maeyere, Vital van Renty, Jan van Yvoy, Jan van Croy, heer van Sempy, den ridder Lazarus, bastaerd van Vlaenderen, den ridder Guido van Goudhoven en den ridder Erardus van den Hove; onder zyne lyf-ridders Jan zonder Land, bastaerd van Vlaenderen, den ridder Jacob, heer van Helly en Pas, en Jacob van der Haghen; onder zyne kamerjonkers (écuyers de la chambre), Bartholomeus, heer van der Motte, Perrinct van der Haghen,

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
Jan Blondel en Jan van Neuville, gezeyd Vaernewyck; onder zyne hofmeesters, Jan van Vroeylande en Gillis van Vroeylande; onder zyne deurwaerders, Robyn van Vroeylande, Godefridus van Nieuwveer en Daniel van Ipren; onder zyne lyfknegten, Pieter van der Walle, Jacob Noppe, Joos van Halle, Nicasius Hulin, Jan Mannens, Jan Cambier en Willem van der Meersch; als den knegt zynder garde-robe, Godefridus Causse; onder zyne geneesheeren, Hendrik Timmerman of Carpentier (ter zelver tyd geneesheer der hertogin), Lambrecht van Vormeseele en Thomas Froissard (vader van den bekenden kronykschryver Jan Froissard); onder zyne heelmeesters, Jan de Grave; onder zyne broodmeesters, Willem Voet, Jan de Groote, Benedictus van Halle en Nicolaes van der Borcht; onder zyne schinkers, Renaldus van der Motte, Willem Blondel, Oudaert van Renty, Gyoot Villain, Oliverius Poortier, Jan van Cadzand, Jan van der Meersche, Jan van der Velde en Jan de Reu; onder zyne tafel-jonkers (écuyers tranchants), Jan Blondel, Pieter van der Haghen, Lodewyk van Roo en Willem Brun, heer van Mons; onder de officieren van zyne keuken, Jan van Parys; onder zyne stal-meesters, Jan de Witte, Willem van Kalchoven, Oudaert van Noyelles, Jan van Noyers en Maillaert van Kalchoven; onder zyne couriers (chevaucheurs), Seger van Ghendt; onder zyne kanonniers, Joseph Collaert en Jan Mannens; onder zyne voetboog-schutters, Pieter de Coninck; onder zyne jager-meesters, Willem van den Hove en Willem van der Motte; onder zyne jagt-pagen, Stephanus van Nockere en Jan van Artois.
Tydens de regeering van Jan den Ombeschroomden staen bekend: onder zyne kapellaenen, Jan Ontdaene, Jan van der Smessen en Jan Vleeschouwer; als zynen eersten aelmoessenier, Jacob van Templeuve; onder de raedsheeren van zynen grooten raed, Walrave van Luxemburg, graef

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Ligny en van Saint-Pol, den ridder Jan van Noyelles, den ridder Vitardus van Bours, den graef van Namen, den ridder Robregt, heer van Wavrin, Roeland de Meyer, prost van S.t Donaes te Brugge, den ridder Jan van der Capelle, Willem van Halewyn, heer van Duynkerke, Jan, heer van Herzele en Roubais, David de Brimeu, heer van Imbercourt, den ridder Roeland van Duynkerke, den heer van Halewyn, den ridder Jan, heer du Bois d'Hennequin, Hendrik Goethals (van Gend), deken van Luyk, Pieter, heer van Oudenhove, den ridder Jan van der Gracht, den heer van Commene, Jan de Sacquespée, den ridder Jan, heer van Audenhove, den ridder Huyge van Lannoy, den ridder Renaldus, burggraef de Murat, den ridder Jan de Loen, den ridder Jan van Cohem, Jan de Clerc, den ridder Harduin van Lannoy, Jacob van Oudenhove, Simoen van Formelis, Joost de Sacquespée, Jan van der Kethulle en Nicolaes Uutenhove (van het magistraet der stad Gend); onder zyne requestmeesters, de gemelde Roeland de Meyer en Hendrik Goethals; onder zyne secretarissen, den gemelden Jan van der Kethulle, Joris van Oostende, Joris van der Boedo, Quinten Menaert, prost van S.t Omaers, Roeland van den Bossche, Willem van Licques, Stephanus Lombaerd, Willem van der Houte en Jacob van Templeuve; als zynen eersten kamerheer, Jan van Luxemburg, heer van Beaury en Clocques; als zyne gewoone kamerheeren, Adolph, graef van Cleef en Mark, Jan van Noyelles, den ridder Witart van Bours, den ridder Robregt, heer van Wavrin, den ridder Jan, heer van Croy en Renty, den ridder Pieter, heer van Oudenhove, den ridder Willem van Boms, den ridder Jan van der Ameede, den ridder Jan van der Capelle, den ridder Willem van Halewyn, heer van Duynkerke, en in 1412 kancelier van Guyenne onder den franschen koning Karel den VI, Jacob van Oudenhove, den ridder Jan, heer van Herzeele en Roubais,

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
den ridder Roeland van Duynkerke, den ridder Lodewyk van Brimeu, den ridder David van
    Brimeu, heer van Imbercourt, baillieu van Hesdin, den ridder Jan Courtroisin, heer van Melle, den ridder Jan, heer van Bois en Hennequin, den ridder Jan, heer van Noyelles, den ridder Ingelram van Beurnonville, den ridder Jan van der Gracht, den heer van Commene, den ridder Jan van Luxemburg, Renaldus, burggraef de Murat, den ridder Jan de Loen, den ridder Jacob, heer van Marquette, den ridder Joosken, heer van Oost-Roosebeke, den ridder Jan van Cohem, den ridder Arthur van Brimeu, Jan van der Capelle, den ridder Harduin van Lannoy, den ridder Jan Hocorskin, den ridder Jan, heer van Nieuwenhove (van het magistraet der stad Brugge), Jan de Witte, Huyge, heer van Nieuwenhove, Jan van Ghistele, Jan van der Putte, den ridder Coenraed de Jonghe, Dierik Delka, Jan Oudaert, Everaerd van Lessene, den heer van Havere en den heer van Hautsaeme; als kapiteyn der schutters van 's hertogs lyfwagt, den ridder Ingelram van Beurnonville; onder zyne lyf-jonkers, Jan van Karnesem; onder zyne hofmeesters, Jan en Willem van den Bossche; onder de clerken van het officie, Jacob Knop; onder de kamer-deurwaerders, Jan van der Muelene, Everaerd Lisch, Bernaerd de Groote en Gualtherus Schutteberd; onder de wapen-sergeanten, gemelden Bernard de Groote; onder zyne lyf-knegten, Jan Vilain, Lodewyk Mulier, Colins van der Helle en Jan Mannens; onder zyne geneesheeren, meesters Willem Vleeschhauwer en Diderik van Arien; onder zyne broodmeesters, Willem du Bois, Jan van Rouveroy, Willem van der Heyden, Jan van der Brugge en Elias de Wulf; onder zyne schinkers, Jan van Karnesem, Jacob van Brimeu, Jan de Jonghe, Pieter de Grave, Jan van Occorskin, Hendrik van Kalchoven, Jan Jooskin, Willem van Lannoy en Willem Bave (van het magistraet der stad Brugge); onder zyne

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
stal-meesters, Robregt, bastaerd van Vlaenderen, Hendrik van Kalchoven, Jan de Neuville, gezeyd van Vaernewyck, Jan de Calonne, Willem de Volder, den ridder Ingelram van Beurnonville, Willem van den Hove en Jan van den Bossche; als meester kanonnier des hertogs, Jan Mannens.
Tydens den hertog Philippe den Goeden ziet men aengeteekend: onder zyne aelmoesseniers, Mattheus van Brakele; onder de raedsheeren van zynen kleynen raed, den heer van Herzele en Roubais; onder de raedsheeren van zynen grooten raed, Hendrik Goethals (gentenaer), deken van Luyk enz., den ridder Jan van Luxemburg, heer van Beaurevoir; den ridder David van Brimeu, heer van Imbercourt, den ridder Huyge van Lannoy, den ridder Roeland van Duynkerke, Roeland de Meyer, prost van S.t Donaes te Brugge, den ridder Jan de la Clyie; heer van Commene, den ridder Antone van Haveskerke, heer van Fontaine en Flechin, den ridder Arthus van Brimeu, den ridder Jan Courtroisin, heer van Melle en Olchain, Philippe Rapondi (inwoonder der stad Brugge, oorsprongelyk uyt Lucca, in Italien), den ridder Antone, heer van Croy en Renty, den heer van der Capelle, ridder, Jan van der Kethulle, den ridder Guillebin van Lannoy, den ridder Goswin van Audenhove, Marcus Galderoot, Dierk le Roy, baillieu der stad Lens, Hendrik van den Dale, Michiel de Groote, Wauter van der Mandere, den ridder Robregt, heer van Massemines, Hendrik Uutenhove (van het magistraet der stad Gend), den heer van Cohem, ridder, den ridder Jacob de Lalaing, den ridder Jacob de Visch, dit la Chapelle, den ridder Simoen van Lalaing, heer van Montigny, den heer van Crevecoeur, Jan de Hase en Baudewyn, bastaerd van Bourgondien; onder zyne request-meesters, gemelde Roeland de Meyer, Dirik le Roy, Jacob van Templeuve, en Jan van der Kethulle; onder zyne secretarissen, Jan van

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ghendt, Jan van Maubeuge, Stephanus Lombaerd, Godefridus van Oostende, Wauter van der Mandere en Hubertus Watier; onder zyne raedsheeren van finantien, den heer van Croy, den heer van Duynkerke, den heer van Crevecoeur, den ridder Jan van Hornes, heer van Baucignies, Quinten Menaert, prost van S.t Omaers, en den ridder Huyge van Lannoy, heer van Santes; onder zyne ontfangers-generael, Ryckaert de Jode; als bewaerder van zyne schatkist, den gemelden Wauter van der Mandere; onder zyne eerste kamerheeren, den ridder Jan van Roubais, heer van Herzeele, en Antone van Croy, eersten graef van Porcien; onder zyne gewoone kamerheeren, den ridder Jan van Luxemburg, heer van Beaurevoir, den ridder Huyge van Lannoy, heer van Santes, gouverneur van Ryssel, den ridder David van Brimeu, heer van Imbercourt, den ridder Jan van Hornes, heer van Beaucignies, den ridder Roeland van Duynkerke, den ridder Jan de la Clyte, heer van Commene, den ridder Antone van Haveskerke, heer van Fontaine en Flechin, den ridder Baudot de Noyelles, den ridder Antone, heer van Croy en Renty, den ridder Guillebin van Lannoy, heer van Villewal, den ridder Gossuin van Audenhove, den ridder Jan van Mespelaere, den ridder Robregt, heer van Massemines, den heer van Cohem, ridder, gouverneur der stad Rues, den ridder Hendrik van den Dale, heer van Vellenaere, den ridder Lodewyk van der Capelle, den ridder Willem van Rochefort, den ridder Jacob de Lalaing, den ridder Jacob de Visch, dit la Chapelle, den ridder Simoen de Lalaing, heer van Montigny, den ridder Jan van Croy, den ridder Philippe de Lalaing, Baudewyn, bastaerd van Bourgondien, Pieter, heer van Poucques, Jan, heer van Eyne, eersten beir van Vlaenderen, Willem, heer van Bonnières, gouverneur van Atrecht, den ridder Roeland van Clerckhem, Willem, bastaerd van Braband, den ridder Antone van Wissoc en den

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
heer van Tournay; onder zyne lyf-ridders, den ridder Antone van Haveskerke, heer van Fontaines en Flechin; onder zyne lyf-jonkers, Guyot, bastaerd van Bourgondien, en Willem van Vaernewyck; onder zyne gewoone hofmeesters, den ridder David van Brimeu, heer van Imbercourt, Willem Potinen, den ridder Baudewyn van Oignies, heer van Estrées, gouverneur van Ryssel; onder zyne clerken van het officie, Jan de Pape; onder zyne wapen-deurwaerders, Jan de Groote, Leo van Ghendt, Jan de Clerck en Jan Bernaerd; als 's hertogs zot, Colin Bonte; onder zyne lyfknegten, Colin van der Helle, Jan Martins en Pieter van Langenhaecke; onder zyne geneesheeren, Gondezalvus de Verges, prost van Veurne, Jan Oudaert en Philippe Boudins; onder zyne broodmeesters, Colinet van Brimeu, Philippe Coppins, Jan van Hornes en Jan van Nieuwkerke; onder zyne schenkers, Jan, heer van Poucques, Gossuin van Oudenhove, Jan van Rielant, Jan Sercoppins, Lodewyk van Gruuthuuse en Jan Croy; onder zyne kelder-meesters, Jan van den Hove; onder zyne stal-meesters, Pieter Lombaerd, Jan van der Gracht, Willem de Loose, Philippe Coppins, Latin van Coninglant, Latin Mercatel, bastaerd-zoon van Raphaël Mercatel, die zelfs bastaerd-zoon des hertogs en abt van S.t Baefs, nevens Gend, was, Jan de Hamere en Hendrik van den Torre; onder zyne krygs-trompetters, Colin van Doornicke en Andries Janssoene; onder zyne jagermeesters, Thibald van Ghendt, Jan Scaep en Jan Kwakelbeen; onder zyne jaegers, Jan Godemaere, vader en zoon, Antone Oudaert, Jacob Godemaere, Constantinus de Rechter, Huyge Colins en Hannekin van Ghendt; onder het huys der hertogin van Bourgondien, den gemelden Hannekin van Ghendt, Jacob de Waeyere, Waquet de Laittre, Arnold van de Putte, Hannekin van Verdere, Jan Michiel, Pieter Damman, (fruytenier), Latin van Coninglant, Gillis Scaep, Pieter van Attrecht, Jooskin van Aelst, Passchier Mussche, Laureys de Coninck (kleermaeker).

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tydens den hertog Karel den Onverzaegden, vind men aengeteekent: onder zyne raedsheeren, Pieter, ridder, heer van Bevere, Jan, bastaerd van Bourgondien, en Antone de Loose; onder zyne ontfangers-generael, Jan van der Schagen; onder zyne kamerheeren, den grooten bastaerd van Bourgondien, Goswin van Belle, ridder, Pieter, ridder, heer van Bevere, en Guido van Brimeu, ridder, graef van Megem en heer van Imbercourt; als zynen eersten hofmeester, Willem de Hert; onder zyne kamerknaepen, Philippe Martins; als zynen geneesheer, Gondezalvus de Verges, proost der collegiaele kerk van S. Walburgis tot Veurne; onder zyne lyfknaepen, Jan Martins; onder zyne fouriers, Jan van den Dale; als zynen wapen-herault, Jan, heer van S. Aldegonde, wapen-herault ten titel van Braband; onder zyne geschut-meesters, den ridder Goswin van Belle; onder zyne jaeger-meesters, Laureyns de Witte; en onder zyne kelder-meesters Pieter van Waesberghe, Jan, heer van Meulebeke, Jooskin Martins, Ghelnote Damman, Simoen Rym en Jan Baronaige.


Twaelfste en laeste kapittel.

Van eenige Gebeurtenissen en Stigtingen, die voor het jaer 1560 in Vlaenderen plaets gehad hebben en waer van Marcus van Vaernewyk geen gewaeg maekt.

Ten jaere 663 kwam den H. Omaert in de landstreek, naderhand Veurne-Ambacht genoemt, om'er het verzwakt geloof te doen herleven. Adalfried, heer van Alveringhem, bad hem met ernst om in zyn kasteel te willen herbergen. Den H. Geloofs-verkondiger vond'er een kind van dry maenden oud, het welk blind ter wereld was gekomen, en, om zoo te zeggen, tot een bestendig voorwerp van droefheyd voor zyne ouders geschikt was. Den bisschop doopte dit kind, en ter-

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
wyl hy het zelve geduerende de plegtigheyd vroeg of het satan verzaekte, voorkwam het de antwoord van den peter, met zeer duydelyk en verstaenbaer te zeggen: Ik verzaeke'er aen. Nauwelyks waeren de sacramenteele woorden uytgesproken, of het gedoopt kind ontfing de gaef van het gezigt. Dit wonderwerk, het tweede dat dien heyligen kerkvoogd op een blind kind verrigt heeft, veroorzaekte vele bekeeringen by de Menapiers en Moriniers.
Langduerige en aenhoudende sterke regens verydelden in het jaer 820 de hope der vlaemsche landbouwers en hoveniers; ter uytzondering der hooggelegene plaetsen, was het geheel plat-land onderwatert. De rivieren en poelen, door elkander stroomende, leverden het schouwspel van eene uytgestrekte zee op. Men moest in de volgende lent het koorn herzaeyen en den opbreng daer van konde de schaersheyd van levensmiddelen niet voorkomen. Daer uyt ontstond eene schrikkelyke besmetting, waer aen vele menschen en eene overgroote menigte vee bezweken.
In het jaer 840 zyn door de groote slag-regens alle de graenen op het veld gevort, waer uyt eene groote schaersheyd van levensmiddelen en vervolgens eene besmettelyke ziekte in Vrankryk gerezen is.
In het jaer 854 gevoelde men zes dagen en vyf nagten lang zeer hevige aerdschuddingen, waer door den toren der hoofdkerk van S. Pieter tot Cameryk omgeworpen wierd. De geheele Nederlanden wierden in het jaer 874 door geweldige aerdbeving-schokken verontrust, welke'er schrikkelyke verwoestingen aenregtten.
Diederik, bisschop van Atrecht, in het jaer 863 overleden, had in een visioen vernomen, dat hy zig het been zoude breken in eene reys welke hy ondernomen had, dus verhaestte hy zig de persoonen van zyn gevolg dien aenstaenden voorval aen te kondigen; deze eenvoudige menschen vermaenden en aenzogten hem zyne reys te stae-

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken en spoedig nae Atrecht weder te keeren, maer den kerkvoogd antwoordde hun, dat men zig moet gedragen naer den wil van God, die de magt heeft om de kwaelen te genezen, welke hy ons overzend. Intusschen kwam eenen bedelaer de liefdaedige ziel des bisschops eene aelmoes afvergen; den muyl-ezel, waer op den kerkvoogd gezeten was, geraekte op hol en wierp Diederik op den grond, die zig by dezen val het been brak, zoo als hy het voorzeyd had; doch zonder daer over te klaegen, verdroeg hy zyn ongeluk met eene heylige overgeving. Men droeg hem naer Atrecht, om hem te genezen. Vele lieden zouden in een diergelyk geval gepoogt hebben dit onheyl voor te komen en te vermeyden, in plaets van zig, zoo als Diederik, daer aen bloot te stellen. Den zelven bisschop sloeg eens eenen booswigt, die de goederen der abdy van S. Vedastus tot Atrecht verwoest had, in den ban der H. Kerk; dien man, willende hier over vraek nemen, beledigde den kerkvoogd met scheldwoorden en was zelfs zoo verwoed om eenen aenslag op zyn leven te smeden. Eene schielyke dood was zyne straf en zyn lyk wierd in de zee geworpen.
In het jaer 870 heerschte in Vlaenderen eene zeer gevaerlyke pest, welke vele slagtoffers maekte en veroorzaekt was door den stank van eene ontelbaere menigte springhaenen, die zich in de Noord-zee geworpen hadden, alwaer zy versmoorden en welkers rompen door de zee-baeren op het strand geworpen wierden en aldaer verrotten.
In het jaer 875 vroos het zonder ophouden van Alderheyligen-dag tot het begin der lent en viel 'er eene overgroote menigte sneeuw, zoo dat vele menschen en beesten aen de hevige koude bezweken. De bovenmaetige hitte van den daer op volgenden zomer verdorde het gras, de groenteus, het graen en de vrugten. In de Nederlanden, even als in Vrankryk en in Duytsland, bragt den zuyd-wind eene verbazende menigte springhaenen

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
aen, die alles verslonden wat op de velden en in de hovingen nog groen en malsch gebleven was. Eenen hevigen oosten-wind wierp die ongedierten in de zee, op welkers kusten den stank van hunne verrotte rompen besmettelyke ziekten deden ontstaen. By die plaegen voegde zig nog eenen hongersnood, welken, volgens Sigebertus van Gemblours, een derde gedeelte der inwooners van het Nederland in het graf sleepte.
In het jaer 927, naer dat men op eenen zondag in de maend maert vuerige wapens in de locht gezien had, ontstond in de geheele uytgestrektheyd van Vrankryk, Hoog- en Neder-Duytsland eene pestilentiëele ziekte, welke bezonderlyk eene hevige koorts, met eenen zwaeren hoest gemengd, tot kenteeken had.
In het jaer 937 zag men een groot gedeelte der locht vol vuer en vlammen, welk wonder-verschynsel den aenval der hongersche in Vrankryk en in het Nederland tot gevolg had. Die barbaeren ontvolkten het land, beroofden de velden, verwoestten de dorpen en brandden kerken, kloosters en huyzen af, vele inwooners in slaeverney medeleedende. Volgens de chronyk van Flodoardus, zagen zy hunne poogingen, om de kerken en kapellen in brand te steken, door een mirakel Gods meer als eens mislukken.
In het jaer 942 wierd Vlaenderen door eenen zoo schrikkelyken hongersnood en te gelyk door eene zoo hevige vee-ziekte gekwollen, dat'er zeer weynige menschen en hoorn-beesten overbleven.
De laeste jaeren der 10.e eeuw wierden gekenmerkt door hevige aerdbevingen, overstroomingen, onverdraegelyke hitte en buytengewoone droogte, waer uyt te gelyk hongersnood en besmettelyke ziekten ontstonden, en in de eerste jaeren der volgende eeuw wierd den geheelen aerdbodem door wonder-verschynsels verschrikt. Naer het verschynen van eene wan-sterre en naer eene aerdbeving, waer van de schokken in january 1001 geheel Nederland ontroert en eene

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
groote menigte huyzen en andere gebouwen omgeworpen hadden, dagt men de locht in twee te zien bersten en glinsterende vueren te zien. Ydele hoofden, meynende dat het eynde der weireld naekende was, hadden voorzeyd dat het heel-al door het vuer ging vergaen. Zelfs wierd zulks opentlyk gepredikt en kondigde men de aenstaende komst van den Antechrist aen. In het jaer 1005 zag men op nieuws eene steirt-sterre; het volk, altyd buytenspoorig in zyne denkbeelden, aenzag de zelve als een gewis voorteeken van nieuwe rampen, en inderdaed die wan-sterre wierd in het jaer 1006 door hongersnood en sterfte gevolgd. In het jaer 1008 waeren de verwoestingen der besmettelyke ziekten in Vlaenderen zoo groot, dat de levende nauwelyks tot de begravenis der doode vergenoegden. Eene ysselyke aerdbeving baerde in het jaer 1018 andermael den grootsten schrik onder de vlaemingen, en in het zelve jaer wierden de vlaemsche kusten door overstroomingen onder water gezet. Nogtans zag men deze agtereenvolgende rampen niet gebeuren, zonder vele geestelyke troostingen te genieten. Verscheyde lichaemen van Heylige, sedert lang in onbekende plaetsen begraven, wierden in Vlaenderen gelukkiglyk ontdekt; vele vlaemingen eerden de zelve en vonden daer by de genezing der ziekte en andere plaegen, waer mede zy gekwollen waeren.
Ten jaere 1002, in juny en augusti, vielen zulke zware slag-regens uyt den Hemel, dat den overvloed des waters aen den zond-vloed scheen gelyk te zyn.
In het jaer 1006 heerschte eene vervaerlyke besmettelyke ziekte in Vlaenderen, bestaende in een vuerig gezwel aen 's menschens keel, het welk aenstonds zoo zeer toenam, dat geheel het lichaem, in korten tyd ontsteken zynde, bezweek, ten zy op de eerste uer met yzere en snydende pinnen eene opening wierd gemaekt, langs waer de stinkende vochten zich konden ontlasten. Die dezen

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
middel niet gebruykten, wierden welhaest eene proey der dood. De lyken waessemden zulk eenen stank uyt, dat de locht daer van bedorven was. Daer bestond weynig verschil tusschen de levende en de doode, want het geen de dood-verwe gewoon is in het aenschyn des lichaems te veranderen, wierd wit gemaekt in de levende, die van alle kanten met droefheyd, pyn en smert bevangen wierden door hun ysselyk gekerm en geween. Deze ziekte maekte zoo vele slagtoffers, dat'er volk onbrak om de doode te begraven. Overal alwaer menschen waeren hoorde men huylen, weenen en kermen.
Den 18 november 1013 bragt eene zeer hevige aerd-beving geheel Vlaenderen in schrik.
De menigvuldige slag-regens, welke in 1133 in Vlaenderen vielen, verydelde de hope des akkermans en maekten de velden zoo onbekwaem tot het voortbrengen van hunne gewoonelyke vrugten, dat'er daer uyt eenen benouwden dueren tyd ontstond.
In het jaer 1217 bragt de huysvrouw van eenen bakker tot Winox-Bergen zeven zoons van eene dragt ter weireld, waer van'er zes blyven leven en zelfs redelyk oud geworden zyn.
Den 1 february 1218 hoorde men zulke geweldige donder-slaegen en zag men zulke schrikkelyke weerlichten, dat een ider vreesde te zullen sterven.
Eene besmettelyke ziekte en eenen hongersnood hebben ten jaere 1234 vele vlaemingen ten grave gesleept.
Den 4 november 1240 was geheel Vlaenderen in verslaegentheyd gedompelt, doordien de zon zulk eene langduerige eclips had, dat'er in deze gewesten van zes tot negen uren voor middag niets als duysternis te zien was.
In de jaeren 1246, 1247, 1248, 1250, 1264 en 1270 gevoelde men meer of min hevige aerdschuddingen in Vlaenderen, welke 'er nogtans geene groote schaede veroorzaekten.
De berugte collegiaele kerk van S. Amatus tot

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
Douay is in het jaer 640 gebouwt door de mildheyd van Archambald, hof-meyer van den frankschen koning Clovis III.
De berugte abdy van S. Marten tot Doornyk is haeren oorsprong verschuldigt aen eene kerk, welke S. Eloy, bisschop van Noyons en Doornyk, in het jaer 656 stigtte ter eere van den H. Martinus, bisschop van Tours, en ter plaetse alwaer dien grooten Heyligen, zoo als gemeenelyk gelooft word, het Evangelie verkondigt en eenen dooden tot het leven verwekt heeft. De religieusen dezer abdy volgden eerst den regel van den H. Augustinus, maer hebben in het beginsel der 12.c eeuw den genen van den H. Benedictus aengenomen.
De collegiaele kerk van S. Salvator tot Harlebeke, is ontrent het jaer 805 door Liderik van Harlebeke, vyfden forestier van Vlaenderen, gestigt.
De parochiaele en collegiaele kerk van O.L.V. en S. Marten tot Aelst is, volgens Meyerus, in den jaere 870 door Rodulphus, zoon van den graeve van Vlaenderen Baudewyn den Yzeren, gestigt. Het kapittel dier kerk was eerst in het jaer 1046 tot Haeltert gestigt, maer wierd in 1495, uyt hoofde der menigvuldige oorlogen binnen deze kerk gebragt. Het kapittel dezer kerk bestaet in 12 kanoniken, eenen proost en eenen deken, die altyd pastor der stad is. (Deze kerk wierd in het jaer 1605 door den brand t'eenemael verslonden, doch daer naer herbouwt en met eenen schoonen en verheven toren verçiert).
In het jaer 923 wierd den Groenenberg (nu Winox-Bergen, in Fransch-Vlaenderen) door deszelfs heer Everaerd tegen de vreede aensprongen der noord-mannen versterkt.
Ten jaere 943, wanneer de abdy van Wormhout door de Noord - mannen afgebrand wierd, bragt men het lichaem van den H. Winocus, stigter dier abdy, op den Groenenberg, alwaer het geplaetst wierd in eene kerk, ter zyner eere aldaer gebouwt.
De kerk van S. Baefs tot Rodenburg (nu Ardenburg genoemt) is in het jaer 960 gestigt.

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten jaere 1020 liet den graef van Vlaenderen Baudewyn den IV tot Winox-Bergen een zeer sterk kasteel bouwen.
De parochiaele en collegiaele kerk van S. Walburgis, in de 9.e eeuw door Baudewyn den Yzeren tot Veurne gestigt en alwaer dien graef van Vlaenderen in het jaer 870 de reliquien van gemelde Heylige dede overbrengen, wierd in den jaere 1030 door den graef van Vlaenderen Baudewyn den IV zeer treffelyk herbouwt. In het jaer 1100 wierden de reguliere kanoniken, die deze kerk bestierden, geseculariseerd en wierd de zelve tot eene collegiaele verheven, met een kapittel van 12 kanoniken en eenen proost, waer by nog 6 andere prebenden gevoegt wierden, te weten: eene in den jaere 1105, dry in den jaere 1122, door Geertruyde, graevin van Vlaenderen, eene in den jaere 1123 door zekeren heer, Werembald genoemt, en eene in den jaere 1124 door den graef van Vlaenderen Karel den Goeden; maer terwyl de eerste dertien prebenden in rykdommen en inkomen te zeer aengroeyden, is ider der zelve in het jaer 1208 in twee kanoniksdyen verdeelt, zoo dat het collegie nu uyt 32 kanoniken bestond, het geen in dien stand bleef tot in het jaer 1559, wanneer by het opregten des bisdoms van Iperen 10 kanoniken met den proost van Veurne naer Iperen overgebragt zyn, blyvende de 20 andere met eenen deken tot Veurne.
In het jaer 1034 heeft den graef van Vlaenderen Baudewyn met den Schoonen Baerd het kasteel van Eenaeme tot den gronden toe doen afbreken; nogtans is het zelve eenige jaeren naerdien herbouwt geworden.
In het jaer 1039 wierd in het voorgeborgt van Burburg, in West-Vlaenderen (alsnu deel maekende van Vrankryk), eene vermaerde abdy van edele Benedictiners-moniken gestigt, welke in het jaer 1551, uyt hoofde van de aenvallen der fransche krygsbenden, op bevel van keyzer Karel den V binnen de mueren der stad gebragt is.

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

In het jaer 1039 heeft Saswald, kasteleyn van Ryssel, tot Phalempin, omstreeks die stad, eene collegiaele kerk gestigt, welke hy rykelyk begiftigde.
Ten jaere 1050 heeft Baudewyn van Ryssel, graef van Vlaenderen, de mans-abdy van den Eeckhoute, by Brugge, gestigt.
Het klooster van Meessene (alwaer de keyzerin Maria-Theresia in de voorledene eeuw eene kostschool voor dogters van officieren opregtte), is rond het jaer 1065 door Aleydis, graevin van Vlaenderen, gestigt.
De stad Geeraerdsbergen is in het jaer 1068, op de puynen van het oud kasteel Hunneghem, door den graef van Vlaenderen Baudewyn van Bergen gestigt.
In het jaer 1072 is de kerk van S. Pieter tot Oostende, welke stad alsdan maer een zeer gering dorp was, gestigt door den graef van Vlaenderen Robregt den Vriese. (Deze kerk wierd in 1712 door eenen schrikkelyken brand, welken aen de onvoorzigtigheyd der loodgieters toegeschreven word, geheel in asschen geleyd, maer is sedert herbouwt geworden).
In het jaer 1079 hebben de ridders Seger en Wouter de abdy van Anchin gestigt, gelegen in Waelsch-Vlaenderen, tusschen Douay en Marchiennes, aen de rivier de Scarpe, en waer van zekeren Alaert den eersten abt is geweest.
Tot Cassel bestaet een Augustinerssen-klooster, eerst onder den regel van den H. Benedictus in het jaer 1080 door den graef van Vlaenderen Robregt den Vriese aldaer gestigt, die in het zelve ten jaere 1093 begraven wierd, doch twee eeuwen daer naer wierd zyn lichaem ontgraven en naer de collegiaele kerk van S. Pieter, welke dien vorst binnen de zelve stad ook gestigt had, overgevoerd. Dit vrouwen-klooster, waer van de religieusen in het jaer 1246 den regel van den H. Augustinus aengenomen hebben, heeft twee momboirs of voogden, waer van den eenen door

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
het kapittel der gemelde collegiaele kerk van S. Pieter en den anderen door het magistraet der stad benoemd worden.
De vermaerde abdy van S. Adriaen tot Geeraerdsbergen, eerst binnen de parochie van Dickelvenne door den graef van Vlaenderen Baudewyn van Bergen in het jaer 1068 gestigt, onder de aenroeping van den H. Petrus, is in het jaer 1081 door den bisschop van Cameryk Geeraerd den II binnen de stad Geeraerdsbergen overgebragt en heeft den naem van abdy van S. Adriaen bekomen, sedert dat de overblyfselen van den H. martelaer Adrianus aldaer berusten.
In het jaer 1083 is de vermaerde abdy van Afflighem, van het orden van den H. Benedictus, op het grondgebied der parochie van Meldert, by Aelst, gestigt, en in 1088 is den H. Fulgentius, abt van S. Agericus tot Verdun, daer van den eersten abt geworden.
De berugte abdy van S. Andries wierd door de graevin van Vlaenderen Clemencia, gemaelin van den graef Robregt van Jerusalem, in den jaere 1097, in eene plaets by Brugge gelegen en Bertserkerk genoemt, gestigt.
In den jaere 1100 bebben de kanoniken van Vormeseele, in West-Vlaenderen, het regulier leven omhelst en zekeren Albald tot hunnen eersten abt gekozen.
Ringod, heer van Dendermonde, en Adelheid, zyne huysvrouw, hebben in het jaer 1106 aldaer gestigt de parochiaele en collegiaele kerk van O.L.V., welkers kapittel uyt 12 kanoniken, hebbende eenen deken, eenen scholaster en eenen cantor, saemengestelt is.
In het jaer 1107 is de berugte abdy van den Duynen eerst gestigt door zekeren erremyt, Ligerius genoemt, in eene zandagtige woestyn ontrent de stad Veurne, waer van de moniken in den jaere 1138 den regel van den H. Norbertus aengenomen hebben.
In het jaer 1110 heeft den graef van Vlaen-

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
deren Robregt van Jerusalem de kerk van O.L.V. tot Audenaerde gestigt, op eenen grond, daer toe gegeven door M'her Arnoud van Audenaerde, gezeyd den Jongen, en door Libertus of Libregt en deszelfs huysvrouw Sigellindis.
De collegiaele kerk van S. Pieter tot Douay is in den jaere 1113 gestigt door den graef van Vlaenderen Baudewyn Hapkin, die de zelve rykelyk begiftigde tot het onderhoud van 12 kanoniken, hebbende eenen proost en eenen deken.
De schoone abdy van S. Nicolaes, van reguliere kanoniken van het orden van den H. Norbertus, gezeyd van Premonstreyt, wierd in het jaer 1120 door Jan, bisschop van Terouanen, tot Veurne gestigt, ter plaets alwaer nu de parochiaele kerk van dien naem staet; doch daer de moniken door het gewoel der naestgelegene merkt gestoort en verstroyt wierden, is hunne abdy ten jaere 1170 buyten de vesten gestelt, alwaer zy tot de grondsteenen toe verwoest zynde, op het eynde der 15.e eeuw wederom binnen de vesten gebragt is.
In het jaer 1129 hebben de kanoniken van Cisoing, by Ryssel, het regulier leven omhelst en zekeren Anselmus tot eersten abt gekregen.
De vermaerde Norbertiner - mans - abdy van S. Cornelis tot Ninove is ten jaere 1137 gestigt, door Geeraerd, heer van Ninove. (De kerk dezer abdy is in het jaer 1718 zeer treffelyk herbouwt).
Het stadhuys van Aelst, alwaer het magistraet, uyt eenen borgemeester en acht schepenen bestaende, vergaedert, is in het jaer 1200 gebouwt en ten jaere 1487 met eenen fraeyen toren verçiert.
Den graef van Vlaenderen Baudewyn den VIII stigtte in het jaer 1203 de collegiaele kerk van O.L.V. tot Kortryk, alwaer hy een kapittel van 12 kanoniken en eenen deken opregtte.
In het jaer 1204 kwam Adam, bisschop van Terouanen, tot Grevelingen, alwaer hy de kerk inwydde van een gasthuys, het welk men 'er onlangs gestigt had.
De vrouwen-abdy van Swybeke, van het or-

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
den van Cistercien, is in het jaer 1223 door Mechtildis, vrouw van Dendermonde, aldaer gestigt, benevens de parochiaele kerk van S. Gillis.
Het Predikeeren klooster van Ryssel is door de graevin Joanna van Constantinopolen in den jaere 1224 gestigt.
In het jaer 1230 heeft Wauter van Marvis, bisschop van Doornyk, aldaer eene abdy van Augustinerssen gestigt, bekend onder den naem van abdy des Prez of der Velden.
De stigting van het Predikheeren-klooster tot Brugge heeft in het jaer 1233 plaets gehad door het toedoen der graevin van Vlaenderen Joanna van Constantinopolen, weduwe van Ferdinand van Portugael.
In het jaer 1238 wierd het stedeken Damme, in West-Vlaenderen, eerst met mueren omringt, doch daer naer merkelyk versterkt, indervoege dat het aen de stad Brugge tot een kasteel verstrekte, welkers water-sluyzen tot Damme bestonden, om in gevaer van beleg de omliggende vlakte gemakkelyk onder water te konnen zetten.
In het het jaer 1240 wierd door de graevin van Vlaenderen Joanna van Constantinopolen, gemaelin van Thomas van Savoyen, een Predikeerenklooster tot Winox-Bergen gestigt.
In het jaer 1250 is het Franciscaner- of Recollecten-klooster van Ryssel gestigt.
Het Beggynhof der stad Aelst is in den jaere 1260 gestigt door Wouter de Ghier en zyne huysvrouw Geertruyde, op het Baudemaers-hof, en deszelfs kerk is zes jaeren daer naer opgetimmert.
De berugte vrouwen-abdy van het orden van Premonstreyt tot Wulpen is in het jaer 1268 in dat dorp gestigt. (Deze abdy geheel verwoest zynde in de beeldstormery der 16.e eeuw, hebben deszelfs religieusen zich binnen Veurne nedergezet, alwaer zy zich ten jaere 1583 een nieuw klooster bouwden, het welk tot in het jaer 1795 isblyven bestaen).
In het jaer 1268 is het hospitael van Ninove

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
gestigt, het welk in 1295 door M'her Jan van Liedekerke, heer van den Egene, rykelyk begiftigt wierd.
In het jaer 1270 heeft de graevin van Vlaenderen Margareta van Constantinopelen tot Douay een Predikheeren-klooster gestigt.
In het jaer 1279 stigtte de graevin van Vlaenderen Margareta van Constantinopolen, weduwe van Guillielmus van Dompierre, een klooster van Predikheeressen tot Ryssel.
Ten jaere 1284 is het klooster der Predikheeressen, gezeyd ten Ingelendale, tot Assebroeck, by Brugge, gestigt. (Dit klooster is in het jaer 1580 vernielt en de religieusen, die zig in hunne refuge tot Brugge vertrokken hadden, bekwamen in 1597 van het magistraet verlof om in eenen anderen wyk der stad een klooster te stigten, het welk in 1611 voltrokken wierd).
De vrouwen-abdy van Groeningen, in het jaer 1238 door Beatrix van Kortryk, gemaelin van den graef van Vlaenderen Guillielmus van Dompierre, op het Groeninger-veld gestigt, is in het jaer 1285 binnen Kortryk gebragt.
In het jaer 1296 heeft den bisschop van Doornyk Michiel van Waringhien een kapittel van kanoniken gestigt in de kerk van O.L.V. tot Rodenburg, nu Ardenburg genoemt.
In het jaer 1300 is de stad Dixmuyde met mueren besloten.
In het jaer 1329 wierd de stad Armentieres, in Waelsch-Vlaenderen, met vesten en wallen omringt.
In het jaer 1370 heeft den bisschop van Doornyk Philippe van Arbois, het klooster der Grauwe-Zusters tot Ryssel gestigt.
In het jaer 1370 wierd door Jan van Werchin, seneschalk van Henegauw, het Karthuyzers-klooster van Mont-Saint-André tot Cère, by Doornyk, gestigt. (Dit klooster wierd op Kersiavond in het jaer 1566 door de calvinisten tot de grondsteenen toe afgebrand).

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het stadhuys van Brugge, het welk men geloofde onder de regering van Baudewyn den Yzeren, eersten graef van Vlaenderen, gebouwt te zyn, wierd in het jaer 1376 herbouwt, door het toedoen van den graef van Vlaenderen Lodewyk van Male.
In het jaer 1383 wierd tot Burburg een gasthuys voor vremdelingen gestigt, ter eere en ter bewaerenis van een steenen O.L.V. beeld, het welk, zoo men uyt overlevering verneemt, schandelyk doorsteken zynde, veel bloed uytstortte, en op dat de vremdelingen, die dit beeld kwamen bezoeken, behoorlyk zouden geherbergt worden, is het gemeld hospitael opgeregt, in het welk de zieke door weireldlyke manspersoonen plegen gedient en opgepast te worden, maer in het jaer 1456 gaf Hendrik, bisschop van Terouanen, dit huys ter wooning aen zoo genoemde grauwe Zusters, levende onder den regel van den H. Franciscus.
In het jaer 1384 wierd de vrouwen-abdy van S. Victor, eertyds ten platten lande omstreek Winox-Bergen gestigt, uyt hoofde der geduerige oorlogen welke het land verwoest hadden, binnen die stad gebragt, alwaer de zelve onder den naem van Nieuw-Klooster algemeen bekent is.
Den hertog van Bourgondien Philippe den Stouten, liet ten jaere 1385 binnen Kortryk een kasteel opbouwen en die stad met verscheyde torens versterken.
De stad Sluys, eertyds Lammers-Vliet of Lammins-Vliet genoemt, is in het jaer 1385 door den hertog van Bourgondien en graef van Vlaenderen Philippe den Stouten met mueren en wallen omringt.
In het jaer 1390 wierd de stad Veurne vergroot en met steene vestingen omringt, waer op in het jaer 1414 bolwerken en torens gebouwt zyn, en ten jaere 1480 zyn de versterkings - werken dier stad uytgebreyd.
In het jaer 1405 wierd de zee-have van Gre-

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
velingen, welke alsdan zeer smal was en ten jaere 1384 met de stad van dien naem (alsnu onder Vrankryk behoorende) door de engelsche in asschen geleyd was geweest, te gelyk verbreed en vergroot.
In het jaer 1417 is binnen Kortryk een klooster restigt van Penitenten, levende onder den derden regel van den H. Franciscus, waer van de kerk in het jaer 1473 gebouwt is.
In het jaer 1420 beeft Joris, heer van Moere, dertigsten abt van Winox-Bergen, den Groenenberg binnen die stad gebragt.
In het jaer 1426 is de stad Hulst, het hoofd van de vier Ambagten, door den hertog van Bourgondien en graef van Vlaenderen Philippe den Goeden eerst bemuert.
De priory der Guillemiten tot Aelst, in het jaer 1258 door de graevin van Vlaenderen Margareta van Constantinopolen in het huys van S. Ursmarus, buyten de vesten dier stad gestigt, is in het jaer 1428 binnen stads-mueren in het godshuys van O.L.V. ter Sterre overgebragt, alwaer de religieusen van dit klooster de humaniora aen de jeugd onderwyzen.
Het Augustinerssen-klooster tot Kortryk, Sion genoemt, is in het jaer 1429 aldaer gestigt, nogtans is deszelfs kerk maer in het jaer 1502 voltrokken en gewyd.
In het jaer 1432 is tot Dixmuyde een klooster van Grauwe-Zusters gestigt.
In het jaer 1440 hebben de paters Minderbroeders Recollecten zich buyten de mueren der stad Dixmuyde nedergezet. (Daer hun klooster door de beeldstormers der 16.e eeuw tot de grondsteenen toe afgebroken was, zyn zy in den jaere 1584 binnen stads-mueren aenveird, alwaer een nieuw klooster gebouwt wierd).
In het jaer 1445 heeft den hertog van Bourgondien Philippe den Goeden het dorp Oostende, het welk door de visschers die het zelve bewoonden in 1372 met pael-werk afgescheyden was,

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
met mueren omringt en met poorten afgesloten, gevende het alle de voorregten van eene stad en hebbende ter zelver tyd deszelfs have doen verbreeden en verdiepen.
Het Recollecten-klooster van Kortryk is in het jaer 1455 gestigt.
Her klooster der Zwarte-Zusters tot Aelst is in het jaer 1474 gestigt door Jan Proost en zyne huysvrouw Alexandrina van Steenlant.
Ten jaere 1477 is tot Aelst door Dierik Theerpenninck een klooster van Grauwe-Zusters gestigt. (De religieusen van dit klooster hebben in het jaer 1637 den regel der Annonciaden omhelst).
Het klooster der O.L.V. Broeders Carmeliten tot Geeraerdsbergen is in het jaer 1481 op de puynen van het aloud kasteel Hunneghem aldaer gestigt.
Ten jaere 1489 is tot Nieupoort een klooster van Penitenten, gezeyd Grauwe-Zusters, gestigt.
In het jaer 1490 is tot Dixmuyde een klooster van Zwarte-Zusters gestigt.
Het klooster der Zwarte-Zusters tot Dendermonde is in het jaer 1492 gestigt.
Het O.L.V. Broeders-klooster van Aelst is in het jaer 1497 aldaer overgebragt van Muylem, alwaer het in 1349 eerst gestigt was.
In het jaer 1500 is tot Nieupoort eene ruyme en schoone halle gebouwt.
Ten jaere 1504 is tot Ninove een klooster van Grauwe-Zusters gestigt, levende onder den derden regel van den H. Franciscus. (Deze zusters zyn in het jaer 1606 gekloostert en hervormt, onder den naem van Penitenten of Recollectinen).
Ten jaere 1528 heeft keyzer Karel den V tot Grevelingen een sterk kasteel laeten bouwen, om die stad tegen de aenvallen der fransche te verdedigen.

EYNDE VAN HET BYVOEGSEL.

    
        
{==t.o. 192==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
{== afbeelding 
            	==} {>>afbeelding<<}
    


{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

        
Aenwyzings-tafel der kerken, kloosters, godshuyzen, openbaere gebouwen en gestigten, voornaemste bezondere gebouwen, poorten, bruggen enz. enz., begrepen in het Plan van Gend,

Loo als dic Stad in het jaer 1534 bestond, voor het afbreken der S. Baefs-stede.


1.Graeven-Kasteel of 's Gravensteen, ontrent het midden der 9.e eeuw door den graef van Vlaenderen Baudewyn den Yzeren gestigt en waer van men nu nog de overblyfsels ziet.



2.Schepen-Huys van der Keure en van Gedeele, op verscheyde tydstippen gebouwt; alsnu het Stadhuys.



3.Belfroit of Belfort, gestigt in het jaer 1183; aldaer wierden de privilegien en andere handvesten der stad bewaert.



4.Parochiale Kerk van S. Jan-Baptiste (nu S. Baefs), ingewyd den 17 mey 941 door Transmarius, bisschop van Noyon en Doornyk; ten jaere 1565, by het benoemen van Cornelius Jansenius, van Hulst, als eersten bisschop van Gend, tot cathedrale of hoofd-kerk opgeregt, zynde reeds van in het jaer 1540 tot den rang van collegiale kerk verbeven. Tydens de godsdienstige beroerten van 1578 en volgende jaeren wierd de boven-kerk van S. Jans door de protestanten tot een stads-graenpakhuys gebruykt, waerom zy den Josephs-zolder genoemt wierd.



5.Collegiale Kerk van S. Veirle of Pharaïldis, ontrent het jaer 885 door den graeve van Vlaenderen Baudewyn den II, bygenaemd den Kaelen, onder de mueren van 's Gravensteen, tot eene hof-kapel gestigt; herbouwt in 1212; gedeeltelyk afgebroken in de beeldstormery van 1578 en vervolgens geheel in het jaer 1736; zy stond nevens de nieuwe Vischmerkt, ten jaere 1689, naer het plan van Arthus Quellyn, door den kundigen architect Adrianus Lindanus (van der Linde) gemaekt, welkers gevel sedert de beeldhouwers Pauli, van Antwerpen, met twee rivier-goden, Karel van Poucke, van Dixmuyde, met twee dolphynen in marmer, en Helderenberg, van Gend, met eenen Neptunus, vercierden. Ten jaere 1614 ging het collegiael kapittel van S. Pharaildis over in de parochiale kerk van S. Nicolaes,

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
alwaer het zelve gebleven is tot den 21 april 1784, dat het zig nederzette in de kerk van het afgeschaft collegie der Jesuiten, toegewyd aen den H. Livinus, patroon der stad Gend. In het jaer 1796 is dit kapittel vernietigt, het zelve bestond uyt eenen proost, eenen deken en twaelf kanoniken.



6.Parochiale (nu Succursale) Kerk van S. Nicolaes, eerst, zoo het schynd, in het midden der 11.e eeuw gestigt; in het jaer 1120 gedeeltelyk afgebrand en vervolgens herbouwt, en ten jaere 1429 door de bouwmeesters Lieven Boene en Jan Colins andermael herstelt.



7.Parochiale Kerk van S. Michiels, na men vermeent, in de 11.e eeuw gestigt tot eene
    kapel-annexe der parochiale kerk van S. Martens-Eckerghem; deze kapel wierd door de vlammen vernielt in de jaeren 1120 en 1125; in 1147 was zy reeds tot parochiale kerk verheven; in het jaer 1215 wierd zy andermael eene prooy der vlammen; in 1445 begon men eene geheel nieuwe kerk te bouwen, welke maer in het jaer 1480 voltrokken wierd en sedertdien heeft zy nog eenige veranderingen ondergaen. Onder de regeering der fransche republique heeft S. Michielskerk voor Tempel der Wet gedient.



8.Parochiale Kerk van S. Jacobs, gestigt, zoo Sanderus meent, ontrent het jaer 1100; afgebrand in het jaer 1128, volgens Meyerus (mogelyks in het jaer 1120, wanneer het grootste gedeelte der stad Gend in asschen geleyd wierd), en sedertdien geheel herbouwt. In de beeldstormery van 1579 wierd de konstige orgel dier kerk, een meesterstuk het welk wel 150 ponden groote gekost had en by de liefhebbers in groote achting was, t'eenemael vernielt.



9.Parochiale (nu Succursale) Kerk van S. Martens-Eckerghem, volgens Sanderus, onder het bestier van Transmarius, bisschop van Noyon en Doornyk, gevolgentlyk tusschen de jaeren 937 en 950, gestigt; in het jaer 1123 afgebrand; in de beeldstormery van 1579 geheel verwoest en in 1616 en volgende jaeren volkomentlyk herstelt.



10.Parochiale Kerk van H. Kerst of S. Salvator, ten jaere 1072 door Radbodus den II, bisschop van Noyon en Doornyk, ingewyd; in het jaer 1195 en op het eynde der 13.e eeuw herhouwt; in 1539 ontwyd en vervolgens afgebroken, tot het bouwen van keyzer Karels kasteel.



11.Parochiale Kerk van O.L.V., afgebrand in het jaer 1354 (vele schryvers meenen dat zy alsdan op S. Pieters-spriet stond, en op den Blandinus-berg, digt by de abdy van S. Pieters, herbouwt wierd); in de beeldstormery van 1579 gedeeltelyk vernielt en als bouwvallig afgebroken in het jaer 1799.



12.Exemple Benedictiners Mans-Abdy van S. Pieters, eerst ontrent het jaer 615 door den H. Geloofs-verkondiger Amandus op de puynen van den Fanum Martii of tempel van den afgod Mars gestigt. Het klooster en de abdy-kerk verwoest zynde, wierden

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
op het eynde der 8.e eeuw en andermael naer derzelver verwoesting door de Noord-mannen, rond het jaer 975 (wanneer de
    kerk door den aerts-bisschop van Rheims aen den H. Petrus, prins der Apostelen, toegewyd wierd) herbouwt. De abdy van S. Pieters wierd, benevens haere kerk, in de beeldstormery van 1578 schier tot de grondsteenen toe afgebroken, doch andermael herbouwt. In het jaer 1811 is het prelaets-kwartier afgebroken, en het overig gedeelte diend nu tot voetvolkscazerne. De alsnu nog bestaende abdy-kerk, tot succursale van S. Baefs ingeregt, is ten jaere 1629 door den bouwkundigen van Zauzio (van Zanten), van Utrecht, in eenen cierlyken smaek herbouwt; dit werk is maer in het jaer 1718 voltooyt.



13.Benedictiners Mans-Abdy van S. Baefs, in het jaer 608 door den H. Geloofs-verkondiger Amandus op de puynen van den Fanum Mercurii of tempel van den afgod Mercurius gestigt; den krogt der kerk wierd in het jaer 1148 door Anselmus, bisschop van Noyon en Doornyk, ingewyd; in het jaer 1536 wierd de abdy-kerk van S. Baefs tot den rang van collegiale kerk verheven en in het jaer 1540, by het bouwen van het kasteel van keyzer Karel V, met het klooster afgebroken.



14.Minderbroeders Klooster of Klooster der Freren-Mineuren, eerst rond het jaer 1220 op den Poort-Acker gestigt, vervolgens aen de Ketelpoort herbouwt; in de beeldstormery van 1578 gedeeltelyk afgebroken en daer naer wederom herbouwt; in 1600 gegeven aen de paters Recollecten en afgebroken in 1799. Men heeft'er in 1827 eene los-kaey gemaekt.



15.Predikers-, Predikheeren- of Jacopinen-Klooster, rond het jaer 1220 eerst gestigt Onderbergen, in het huys van Sohier of Seger van Parys, gelegen nevens het geen van jongvrouw Catharina Uutenhove, het welk, in een godshuys veranderd zynde, in het jaer 1228 door den graeve van Vlaenderen Ferdinand van Portugael aen de Predikers afgestaen wierd; in het jaer 1370 was den pand van dit klooster voltrokken; in 1795 is dit klooster afgeschaft. Tydens de godsdienstige beroerten van 1578 en volgende jaeren deden de calvinisten dienst in de Predikerskerk en hadden zy in het klooster eene school opgerecht, alwaer Adriaen Damant, gehortig van Lembergen, de latynsche, en den gentenaer Lucas Clayssone, die blind was, de grieksche tael onderwezen. De Predikers-kerk heeft in de 17.e eeuw verscheyde veranderingen ondergaen, als ook het aenbouwen van eenen toren, onder het opzigt en ingevolge het plan van den beruchten gendschen bouwkundigen Francies Romain, eenen broeder van dit order. Deze kerk is nu zeer vervallen en diend tot bidplaets der parochiale kerk van S. Michiels, den pand word tot magazynen en den rifter tot eene verkoop-zael gebruykt.



16.Klooster der geschoende Carmeliten of der O.L.V. Broeders van den berg Carmeli, ook Witte-Broeders genoemt, ten jaere 1282 op de 's Gravensteenstraet gestigt, by decretale van den bisschop van Doornyk Philippe Mussche (van Gend); gesupprimeert in 1798. De kerk van dit klooster diend alsnu tot bidplaets der

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
parochie van 's H. Kerst. Een gedeelte van dit klooster wierd in 1287 afgekogt van de abdy van Cambron, die aldaer in 1230 eene refugie had bekomen.



17.Klooster, Kerk en Collegie der Eremyten van den II. Augustinus, gezeyd Augustynen, door het toedoen van het oud edel gendsch geslacht Borluut gestigt den 31 july 1299 nevens de kapel van S. Steven, staende op den Torf-Briel, welke hun tot kerk gegeven wierd; door de calvinisten verkogt den 28 augusti 1582 en vervolgens afgebroken, gelyk ook met het O.L.V. Broeders-klooster gebeurde; daer naer herbouwt. De kerk van S. Stephanus is nu succursale der parochie van 's H. Kerst; een gedeelte van het klooster diend voor katoen-spindery en in het voormaelig collegie der Augustynen, in 1738 ten koste van de stad gebouwt, heeft men de koninglyke academie van teeken-, schilder-, bouw- en beeldhouw-kunst ingerigt; in 1827 is'er eenen nieuwen vleugel aengebouwt.



18.Mans-Klooster van de H. Maria van de Kluyze (Domus Beatae Mariae de Clusâ), in het midden der 11.e eeuw eerst omstreeks de Leye, buyten kuype, gestigt, en ook wel Munkpoort genoemt; ten jaere 1198 en 1210 door den graeve van Vlaenderen Baudewyn den VIII mildelyk begiftigt; in het jaer 1228 door de graevin van Vlaenderen Joanna van Constantinopolen onder den naem van Portus Beatae Mariae (Poort der H. Maria) tot eene vrouwen-abdy opgeregt, waer van jongvrouw Jutta Goethals, gezeyd de Muda, eene der eerste abdissen is geweest, maer nogtans bekend gebleven onder den naem van Abdy der Byloke. In het jaer 1227 wierd nevens die abdy een hospitael gestigt, onder het toezigt der Broeders en Zusters van het Gemeen Leven (Communis Vitae), alwaer de zieke uyt het aen de Predikers afgestaene Uutenhovens-gasthuys in het volgende jaer overgebragt wierden. Het hospitael en klooster der Byloke, alsnu stads- of burgerlyk hospitael, is toevertrouwt aen hospitaliere Zusters, onder den regel van den H. Benedictus. Ten jaere 1827 is in het beluyk der Byloke een fracy locael gebouwt, alwaer men in het volgende jaer eene provinciale vroedkundige school opgeregt heeft. Aldaer bestaet ook stadsgodshuys voor oude mannen en eene school voor stom-doove jongens, onder het opzigt der Broeders van Liefde, door den zeer eerweirden heer kanonik Triest in 1825 gestigt.



19.Klooster van Bethlehem of der Arme-Claeren, van het orden van den H. Franciscus, rond het jaer 1440 door jongvrouwen Helena en Barbara van Halewyn, binnen den Waterwyk, in de Goudstraet, gestigt, alwaer de H. Coleta Boylet, hervormster van verscheyde kloosters van het orden der H. Clara, den 6 maert 1447 het tydelyk met het eeuwig verwisselde. Gesupprimeert den 17 maert 1783 en sedertdien afgebroken.



20.Vrouwen-Abdy van S. Clara, gezeyd Ryke-Claeren, door jonkheer Guillielmus van Hameide in het jaer 1234 op den Guldenmeersch gestigt; in het jaer 1288 gebouwt buyten het Sand, op Gendbrugge, by een concordaet gesloten met den abt van

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
S. Baefs en bevestigt door Guillielmus, bisschop van Kameryk en door den paus Nicolaes den IV; door de calvinisten afgebroken in het jaer 1578, op voorwendsel dat de zelve te naby stads-vestingen stond; herbouwt in de S. Lievensstraet in het jaer 1623, wanneer de religieusen van dit klooster eenen min strengen regel aennamen, by dispensie van den paus Urbanus den VIII, waerom zy ook wel Urbanisten zyn genoemt; gesupprimeert in het jaer 1783 en vervolgens afgebroken. Nevens het klooster der Ryke-Claeren, te Gendbrugge, stond een gasthuys, genoemt het Hof te S. Claeren, bestiert door de zoogenaemde Broeders van S. Clara, en den 16 juny 1578 door de calvinisten gesupprimeert.



21.Groot-Beggynhof of Beggynhof van S. Elisabeth, door den graeve van Vlaenderen Thomaes van Savoyen en zyne gemaelin Joanna van Constantinopolen ten jaere 1242 op den Broek, tusschen de Burgstraet en Overbroek, gestigt.



22.Kleyn-Beggynhof of Beggynhof van O.L.V. ter Hoyen, ten jaere 1234 door de graevin van Vlaenderen Joanna en haere zuster Margareta van Constantinopolen buyten de Braem-poort op den Hoy-merisch bevestigt.



23.Poort-Acker-Godshuys of Beggynhof van S. Aubert, gezeyd het Poort-Acker, ten jaere 1278 door de graevin van Vlaenderen Margareta van Constantinopolen in den Poort-Acker gestigt, ten behoeve van achttien zieke en gebrekelyke beggynen der hoven van S. Elisabeth en van O.L.V. ter Hoyen; alsnu een godshuys voor 18 oude vrouwen. De kapel is annexe van S. Martens-Eckerghem.



24.Klooster der Alexiaenen, Cellebroers of Schokkebroers, ontrent het jaer 1415 op de S. Michiels-vest gestigt; herbouwt in bet jaer 1480 en gesupprimeert in het jaer 1795. Men heeft'er over een dertigtal jaeren de militaire gevangenis opgeregt, maer in 1828 zyn de militaire gevangene, als ook de aengehoudene voor schuld, naer den nieuwgebouwden vleugel van het tuchthuys op de Coupure overgebragt en is dit klooster, waer van het kerksken en deszelfs fraey torreken aenmerkensweirdig is, aen zyne oude bestemming, van tot een godshuys voor krankzinnige van het mannelyk geslacht te dienen, terug gegeven.



25.Alyns Hospitael of S. Catharina-Godshuys, rond het jaer 1361 door de gebroeders Simoen en Judocus Rym (in reparatie der moord ten jaere 1352 door hun uyt minnennyd op den persoon van Hendrik Alins begaen) voor 18 behoeftige vrouwen op de Ajuynleye gestigt en tot nu toe behouden.



26.S. Catharina nu S. Anna-Kapel, was eene annexe der parochie van S. Jans; in 1578 wierd zy door het protestantsch magistraet van Gend, benevens de kerken van S. Pharaïldis, S. Michiels, S. Nicolaes, S. Jacobs en van de Grauwe-Zusters, toegewezen om door de roomsch-katholyke, ter uytoeffening van hunnen Godsdienst, gebruykt te worden. De S. Catharina-kapel is in het jaer 1644 herbouwt, en dewyl zy alsdan aen

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
S. Anna toegewyd wierd, is zy tot hier toe onder den naem van S. Anna-kapel bekent gebleven; alsnu is zy tot den rang van succursale kerk der parochie van S. Baefs verheven.



27.Klooster, Godshuys of Hospitael gezeyd der Magdalenen of Fille-Dieusen, voor twaelf penitenten in de 14.e eeuw gestigt; in 1469 in een klooster van Augustinerssen verandert en op het eynde der 16.e eeuw gesupprimeert.



28.Kapel en Godshuys van S. Jan-in-d'Olie of S. Jan-ten-Dulle, zoo het schynd, rond het jaer 1230 door het magistraet van Gend aen de Steen-poort voor dertig arme dulle persoonen gestigt, die opgepast wierden door de Broeders en Zusters van het Gemeen Leven (Communis Vitae), aen wie de bisschoppen van Doornyk Guillielmus de Marvis, in het jaer 1237, en Jan de Thoisy, in het jaer 1430, vaste regels voorschreven. Op het eynde der 16.e eeuw wierd dit gestigt toevertrouwt aen de religieusen Augustinerssen van Ninove, wiens klooster aldaer, door den oorlog, geheel vernielt was. Alsnu dienen deszelfs gebouwen tot vergaedering-plaets van het bestier der stads-godshuyzen en tot een godshuys voor 17 oude vrouwen, en is aldaer in het jaer 1820 een gestigt voor de vondelingen opgeregt.



29.Godshuys, Klooster of Priory van Jooris Vrancx of van S. Barbara, in het jaer 1420 door Jooris Vrancx tusschen de Ketelvest en de Savaenstraet gestigt, waer van de Zusters in het jaer 1454 den regel van den H. Augustinus aennamen en kragtens een decreet van den bisschop van Doornyk Jan de Harcourt gekloostert wierden. Dit klooster, ook wel Jerusalem genoemt, is in 1783 afgeschaft, sedert herstelt, door de fransche op nieuws afgeschaft en diend alsnu tot annexe van het bisschoppelyk seminarie.



30.Refuge, Horberg of Hof van Bandeloo, Maus-Bernardinersabdy, welke in het jaer 1199 door den graeve van Vlaendederen Bandewyn den VIII in het midden van eenen loo of bosch te Sinay, in het land van Waes, gestigt en den 8 augusti 1578 door de calvinisten geheel afgebroken wierd. In het jaer 1600 kwamen de Bandeloo-heeren zich in hunne refuge nederzetten, welke hunnen abt Jan van Deynse in het jaer 1526, op den Otto-gragt, had doen herbouwen; aldaer zyn zy gebleven tot in het jaer 1795. Alsnu zyn in de abdy van Bandeloo opgeregt den kruydhof onzer hoogeschool en het koninglyk collegie. De Baudeloo-kerk, welkers torreken met eenen fraeyen beyaerd vercierd is, heeft tydens de fransche omwenteling eenigen tyd tot Tempel der Wet gedient en word nu tot boek-zael der hoogeschool gebruykt.



31.S. Baefs-Kerksken of Kapel, gelegen in S. Baefs-stede of dorp, nevens de abdy-kerk, ten jaere 1426 gebouwt en in 1540 afgebroken.



32.Gasthuys en Kapel van O.L.V. ter Lazarye, gestigt omstreeks

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
1146 buyten Torre, in eene plaets, welke daer van den naem van Marien-land heeft bekomen, zynde de kapel in het jaer 1147 door Anselmus, bisschop van Doornyk en Noyon, ingewyd. In 1623 is dit gasthuys in eene Benedictinerssen-abdy verandert, genoemt Abdy van het Ryk-Hospitael of Ryke-Gasthuys; uyt den grond nieuw gebouwt in het jaer 1665 en gesupprimeert in het jaer 1794. In het jaer 1817 heeft men'er stads werkhuys van liefdaedigheyd gestigt.



33.Hospitael of Godshuys en Kapel van O.L.V. ter Nood Gods, ten jaere 1370 door Pieter van der Leyen en zyne huysvrouw Margareta gestigt voor blinde, op het Nieuwland, ontrent het Muyden-brugsken, waerom het ook der Blinderlieden-huus genoemt wierd; afgebrand in het jaer 1452, vervolgens heropgebouwt en voltrokken in 1480. In 1540 wierd de kapel van O.L.V. ter Nood Gods, by het afbreken van S. Baefs-stede, onder den naem van H. Kerst, tot parochiale kerk verheven, in vervanging der alsdan insgelyks afgebrokene kerk van H. Kerst, staende in S. Baefs-stede, nevens de abdy-kerk. Deze kerk is herbouwt en vergroot in het jaer 1560, en in het jaer 1810 is haeren voorgevel in den hedendagschen smaek herbouwt door den heer P. de Broe, stads bouwmeester.



34.Klooster, Hospitael of Godshuys der Bigaerden of Bogaerden, zynde eenen toren van stads-vestingen, alwaer zich in het begin der 14.e of op het eynde der 13.e eeuw eenige broeders van het Gemeen Leven (Communis Vitae) nederzetten, die den derden regel van den H. Franciscus aengenomen hebbende, Bigaerden genoemd wierden, en in het jaer 1415 van den abt van S. Baefs Nicolaes de Jonghe verlof bekwamen tot het bouwen eener kapel met eenen toren. Zy wierden gedwongen hun klooster te verlaeten ontrent het jaer 1500, wanneer het zelve aen de neiring der wolle-wevers op eeyns gegeven wierd, welke aldaer een godshuys opregtte. Dewyl de wolle-wevers tegen keyzer Karel den V opgestaen waeren, wierd hun godshuys, alsdan den Bogaerd genoemt, by edict van dien monarch van den 24 october 1542 verkogt. De Bogaerde stond in de korte Violettestraet, t'eynden Onderbergen, en word nu door den heer facteur Pyn bewoont.



35.Godshuys der Bonifanten of Naeldekins-Convent, ontrent het jaer 1360 door den ridder Simoen de Mirabello, gezeyd van Hale, gestigt in zyn steen op de Burgstraet, en in het jaer 1376 overgebragt in een ander huys der zelve straet, alwaer alsdan eene kapel gebouwt wierd; verwoest en afgeschaft in de beeldstormery van 1578. Het was een slach van weezenhuys, alwaer de meyskens in verscheyde handwerken, en vooral in het naeyen, onderrigt wierden, waer van deszelfs naem van Naeldekins-Convent voortkwam. Den naem van Bonifanten daelt af van het fransch woord bons enfans, in het latyn bonorum puerorum (goede kinderen), onder welken naem dit huys eerst gestigt wierd.



36.Abdy van den Groenen Briele. Den ridder Simoen de Mirabello,

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
gezeyd van Hale, heer van Peruwelz, en zyne gemaelin jongvrouw Elisabeth van Vlaenderen, gaven in het jaer 1340 hun huys, genoemt Sanders-Walle of 't Hof-ten-Walle (daer naer het Princen-hof) aen eenige religieusen der congregatie van den H. Victor; maer dewyl den graeve van Vlaenderen Lodewyk van Male zig in dat hof kwam nederzetten, kogten de abten van S. Baefs en van S. Pieters, als executeurs testamentaire van gemelden ridder de Mirabello, in het jaer 1370, van Mhr. Jan Villain, ridder, en van zyne gemaelin jongvrouw Margareta Briseteste hun huys, genoemt van den Briele, met alle deszelfs ap- en dependentien, alwaer eene abdy van Victorinen gestigt en in 1372 eene kapel gebouwt wierd. In 1580 hadden de calvinisten aldaer eene leerschool opgeregt, alwaer 12 arme kinders moesten onderwezen worden, tot welkers onderhoud jaerlyks 16 ponden groote voor elk kind gegeven wierd; meester Christiaen de Rycke, was daer van regent. De kerk is in 1614 en het klooster in 1619 uyt den grond nieuw herbouwt. De abdy van den Groenen Briele is in het jaer 1795 gesupprimeert en als nationale goed verkogt. De gebouwen van dit klooster dienen nu tot de katoen-fabrieken van de heeren de Vos en Rosseel.



37.Karthuyzers of Chartreusen-Klooster, ten jaere 1327 door den graeve van Vlaenderen Lodewyk van Nevers, op vier bunderen grond, liggende te Royenghem, Royghem of Koningsdale, in de heerlykhede de Horst, buyten de Wal- (nu Brugsche-) poort gestigt; in het jaer 1566 door de calvinisten verwoest en afgebroken, die op deszelfs puynen, ontrent de herberg het Motjen, hunnen houten tempel gebouwt hadden.



38.Zusterhuys van S. Catharina, gelegen in het Engelantierstraetjen, by de Predikers, door de calvinisten gesupprimeert in de beeldstormery van 1578. Het zyn die zusters van S. Catharina, die zig, naer de overgaeve van Gend aen de spagniaerden, buyten de Sand-poort, op den hoek der Stoppelstraet, gevestigd hebbende, door den raed van den recollect Marchant het habyt en den regel der Annonciaden aengenomen hebben, alwaer hun klooster in 1783 gesupprimeert is.



39.S. Christophel of Volders-Kapel, Godshuys en Kluyze, in het begin der 14.e eeuw, agter de Hoy-poort gestigt; in het jaer 1590 gegeven aen de eerw. paters Capucinen, die'er hun klooster opregtten, en in 1794 gesupprimeert. Sedert het jaer 1817 diend die kapel tot protestantschen tempel. De gebouwen van het klooster worden tot militaire magazynen gebruykt.



40.Klooster der Hieronymiten, Huys van S. Hieronymus, Clercken-Huys of Huys van de Broeders agter S. Jans, staende nevens het oud kasteel of steen van Goeraerd den Divel, sedert den 21 july 1623 het Kulders-Huys. In het jaer 1569 wierden de Hieronymisten gedwongen hun klooster te verlaeten, alwaer zy zig bezig gehouden hadden, eerst met missaels en andere boeken te schryven, en vervolgens met de vlaemsche, latynsche en grieksche taelen, benevens de fraeye letteren, aen de jeugd te on-

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
derwyzen, en alwaer jonkheer Lieven van Pottelsberghe, by eenen act van den 20 mey 1519, eene bezondere school voor 16 arme kinders (genoemt kinders van Lieven van Pottelsberghe) had gestigt. Den eersten bisschop van Gend Cornelius Jansenius regtte aldaer zyn bisschoppelyk seminarie op, het welk 'er gebleven is tot in het jaer 1622.



41.Klooster der Grauwe-Zusters of Penitentie-Zuster-Huys, onder den derden regel van den H. Franciscus, eerst in de 14.e eeuw in de Herpelstege op Eckerghem en vervolgens den 18 april 1411 in de Nederscheldstraet gestigt. Den 10 september 1644 wierden deze zusters gekloostert en namen den naem aen van Conceptionisten; gesupprimeert in het jaer 1784.



42.Klooster of Godshuys van Deynse, der religieusen, eerst van den derden regel van S. Franciscus, daer naer van den regel van den H. Augustinus, eerst te Deynse gestigt, vervolgens in 1469, naer het afbranden van het gebouw aldaer, binnen Gend, by den Bogaerde, overgebragt, en in het jaer 1501 verplaetst nevens Eckerghem-kerk; herbouwd in 1624 en gesupprimeert in 1794; diend nu tot garnisoens-hospitael.



43.Klooster of Godshuys van Gallileën, ontrent het jaer 1433 door eenen hollander, genoemt Jan Eggart, in de Koningstraet gestigt; in het jaer 1446 overgebragt in de Hoogstraet; afgebrand in het jaer 1515; herbouwt ten koste van den eerweirden heer Antone van Beereghèm, prior der abdy van Groenendale; gesupprimeert in 1784; aen de Ursulinen gegeven; op nieuw gesloten in 1795 en als nationale goed verkogt.



44.S. Jooris-Hof, Kapel en Hospitael of Godshuys, door het hoofdgilde van den staelen boog,
    gezeyd van S. Jooris, rond het jaer 1340 opgeregt in een gedeelte der vestings-werken aen de Vyfwind-gaten-poort. Dit hospitael, alwaer men dagelyks dertien arme lieden herbergde en den kost gaf, was tot ontrent het jaer 1500 onder het bestier van geestelyke, broeders van S. Jooris genoemt; alsdan wierden zy door religieusen Augustinerssen vervangen, die welhaest zusters van S. Jooris genoemt wierden. Naer dat dit hospitael door de geuzen in het jaer 1578 verwoest was geweest, wierd deszelfs grond afgestaen aen de S. Jooriszusters, die aldaer een klooster bouwden, het welk in 1794 gesupprimeert en vervolgens als nationale goed verkogt en afgebroken is. Het kerksken, ten jaere 1636 uyt den grond nieuw gebouwt, is nog in wezen; het klooster word tot eene katoenspindery gebruykt.



45.S. Jooris-Hof en Kapel. In het jaer 1381 verliet het hoofd-gilde der Scelscutters of met den staelen boog, gezeyd van S. Jooris, deszelfs hof aen de Vyf-wind-gaten-poort en zette zich neder, eerst in de S. Jansstraet, by het Belfroit, en rond 1445 in de oude Halle, op de Hoogpoort, alwaer in het begin der 17.e eeuw eene kapel gestigt wierd. Dit hof is als nationale goed verkogt en diend nu tot eene afspanning.



46.S. Jooris-Kapel, door het hoofd-gilde met den staelen boog

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
in 1382 gestigt legen den buyten-muer van S. Nicolaes-kerk, langs de zyde der Veldstraet, daer nu de huyzen staen geteekent n.o 5, 7, 9 en 11. Die kapel is in het jaer 1579 door de calvinisten vernield.



47.Kapel en Godshuys van O.L.V. van de zeven Weeën, O.L.V. ter Sneeuw of O.L.V. van het Schreyboom, ook Hebbrechts-Hospitael genoemt, naby de Petercelle- of Kortryksche-poort, door Jan Hebbrecht gestigt, die in het jaer 1327 overleed. Dit godshuys voor behoeftige vrouwen, herbouwt in het jaer 1772 door den architect Jan Baptiste Simoens, is nog in wezen.



48.S. Jacobs-Godshuys, in het jaer 1283 door Hendrik Goethals, gezeyd Hendrik van Gend of Hendrik der Muyde, kanonik van Doornyk en leeraer in de Sorbonne te Parys, in zyne heerlykheyd van het Nieuwland gestigt. Dit godshuys heeft in de 16.e eeuw tot hospitael voor spaensche soldaeten gedient en is alsnu een godshuys voor oude vrouwen.



49.Godshuys en Kapel van S. Jan en Paulus of van den H. Joannes Evangelist, ook gezeyd de Leugemeete, om dat deszelfs horlogie dikwils verkeert de ure wees, ontrent het jaer 1322 in S. Marien-land door verscheyde ingezetene der stad gestigt voor acht behoeftige vrouwen.



50.Kapel van O.L.V., door den abt van S. Baefs Jan du Fay, doctor in de H. Godbeyd, ten jaere 1360, nevens S. Baefs-kerk, gestigt. By het maeken van het Spagniaerds-kasteel afgebroken.



51.Kapel van Hierusalem, door den abt van S. Baefs Pieter Faureel, ten jaere 1378, nevens S. Baefs-kerk gestigt. By het maeken van het Spagniaerds-kasteel afgebroken.



52.Wollewevers-Godshuys en Kapel van S. Leenaerd, ontrent den jaere 1360 door de neiring der wolle-wevers op de Kauterveste gestigt. Deze kapel diende in tyd van pest aen de besmette persoonen, om'er mis te hooren; in het jaer 1578 wierd zy tot eenen protestanten-tempel gebruykt; sedert het jaer 1821 diend die kapel tot kleyn vleeschhuys. Het godshuys is nog behouden.



53.S. Maurus of Symoers-Kapel en Sceppers- of Kleermaekers-Godshuys, rond het jaer 1356 door de neiring der Kleermaekers of Sceppers op den Groenen-Briel gestigt. Deze kapel is alsnu ingelyfd in de opregting voor stom-doove, door den eerweirdigen heer kanonik Triest in het jaer 1824 gestigt.



54.Tempelhof en Kappelleken van O.L.V. ter Zwaelm, afgebroken in het jaer 1795. Dit gebouw stond in de S. Margueritestraet, op den grond van het oud Tempel-hof, toebehoorende aen het ridder-orden van Maltha, alwaer men nu eene schoone reek huyzen ziet, waer van de eerste door wylen den architect Pieter Gulpaert gebouwt zyn.



55.S. Quinten-Kapel en Kluyze, rond het jaer 1300 op den Blandinus-berg door Arnoldus van Zwynaerde gestigt; afgebroken in het jaer 1779. In het jaer 1667 kwamen zig aldaer eenige

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
Predikheeressen, die jongvrouw Elisabeth van Blocklandt tot overste hadden, nederzetten, maer den pater provinciael der Predikkeeren verpligtte hun welhaest die plaets te verlaelen en een klooster op het Nieuwland te stigten. In het jaer 1640 wierd de kluyze van S. Quinten door eenige paters Discalsen of ongeschoende Carmeliten bewoont, die den 7 september 1641 van wege den procureur-generael van Vlaenderen insinuatie ontfingen om die wooning te verlaeten, waer aen zy seffens volkwamen.



56.H. Bloed-Kapelleken, ontrent het jaer 1350 gestigt in eenen meirsch op Eckerghem, alwaer men de HH. Hostien vond, welke dry heyligschendende dieven uyt de H. Stephanus of Augustynen-kerk te Gend gerooft en aldaer verborgen hadden. Dit kapelleken, op het eynde der 16.o eeuw door de calvinisten verwoest en onder de regeering der aerds-bertogen Albertus en Isabella herbouwt, is in het jaer 1795 afgebroken. Op H. Sacraments-dag deden de Augustynen aldaer eenen jaerlykschen grooten ommegang, waer toe zy van de stad, kragtens een edict van het jaer 1672, een jaerlyksch subsidie van 400 guldens genoten.



57.Klooster der Zusters van den derden ordine van S. Franciscus of Grauwe-Zusters, in het
    jaer 1462 door Isabelle van Portugael, derde huysvrouw van Philippe den Goeden, op S. Jacobs, by het Wulfs-brugsken gestigt; gesupprimeert in het jaer 1784 en korts naerdien afgebroken door den bouwkundigen Pieter Colpaert, die'er de zoogenaemde Colpaertstraet of Penitentestraet heeft gemaekt. Het kerksken van dit klooster was een der gene, welke door den religions-vrede van den 16 december 1578 aen de roomsch-katholyke, tot het uytoeffenen van hunnen godsdienst, aengewezen wierd.



58.Klooster der Zwarte-Zusters, rond het jaer 1360 gestigt in de Wagenaersstraet; in het jaer 1794 gesupprimeert en vervolgens als nationale goed verkogt.



59.Stoeners Godshuys of Hospitael, rond het jaer 1400 door Geeraerd de Stoener, t'eynden den Polro (Neder-Polder) voor de jonge mersmainkins (koey-wagters) gestigt; in de beeldstormery der 16.e eeuw vernietigt.



60.Tyk-Wevers-Huys en Kapel, uytkomende in de Marjolynstraet n.o 13; heeft in de laeste eeuw geduerende eenigen tyd zoo tot vertoonings-zael der Fonteynisten en Barbaristen als tot fransche vertooningen, gekent onder den naem van opera, gedient, zelfs nog ten jaere 1717.



61.Klooster van S. Agneete. In het jaer 1454 gaf den bisschop van Doornyk aen eenige religieusen uyt het klooster van Sion, te Andenaerde (die den regel van den H. Augustinus aenveird hebbende, in het jaer 1434 binnen Gend aengekomen waeren, alwaer den godvrugtigen edelman jonkheer Gillis Spierinck hun een huyzeken, staende by de Byloke, verschaft had), het huys van S. Agneete, staende te Gend, buyten kuype, op den Gan-

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
zen-driesch, alwaer zy een kerksken bouwden, het welk in 1482, 's zondags voor Sinxen, ingewyd wierd. Jongvrouw Jutta Rym, filia Daniels, weduwe van Gyzelbrecht de Gruntere, was de voornaemste stigster van dit klooster, alwaer den hoogweirdigen heer Jan Carondelet, aerds-bisschop van Palermo, primaet van Sicilien, grooten deken der metropolitaene kerk van Besançon, proost der collegiaele kerken van S. Donaes te Brugge, van Veurne en van Seclin, kancelier van Vlaenderen en voorzitter van den geheymen raed der Nederlanden te Brussel, in het jaer 1545 eene school voor jonge meyskens stigtte. Dit klooster is gesupprimeert in het jaer 1783. Van een gedeelte van het zelve is in het jaer 1785 een gebouw gemaekt, alwaer eerst het comptoir-generael der domeynen van Z.K. en K.M. in Oost-Vlaenderen, daer naer den bureau der douanen en vervolgens den bureau van in- en uytgaende regten en 's ryks ontfangery is opgeregt, maekende het hoek-huys der Coupure en Lindeleye, in 1828 aen den heer Feyericx verkogt, die'er eene stoomsuyker-raffinade heeft doen houwen, de eerste van dat slach welke binnen Gend opgeregt is. Een ander gedeelte van het klooster diend tot de ammunitie-bakkery der troepen en voedermagazynen der ruytery, stads-ryschool of manege en eene school voor scheykundige kunsten en handgedaeden, ten jaere 1826 aldaer opgeregt.



62.Hospitael of Godshuys van den H. Geest, ten Spriete, in de 14.e eeuw door Jan Worts op den hornick (hoek) van den Kley (Kalleye), op S. Pieters nevens Gend, gestigt; sedert verscheyde eeuwen vernietigt.



63.S. Laureyns of Wenemaers-Hospitael of Godshuys en Kapelleken, 's dynsdags naer S. Maria-Magdalenendag in het jaer 1323, door den vromen ridder Willem Wenemare en zyne gemaelin jongvrouw Margareta de Brune, filia jonkheer Jan de Brune, in hun huys genoemt het Paradys, op de Veirleplaets gestigt; alsnu nog in wezen. Men ziet'er de tombe van den stigter.



64.S. Wido of Guido-Kapelleken, door den graeve van Vlaenderen Lodewyk van Male aen den ingang van het Princen-hof gestigt, en ter gedagtenis van zynen voorzaet Guido van Dompierre aen den H. Guido toegewyd; in de beeldstormery van 1578 vernietigt.



65.Brauwers-Huys en Kapel, in 1502 verplaetst in de Onderstraet, op den hoek van het Serpentstraetjen, zynde te vooren geweest nevens S. Michiels-kerk, Onderbergen, en daer naer gestigt in de Zwartezusters of Wagenaersstraet, alwaer deze gestigten in 1795 gesupprimeert zyn, dienende nu tot herberg en venditie-zael.



66.Klooster der broeders up 't Meirhem (van den derden regel van den H. Franciscus), ook genoemt Broeders van de Penitentie van Jesus-Christus en Broeders van S. Jans in de Wildernisse, gestigt eerst rond het jaer 1304 in de clop-stege, naer hun derden-ordine-steghe genoemt, tusschen de Veldstraet en de korte Meire en vervolgens den 8 january 1456 op het Meirhem, alwaer

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
hunne kapel in het jaer 1463 gebouwt wierd. Deze broeders, die krankzinnige persoonen in hun klooster oppasten, hadden veel te lyden van de calvinisten, die in hunne kerk predikten. Den 21 october 1584 namen de Chartreusen van het klooster van Royghem, het welk de calvinisten in 1578 afgebroken hadden, op voorwendsel dat het zelve te naby stads vesten was, bezit van het klooster der Fraters up 't Meirhem, alwaer zy gebleven zyn tot hunne afschaffing in 1783. In 1791 hebben de Chartreusen nogtans wederom bezit genomen van hun klooster en in 1795 is het door de fransche vernietigt. Sedert wierd het voor militair hospitael gebruykt en in het begin der 19.e eeuw regtte aldaer den nyverigen gentenaer Lieven Bauwens de eerste katoen-spindery op die in deze stad bestaen heeft en welke alsnu door den heer G. Bossaert gebruykt word. Den 24 december 1814 wierd aldaer geteekent door lord Gambier en de heeren Cockburn en Adam, engelsche gevolmagtigde, die 'er gelogeerd waeren, en de heeren Quincy-Adams (sedert president der vereenigde staeten van Noord-America van 1825 tot 1829), Bayard, Clay, Gallatin en Rushel, noord-americaensche gevolmagtigde, die gehuysvest waeren in het botel van den baron van Lovendeghem; op den hoek der Veldstraet en Volderstraet, een vrede-tractaet tusschen Groot-Brittannien en de vereenigdestaeten van Noord-America.



67.Hof van S. Antone. Aldus noemt men een gebouw, ontrent het jaer 1488 opgeregt door het hoofd-gilde der bus-schieters gezeyd van S. Antone, om dat zy onder de bescherming staen van dien heyligen, alwaer zy hunne doelen en eene kapel hadden. In het jaer 1763 bekwam het hoofd-gilde van S. Antone van het magistraet der stad Gend een gedeelte van den grond en gebouwen van het princenhof, welke van 1648 tot in 1760 tot kazern voor de ruytery gedient hadden, om'er hun hof te houden, het welk in het begin dezer eeuw als nationale goed verkogt en alsnu door den heer J. Vanderstraeten bewoond is. Den 15 december 1785 wierd het oud hof van S. Antone op den Lievegang, door de stad verkogt aen zyne hoogweirdigheyd den bisschop van Eersel, den heer van den Meerschen baron van Berlaere en den heer Moeraert, die'er een godshuys voor oude lieden van beyde geslachten opregtten en begiftigden, genoemt huys van Bermhertigheyd. Het diend alsnu uytsluytend voor oude vrouwen die'er ten getalle van meer dan 300 bezorgd worden door geestelyke zusters. Het heeft eene fraeye kapel, gebouwd grootendeels door de medewerking van den liefdaedigen heer Schoorman, kapelaen van het gestigt.



68.S. Eloys of S. Leu Godshuys en Kapel, behoorende aen de vrye neiring der smeden, in het midden der 14.e eeuw in de Geldmunte opgerecht; in 1796 als nationale goed verkogt.



69.Drongen-Hof of Refuge der Bernardiners-Abdy van Drongen, op den hoek der Meirdam- of Veirdamstraet voor het jaer 1386 gestigt, waer van den voorgevel van het Prelaets-kwartier in 1415 gebouwt wierd; verkogt in het jaer 1794.


{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

70.Refuge of Hof der Abdy van Cambron (tusschen Ath en Bergen), staende nevens het steen van Auweghem, in de Opperscheldstraet, in 1282 gestigt; door de calvinisten verkogt den 18 july 1578.



71.Refuge of Hof van den Bisschop van Doornyk, staende in de Opperscheldstraet, nevens het steen van Rasseghem; door de calvinisten den 19 july 1578 verkogt.



72.Refuge der Priory van Melle, staende op den eersten Brabanddam; door de calvinisten in 1578 verkogt. Deze priory had haere eerste refuge of hof gehad by S. Jans-kerk, welke zy den 6 december 1456 aen Laureys de Maecht, raedsheer en ontfanger-generael der financien des hertogs van Bourgondien Philippe den Goeden, voor de somme van 25 ponden grooten verkogt *, en deed den 31 july 1468 den aenkoop van een huys op den Braband-dam.



73.Refuge of Hof der Abdy van Ninove, gestigt eerst in de Nederscheldstraet en vervolgens in de S. Jansstraet; den 17 july 1578 door de calvinisten verkogt.



74.Refuge der Priory van Elseghem, staende in de Nederscheldstraet; in 1578 door de calvinisten verkogt.



75.Nieuw Groot-Vleeschhuys, met deszelfs kapel, aen den H. Antonius, eremyt, toegewyd, op het eynde der 14.e eeuw aen de Leye, op de Vischmerkt (nu Groenselmerkt) gebouwt; ten meerderen deele herstelt in het jaer 1542. Het eerste Groot-Vleeschhuys stond aen den saemenvloed der Lieve en Leye, tusschen de Onthoofd- en Vee-bruggen, hebbende eenige stallen en banken in de naestgelegene Drapstraet en Vleeschhouwerssteeg.



76.Kleyn-Vleeschhuys, staende op den boek der Brabandstraet, dicht by de Braband- of Braem-poort en Braband- (nu Watermolen-) brug; afgebroken in 1593, wanneer men het aen den Kauter en Kortedagsteeg, regt over de Brabandstraet, herbouwt heeft, het welk in het jaer 1821 ook afgebroken zynde, verplaetst is in de Wollewevers-kapel, in de Kortedagsteeg.



77.Schippers-Huys en Kapel, behoorende aen de neiring der vrye Schippers en Schippers-maets, staende op de Wal-meire, by de Ketelpoort; by het inkomen der fransche als nationale goud verkogt.



78.Grauw-Poort of Grauwer-Poort, zynde eerst eene van de vier buyten-poorten van Gend geweest en by gevolg der vergrootingen dezer stad eene binnen-poort geworden; afgebroken in het jaer 1558, kragtens het decreet van keyzer Karel den V, van den 7 mey 1540. Sedert de afbraek van Sluyzekens water-poort hadden'er S. Michiels vinderen hunne zittingen gehouden.


{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

79.Keirnmolk- of Steen-poort, aldus genoemt om dat men voor de zelve in de 15.e en 16.e eeuwen de keirnmelk-merkt hield en dat zy aen den steendam stond; het was eene binnen-poort en in de 12.e eeuw eene buyten-poort; afgebroken in het jaer 1523.



80.S. Jooris-Poort, ook S. Baefs-Poort genoemt, eene der vier oude buyten-poorten van Gend; afgebroken in 1577.



81.Braband- of Braem-poort, eene der vier oude stads buytenpoorten en vervolgens eene binnen-poort, welke som wylen tot gevangenis voor akker-zieke (aldus noemde men eertyds de melaetsche persoonen) diende; kragtens het decreet van keyzer Karel den V, van den 7 mey 1540, in het jaer 1562 afgebroken.



82.Wal- en ook wel Wael-Poort, aldus genoemt om dat het inderdaed eerst eene wal-poort was geweest, voor de welke eene walbrug stoud, en om dat men langs de zelve nae het waelenkwartier konde gaen. Deze poort wierd meest gebruykt om'er stads enginen of oorlog-tuygen te bewaeren en moest ingevolge meergemeld decreet van keyzer Karel den V, dewyl zy aen de neiring der wolle-wevers behoorde, afgebroken worden, maer zulks heeft maer in het jaer 1765 plaets gehad.



83.Ketel-Poort, eene van stads vier oude buyten-poorten, in het latyn Porta Gallica genoemt. Zy was begrepen onder de poorten, welke keyzer Karel den V, by zyn meergemeld decreet, bevol te moeten afgebroken worden, doch is maer in het jaer 1780 geslegt. Deze poort diende in de 14.e en 15.e eeuwen tot het in bewaernis houden van gyzelaers.



84.Hey- of Steen-Poort, staende aen d'Hoye, in het jaer 1545 afgebroken, kragtens meergemeld decreet. De stad gebruykte in de 15.e eeuw deze poort om'er gyzelaers in bewaernis te houden.



85.Koey-Poort, staende op het Stic of Stuksken, afgebroken kragtens gemeld decreet in het jaer 1554.



86.Vyf-Wind-Gaten-Poort, rond 1290 Overschelde gebouwd, hebbende ook eene water-poort. Zy was begrepen in de confiscatie van keyzer Karel den V, doch is maer in het jaer 1796 afgebroken. Deze poort wierd den 8 maert 1352 aen Jan van Couckelaere, voor de somme van 6 ponden parisis 's jaers op eeyns gegeven, met verlof om'er eenen water-schors-molen te maeken, welken molen op het eynde der 14.e eeuw door de neiring der leertouwers gekogt wierd, die den zelven aen eenen schors-molenaer verpagtten. Nevens dien molen wierd ontrent 1450 een mout-water-moleken gemaekt, en by octroy van den 18 november 1551 wierden de italiaenders Giovanno Baptiste de Porro en Horatio de Senago door het magistraet der stad Gend geprivilegieerd om'er eene laken-fabriek en vol-molen op te regten, op voorwaerde van'er stametes (zeker slach van zyde stoffe) te verveirdigen en de werken dier fabriek elders niet dan te Gend te laeten verrigten; by het breken dezer voorwaerde, wierd dien molen eygendom van de stad verklaert en sedertdien stads grooten vol-molen genoemt. Het is in een gedeelte

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
der versterkings-werken, afhangende van deze poort, dat het hoofd-schutters-gilde van S. Jooris deszelfs hof, doelen, godshuys en kapel gehad heeft, en alwaer in de 16.e eeuw S. Jooris-klooster gebouwt is.



87.S. Lievens-Poort, rond 1320 gebouwt; in de jaeren 1383, 1578 en 1674 vernieuwt en versterkt; eene van stads zeven buyten-poorten, alsnu nog ten deele in wezen. Zy is de S. Lievens-poort genoemt, om dat men langs de zelve naer S. Lievens-Hantem gaet, alwaer de Gentenaers eertyds alle jaeren plegtiglyk ten bedevaert gingen.



88.Keyzer-Poort of Brusselsche-Poort, rond het jaer 1320 gebouwt; in het jaer 1523 herbouwt en naer keyzer Karel de Keyzer-poort genoemt; in 1578 versterkt en in het jaer 1790 afgebroken; verplaetst in 1806 en in eenen nieuwen smack herbouwt door den bouwmeester van de Cappelle. Zy is eene van stads zeven buyten-poorten.



89.Dendermondsche-Poort, eene der twee poorten der S. Baefs-stede; in het jaer 1396 herbouwt en in 1541 afgebroken.



90.Spitael- of S. Anna-Poort, eene der twee poorten der S. Baefsstede, tusschen de jaeren 1424 en 1426 herbouwt naby het hospitael van S. Anna; afgebroken in het jaer 1541.



91.Rabot. Het is eene water-poort en ronduyt, in het jaer 1489 gebouwt en alsnu nog in wezen; aldaer wierd by octroy van den 17 october 1723 een recht van 15 stuyvers op elk schip vaerende in de Lieve geheven.



92.Muyde-Poort of Sassche-Poort, eene van stads zeven buyten-poorten, door Daniel Schuerman, Pieter de Neve en Lodewyk Moerpoel ten jaere 1426 herbouwt; gedeeltelyk verwoest geduerende de godsdienstige beroerten der 16.e eeuw. Deze poort staet in het kort te zullen afgebroken worden, by gevolg van het maeken der Neusche-vaert en stads-dok of bassyn.



93.Wael- nu Brugsche-Poort, eene van stads zeven buyten-poorten; herbouwt in de jaeren 1486, 1581 en 1676.



94.Turre-, Torre- of Thourout-Poort, eene binnen-poort (Porta Turrita en Porta Turhaltana, ook Porta Trunehi of Drungen-Poort genoemt), waer van den zolder ten jaere 1413 tot zittingsplaets der vinderen van S. Michiels-parochie aengewezen wierd; ten jaere 1654 afgebroken, kragtens meergemeld decreet van keyzer Karel den V.



95.Bestorm- of liever Posterne-Poort, herstelt in het jaer 1346 en tot het hof der graeven van Vlaenderen geschikt, waer van de kapel, in het Engeland-gat uytkomende, nevens het hof van Bretagne stond. Het is aldaer (zoo sommige beweiren) dat de vorstin Michaëla, dogter van den koning van Vrankryk Karel den VI en eerste gemaelin des hertogs van Bourgondien en graef van Vlaenderen Philippe den Goeden, den 14 july 1422 door haere duytsche staets-joffrouw Ourse vergeven wierd. Ten jaere 1465 wierd het hof van de Posterne door gemelden her-

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
tog Philippe den Goeden aen zynen raedsheer Guido de Brimen, graef van Meghen en heer van Imbercourt (die den 3 april 1477 met den kancelier Hugonet en den audiencier de Groote door de gentenaers onthooft wierd), aen 20 ponden grooten 's jaers verhuert. Dit hof wierd in het jaer 1585 tot woonste aengewezen aen de religieusen van een Bernardinerssen-klooster, te Oost-Eecloo, wyk Aelschot, rond het jaer 1220 gestigt door Isabella van Vlaenderen, die 'er de eerste abdis van was en in het jaer 1230 stierf, het welk geduerende de godsdienstige beroerten der 16.e eeuw door de calvinisten was verwoest. Sedert dien tyd wierd het hof van de Posterne en het aldaer bestaende klooster, de abdy van Oost-Eecloo genoemt; deze abdy is ten jaere 1794 gesupprimeert. Alhoewel de Posterne-poort begrepen was onder de gene waer van keyzer Karel den V in meergemeld decreet van den 7 mey 1540 de afbrack had bevolen, is zy evenwel tot hier toe nog in wezen.



96.Sand-Poort, nu Zotte-Poort genoemt, om dat aldaer in 1605 door de stad opgeregt is een gestigt voor de krankzinnige van het vrouwelyk geslacht, gezeyd het Zot- of Simpel-huys, zynde eene binnen-poort en voortyds eene buyten-poort geweest, alwaer het magistraet de gyzelaers plagt in bewaernis te houden. Zy is alsnu nog in wezen, alhoewel keyzer Karel daer van de afbraek ook bevolen had.



97.Poort ter Schaepon-brugge (daer nu de Sleutelkens-brug bestaet), dienende in de 15.e eeuw ter bewaernis der gyzelaers; rond het jaer 1500 afgebroken. De vinderen der parochie van S. Michiels hadden aldaer hunne zittingen gehouden.



98.Water-Poort, staende op Sluyzekens-brug, alwaer sedert de afbraeke der poort ter Schaepen-brugge de vinderen der parochie van S. Michiels hunne zittingen hielden, tot in het jaer 1523, dat zy ook geslegt en afgebroken wierd en gemelde vinderen ter Grauwer-poort overgebragt wierden.



99.Petercelle-Poort, naer den latynschen naem der abdy van S. Pieter, Cella Petri genoemt, daer naer Ryssel-poort, Napoleons-poort en Kortryksche-poort. Zy is eene der zeven stads buyten-poorten. In het vrede-tractaet van Gaveren, ten jaere 1453 tusschen den hertog van Bourgondien en graef van Vlaenderen Philippe den Goeden en de wederspannige gentenaers gesloten, leest men het volgende: De Peter-celle-Poerte en de Heuver-Poerte, langhs waer die van Ghendt anno 1452, den donderduch naer Paesschen, uytghinghen, om Audenaerde te ghaen belegheren, sullen ten eeuwighen daghe alle donderdaghen ghesloten blyven; en de Spitael-Poerte, langhs waer sy uytghinghen, om naer Rupelmonde te ghaen, sal ten eeuwighen daghe toeghemetst blyven. Niettemin zyn deze schikkingen maer tot in 1477 (tydstip der noodlotige dood van Philippens zoon, den hertog van Bourgondien en graef van Vlaenderen Karel den Onverzaegden, in den veldslag van Nancy gesneuveld) onderhouden geworden. De Petercelle-Poort is herbouwt in 1579, in 1676 en 1783, en in 1808 afgebroken en vernieuwt.


{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

100.Heuver-Poort, alzoo genoemt, om dat zy de bezonderate der buyten-poorten van Gend was en daer naer Heuvel-Poort; in 1578 herbouwt; vermeerdert in 1676; afgebroken in het jaer 1827.



101.Baudeloo-Brug, ten jaere 1526 in steen gebouwt.



102.Kerk-Brug, Steen-Brug, Steen-Dam-Brug of Keirnmelk-Brug, ten jaere 1523 in steen gebouwt.



103.S. Jooris-Brug, welkers gat of sluys in het jaer 1415 hersteld wierd; in 1754 afgebroken en in hout verveirdigt.



104.Schaep-Brug, alsnu Sleutelkens-Brug genoemt, uyt hoofde eender aldaer staende herberg, alwaer de Sleutelkens uytstaken.



105.'s Graven-Brug of Vleeschhuys-Brug, ten jaere 1318 in steen gebouwt; in 1542 wierden 'er vyf huyzekens op gebouwt; ten jaere 1754 is deze brug afgebroken en in hout gemaekt.



106.Serbodins- of Bandewyns-Brug, nu de Zuyvel-Brug genoemt; in het jaer 1426 in steen gebouwt; in 1754 afgebroken en in bout gemaekt.



107.Hoofd-Brug (Pons-Capitalis), nu Onthoofd-Brug genoemt, alwaer, benevens de bronzene stand-beelden van den zoon die zynen vader onthoofd, langs den kant der Liefbrug nog een ander metaelen stand-beeld stond, het welk de H. Maegd verbeelde, in het jaer 1578 door de geuzen vernielt, sedert hersteld wierd en geduerende de fransche omwenteling weggenomen is.



108.Veirdam-Brug of Meirdam-Brug, by het Drongen-hof; in 1612 herbouwt.



109.Kuypers-Brugsken, zynde een der zoogenaemde zeven-brugskens.



110.Taverniers-Brug, nu Zeuge-Brug genoemt, zynde insgelyks een der zeven-brugskens.



111.'s Burchgraeven-Brug, staende in de Geldmunt. Daer nevens, in het buys alsnu bewoond door mevrouw de Bay, was de munt der graeven van Vlaenderen.



112.Kom-Brugsken, staende tusschen de Kalver-merkt en de Pasbrug, in het jaer 1682 herbouwt.



113.Torre-Brugsken of Grundel- nu Grendel-Brugsken, op het Nieuwland in 1612 herbouwt.



114.Sinte-Jans-Brugsken, in het Nieuw-poortjen, achter S. Jans-Godshuys; in 1758 herbouwt.



115.Olie-Brugsken, in het Nieuw-poortjen; in 1741 herbouwt.



116.Pas-Brug of Rooden-Toren-Brug, alwaer den nieuwen of rooden-toren stond (alzoo genoemt, om dat den zelven in rooden kareel-steen gebouwt was), van waer men eertyds de vader-moorders, in eenen zak genaeyd, in het water wierp. Hier van vind men in Meyerus het volgende voorbeeld: Anno 1452, Christina,

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
scalerata mulier, Gandavi capta, duetaque ad turrim rubram, culoo insuta, in proftuentem abjicitur. De Roode-toren-poort, waerschynelyk rond het jaer 1270 gebouwt, is afgebroken in het jaer 1578. De Pas-brug en Speye waeren eerst onder de regeering van keyzer Otto gebouwt.



117.Padde-Gat, onder de regeering des keyzers Otto, ten oosten der Pas-brug gemaekt. Het had eenen toren en oude mueragie, die afgebroken zyn in 1583, en stond alwaer men nu stads vol-molen ziet, welken aldaer in het begin der 17.e eeuw, in vervanging van stads grooten vol-molen aen de Vyf-wind-gaten-brug, die alsdan afgebroken wierd, gebouwt is.



118.Sluyzekens-Brug; hersteld in het jaer 1523.



119.Spelle-Brugsken, over den Otto-gragt of Bandeloo-leytjen; in de voorledene eeuw herstelt.



120.Wulf-Brugsken, over den Otto-gragt; rond 1754 herstelt.



121.Minne-Brug, nu Appel-Brug genoemt, uyt hoofde van eene naestgelegene herberg, alwaer den Gouden Appel plagt uyt te steken. Deze brug is rond het jaer 1760 herstelt.



122.Quoeder-Brug, aldus genoemt om dat aldaer eene zeer slegle brug stond, nu Academie-Brug geheelen.



123.Kuyp-Gat, aldus noemde men een gat of balk-sluys, staende agter het klooster der Recollecten, het welk in 1453, den 20 october 1578 en den 24 april 1582 gesloten wierd, om den omtrek der stad onder water te stellen, alwaer in het jaer 1479 eenen nieuwen vloer wierd geleyd en het welk in juny 1821 is afgebroken. Deze sluys was in de 14.e en voorige eeuwen verdedigd door eene water-poort de Cuup-poert en eene spey het Wych-huus genoemt. Dit Wych-huus wierd den 23 november 1343 door den voorschepenen van der Keure heer Gerolf Bette en zyne gezellen in wette, tegen vyf schellingen parisis 's jaers vercyusd aen Philippe van Sente Pieters, filius Pieters, op voorwaerde dat de stad, wanneer zulks vereyscht wierd, het zelve tot het leggen van engienen of krygs-tuygen mogt gebruyken.



124.Grundel-Gat, aldus noemde men eene sluys staende op de Reke (nevens de kalkschuer van d'heer Verhaeghe), regt over den Peirden-meirsch; deze sluys wierd vernieuwt kragtens autorisatie van schepenen van der Keure van den 30 july 1629.



125.Hornic- of Hoek-Brugsken, staende op den Schipgragt, nu Raeken-brugsken genoemt.



126.Struyvel-Brugsken, staende digt by de Minne-meirsch-brug en in steen gebouwt.



127.Ley-Brug, liggende over de Leye, regt over het S. Aguceten-klooster en leydende naer S. Pieters, gemaekt in hout door den timmerman Jan Laephout, ten koste der gebueren van huyten de Ketel-poort en huyten kuype, voor de somme van

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
twee-en-twintig ponden groote, by contract van den 22 juny 1429; afgebroken by het delven der Coupure in het jaer 1754.



128.S. Michiels-Brug, ten jaere 1401 van steen en in 1754 in bout gemaekt.



129.Vee-Brug, nu Gras-Brug, ten jaere 1424 door den metser Jan Coolins in steen en in 1754 in hout gemaekt. Philippe van der Zichele, tol-heere van Ayshove, liet'er in 1489 verscheyde huyzekens op bouwen.



130.Braband-Brug, nu Water-molen-Brug genoemt, om dat het magistraet van Gend aldaer ten jaere 1290 (onder de regeering der 39) eenen graen-water-molen liet maeken, welken in het jaer 1297 volgens een nieuw plan hermaekt en in 1550 herstelt wierd; dezen molen is aldaer nog in wezen.



131.Posterne of Bestorm-Brug; in 1516 van steen gemaekt.



132.Sand-Brug nu Zotte-poort-Brug; in het jaer 1518 van steen gemaekt.



133.Turre-Brug; herbouwt in steen 't halven de 16.e eeuw.



134.Het Gat ter Plaeten; deze sluys is nog in wezen.



135.Vyf-Wind-Gat; deze sluys is insgelyks nog in wezen.



136.Muyden-Brugsken. Zoo men vermoed naer de puynen van grondsteenen, welke den heer van Overwaele over een dertigtal jaeren, by het bouwen van zyn huys en huydevettery aldaer heeft gevonden, zou'er in ouds tyden eene stads-poort bestaen hebben.



137.Munk-Brug, langs waer men zich van S. Pieters nae de Munkmeirschen en Terplaete begeeft. Deze brug, liggende over de Schelde, was eerst van hout en wierd in de 16.e eeuw van steen gemaekt, ten koste van den abt van S. Pieters. Sedert is zy vernieuwt. Zy heeft haeren naem ontleend der oude munken van S. Pieters.



138.Recollecten-Brug. Deze brug, alzoo genoemt van de paters Recollecten die het daer tegen gelegen klooster bewoonden, wierd in de 16.e en vroegere eeuwen Frere-Mineuren-Brug genoemt; in het jaer 1369 wierd zy van steen gebouwt, en stond daer ontrent een O.L.V. beeld, gezeyd Onse Vrauwa voto; in het jaer 1546 wierd de kacy der recollecten-ley gemaekt en in 1754 wierd de Recollecten-brug, benevens alle de andere bruggen tusschen de Brugsche-poort en Keyzer-poort, in hout heropgebouwd.



139.Predikers-Brug, aengeleyd over de Leye, agter de Predikheeren-kerk. Het is sedert 1754 een houten brugsken,
    met eenen houten tand, waer over geene rytuygen gaen. Zy wierd in de 16.e en vroegere eeuwen, uyt hoofde van de Predikheeren, alsdan Jacoppinen genoemt, Jacoppinen-Brug geheeten.



140.Wyngaerd-Brug. Deze brug, in de 16.e en vroegere eeuwen Widenaert-Brug en Wynaert-Brug genoemt, ligt over de Neder-

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
Schelde, tusschen de Watermolen-brug en de Nieuw-brug. Zy was eerst van hout en wierd in 1526 in steen gebouwt. Ten jaere 1497, naer Paesschen (ouden styl), stortte de houte Wyngaerd-brug in, het welk aen 27 menschen het leven kostte.



141.Nieuw-Brug. Eene steene brug over de Neder-Schelde, aen den Lombarden-steen, gebouwt in 1523, leydende van S. Jacobs nae de Koey-poort.



142.Engel-Brugsken. Een steene brugsken, gelegen in den wyk het Nieuwpoort (nu Nieuwpoortjen) genoemt, het welk zoo het schynt zynen naem ontleend heeft van een steenen beeld, voorstellende eenen Engel, het welk in oude tyden daer ontrent gestaen heeft.



143.Minnemeirsch-Brug. Deze brug, leydende van den Water-wyk nae het Nieuwland, was eerst in hout gemaekt en wierd maer in 1563 in steen gebouwt. Deze steene brug wierd afgebroken in 1754 en vervangen door eene houte brug. In 1798 of 1799 deed den nyverigen fabriekant Lieven Bauwens, alsdan eersten meyer der stad Gend, aldaer eene optrekkende brug leggen, welke gemeenelyk de Liefkens-Brug genoemd wierd, sedert afgebroken en door eene draeyende brug vervangen is.



144.Lief-Brug, leydende van de Steenstraet nae het Princenhof, in het begin der 16.e eeuw over de Lieve in steen gebouwd. In 1828 is die brug afgebroken en door eene schoone draeyende houte brug vervangen.



145.Walpoort-Brug, leydende over eene vaert welke eertyds stads gragt is geweest en de Schelde met de Leye vereenigde, van de kuype der stad nae S. Pieters. Het is eene steene brug, waer van het tydstip der bouwing onbekend is. Aldaer is eene balk-sluys.



146.Ketelpoort-Brug. Deze steene brug ontleend haeren naem van de Ketelpoort, welke voor de zelve plagt te staen, moet in de 12.e of 13.e eeuw gebouwd zyn en heeft een gat of balk-sluys. Zy is gebouwd over de Coupure of doorsnede, welke de wateren der Schelde met die der Leye vereenigd, voor stads wal gedient heeft en zeer waerschynelyk tydens de eerste bemuering van Gend, onder den forestier Odoaker, gegraven is. Den naem van Ketel-vest, welke de kaey of straet, liggende op den zuydelyken oever van dit canael, alsnu nog behouden heeft en den genen van Kauter-vest, welken in de 14.e en 15.e eeuw den noordelyken oever der zelve vaerd gedraegen heeft, staeven dit gevoelen.



147.Tooveres-Brugsken. Dit steenen brugsken, liggende over den Otto-gragt of Baudeloo-leytjen, regt over het gulden-hoofdstraetjen, is in het jaer 1761 hersteld. Den oorsprong van den naem van dit brugsken is onbekend.



148.Oordeel-Brug. Deze brug, eertyds de Kuyp-Brug genoemt, om dat zy aen het Kuyp-gat stond, heeft in de midden-eeuwen den naem van Oordeel-Brug bekomen, doordien eenen domsdag of

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
laest oordeel aldaer geschilderd was, even zoo als wy in de voorledene eeuw O.L.H. aen het Kruys op den muer der Predikheeren-kerk, digt by het Predikheeren-brugsken, geschildert gezien hebben. De Oordeel-brug leydde eertyds buyten kuype nae den Ganzen-driesch, was aengeleyd over het uyterste van stads ouden wal, de Houtley genoemt, eerst in steen gebouwt en sedert door eene draeyende houte brug vervangen.



149.S. Baefs-Brug. Deze steene brug was gebouwt over de oude Ley aen den ingang der S. Baefs-stede, digt by de kerk van S. Baefs en schier regt over de Cosyntjens-brug.



150.Hofkins-Brug. Men gaf dien naem aen een dier vier brugskens liggende over eenen gragt agter de Arme-Claren en leydende nae eenige hofkins of hovekens, die op den oever der Ley, digt by de Minnemeirsch-brug, bestonden.



151.Langelkins-Brug. Alzoo wierd een ander brugsken genoemt, het welk insgelyks agter de Arme-Claren stond en nae gemelde hovekens of lochtingen leydde.



152.Groen-Brugsken. Dit steenen brugsken ligt digt by de herberg den Groenen, alsnu nog op Agterley bestaende.



153.Tichelry-Brugsken. Alzoo noemt men een steenen brugsken op de Tichelry.



154.Papen-Brugsken. Men geeft dien naem aen een steenen brugsken, staende in de Papestraet, agter de kapel ter Nood Gods, alsnu de parochiaele kerk van H. Kerst.



155.Huydevetters-Brugsken of Godshuys-Brugsken. Dit is een steenen brugsken staende in het Godshuys-hammeken, digt by S. Jacobsgodshuys en leydende nae het Huydevetterken.



156.Chartreuzen-Brug. Deze brug, alzoo genoemt van het Chartreuzen-klooster, het welk daer digt by stond, en te vooren onder den naem van Fraters-Brug bekend, was eerst in steen gebouwt en is sedert door eene houte en draeyende brug vervangen.



157.Hulsbrekers-Brug. Deze steene brug, leydende naer het Meirhem, wierd alzoo genoemt uyt hoofde van haere slegte bouwing, welke den toegang der zelve zeer gevaerlyk maekte en is ten jaere 1810 door eene houte en draeyende brug vervangen.



158.Cosyntjens-Brug. Dit was eene houte brug, leydende van de Cosyntjensstraet nae de S. Baefs-brug en voorders nae de S. Baefs-stede, welke ten jaere 1454, ten koste der aengelande en der inwoonders van de S. Baefs-stede over de Schelde gemaekt wierd; zy is in het jaer 1543 afgebroken.



159.Verloren Kost, zynde twee eylandekens der Leye, welke alzoo genoemt wierden; by het delven der Coupure in 1754 en het maeken van het S. Pieters- of Verlorenkost-brugsken, zyn die cylandekens aen den slinken oever der rivier vereenigd en zyn daer op de scheeps-zaeten der heeren de Coster en de Smedt met hunne wooningen verveirdigt.


{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

160.Schepenen-Vyver, alwaer Lieven van den Bosschere, oudschepenen van Gend, aen wie den zelven verceynst was, by acte van den 25 juny 1367 van wege den voorschepenen van der Keure jonkheer Jan Borluut, een gat of sluys mogt doen maeken; den welken den 10 augusti 1456 aen Olivier vander Beke en Passchier Aubeet, poorters en ingezetene der stad Gend, verceynsd wierd, en in 1550 door de stad ingekogt is.



161.Grooten-Toren, staende op de vest tusschen de Wael-poort (nu Brugsche-poort) en 't Eynden-Weire (naderhand de vest van jonker Jan van Hembyse genoemt); afgebroken in het jaer 1547.



162.Toren, staende op de vest, naest de Wael-poort (nu Brugschepoort), den 5 april 1448 door het magistraet der stad Gend tot woonstede gegeven aen Joosyntjen Behoyens, buysvrouw van Jan Jakemyns.



163.Toren genaemd de Maelge, staende op de vest van Hembyse, alwaer het magistraet der stad Gend den 18 july 1435 Jan van Mesdunen, uyt medelyden voor zynen behoeftigen toestand, liet woonen.



164.Toren 't Eynden-Weire, alwaer het magistraet der stad Gend den 27 july 1427 den poorter van den Huffele, ten aenzien van zynen armen schaemelen staet en uyt gedagtenis der eer welke hy de stad aengedaen had door zyne behendigheyd met, als lid des hoofd-gilde van S. Sebastiaen, verscheyde pryzen te winnen, om godswil lieten woonen. Dezen toren, als ook de dry voorgaende, dienden tot hospitaelen in tyd van peste of andere besmettelyke ziekten; de dry laeste bestonden nog op het eynde der 16.e eeuw.



165.Princen-Hof, alvoorens Sanders-Walle en 't Hof ten Walle genoemt; paleys der graeven van Vlaenderen sedert Lodewyk van Maele; alsnu afgebroken. Eene der poorten van dit vorstelyk paleys droeg den naem van Hercules-poort.



166.Hof van Ayshove, staende in de Savaenstraet, aldus genoemt naer eenen heer van Ayshove, op Cruyshautem en Nazareth, en tol-heere van Ayshove te Gend, aen de Vee- (nu Gras-) brug, van het edel geslacht der van der Zichele, die aldaer zyn verblyf had gebonden. Dit huys wierd op het eynde der voorledene eeuw afgebroken.



167.Steen van Auweghem, behoorende aen de heeren dier parochie en staende in de Opperscheldstraet, het welk by
    contract van den 3 juny 1543 gekogt wierd, om tot woonst te verstrekken aen den proost van het kapittel van S. Baefs (eerst in S. Janskerk
    overgebragt), van jonkheer Nicolaes Triest, heer van Auweghem, groot-vader van den berugten bisschop Triest en verscheyde mael schepenen en voorschepenen der stad Gend; alsdan wierd dit steen het Hof van S. Baefs genoemt. In de jaeren 1581 en 1582 wierd het Hof van S. Baefs betrokken door den prins Willem van Orangnien-Nassau, van roemweirdige gedagtenis, en in 1583 zette den prins de Chimay, zoon des hertogs van Aerschoot en gouverneur van Vlaenderen, zig aldaer

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
neder, doch verbleef'er weynigen tyd en reeds voor het eynde van dat jaer was het Hof van S. Baefs in eene staetsgevangenis verandert. Vervolgens wierd het zelve een vorstelyk paleys, het welk van tyd tot tyd door de ards-hertogen Albertus en Isabella, als zy binnen Gend kwamen, betrokken wierd. In 1623 wierd het Hof van S. Baefs tot een bisschoppelyk paleys bestemd, het welk eerst betrokken wierd door onzen berugten bisschop Triest, en waer van den bisschop Lobkowitz den laesten bezitter is geweest. Van dan af is het gebruykt geworden tot den zetel van het provintiael bestier, en is het agtervolgens bewoond geworden door de prefecten van het departement der Schelde en door de gouverneurs der provincie Oost-Vlaenderen. In 1633 wierd een deel van het Hof van S. Baefs, alsdan het Bisschoppelyk-Paleys, door de zorg van den bisschop Triest herbouwt, en in 1827 en 1828 is het zelve gebouw, alsnu het Gouvernements-Hotel genoemt, door het aenbouwen van eenen regteren vleugel vergroot.



168.Steenen van Nevele en van Rasseghem, staende nevens elkander in de Opperscheldstraet en behoorende, het laeste aen de heeren van Rasseghem, van het edel geslacht der de Gand-Villain, en het ander aen de heeren van Nevele.



169.Hof van Wackene, toebehoorende aen de heeren dier parochie, naermaels Hof van Bourgognien genoemt, staende op den Poel n.o 4. Keyzer Karel den V nam'er in 1556 zyn logement, en het wierd ook den 29 october 1577 door den prins van Oragnien betrokken.



170.Hof van Gruuthuuse, behoorende, eerst aen jonkheer Jan de Bruges, heer van Gruuthuuse en prins van Steenhuyse, naderhand aen de graeven van Fiennes en laeter aen de graeven van Egmond, waerom het ook Hof van Fiennes en Hof van Egmond wierd genoemt. Dit hof staet op de Koornleye n.o 24, op den hoek van het Pensstraetjen, alsnu de Fiennesdreve genoemt. Den koning van Spagnien Philippe II betrok dit hef by zyn verblyf binnen Gend in het jaer 1556, wanneer zyne moeyen Eleonora en Maria in de naestgelegene huyzen van jonkheer Philippe van Overbeke en Lieven Everaerds geherbergd waeren; dien koning betrok het voor de tweede mael in het jaer 1559, en het was de gewoone verblyfplaets van den ongelukkigen hertog van Egmond, prins van Gaveren, heer van Sotteghem enz. (die den 3 juny 1568 te Brussel onthoofd wierd), wanneer hy binnen Gend kwam.



171.Nieuwe Halle, in 1424, 1425 en 1426 gebouwt nevens het Belfroit, alwaer twee regtbanken van hal-heeren plagten te zitten. Deze heeren beslisten over alle de contracten, welke betrekking hadden met den handel van lakens en wolle goederen. De zael waer in eene dezer regtbanken haere zittingen hield wierd het Putgen genoemt. By het vervallen van Gends handel en laken-fabrieken wierd de Nieuwe Halle aen het hoofdgilde der Schermers, onder de aenroeping van den H. aerdsengel Michaël (geoctroyeert by opene brieven van den 26

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
maert 1613), gegeven, alwaer het zelve tot hier toe nog zyne oeffeningen verrigt, waerom dit gebouw gemeynelyk Scherm-School genoemt word.



172.Herders-Turreken of Claut-Torre, staende in den Ham, waer van den 14 juny 1488 den eersten steen geleyd wierd, alwaer Gillis Bockstaele, by octroy van het magistraet van Gend van den 12 july 1554 eene fabriek van buskruyd opregtte; geheel verwoest in het jaer 1577.



173.Lombarden-Steen, zynde een overblyfsel van stads-vestingen aen de Nieuw-brug, aldus genoemt om dat het in de 14.e eeuw door de stad verhuerd wierd aen italiaenders, die'er een berg-huys hielden, bekend onder den naem van Lombaerd, na Lombardien, van waer zulkdanige houders van leen-banken gemeynelyk afkomstig waeren.



174.Stads Kraene, geplaetst eerst op den Torf-Briel, vervolgens aen de Ajuynleye en in 1785 op de Coupure, by den Entrepot. Daer heeft nog eene tweede stads-kraene bestaen op de Lieve.



175.Wandelaert-Kasteel, staende agter de brouwery genoemt de Paele, behoorde aen de stad Gend, die het zelve verkogt in 1415, 1444 en 1445. Dit gebouw diende in 1415 en vroegere jaeren tot eene vrouwen-badstove en schynt deszelfs naem bekomen te hebben van zekeren Wandelaert, aen wie de stad het zelve verceynsd had; zulks is zoo veel te meer waerschynelyk, daer er eene gendsche wethouders-familie van dien naem bestond, en zekeren Jan Wandelaert in het jaer 1454 deken van de neiring der schiplieden te Gend was.



176.Sausselet of Chastelet, dienende tot stads-gevangenis, en ook wel Amanny of Meyery genoemt, was een gebouw staende op den Kooren-Aerd, nu Koorn-Merkt, alwaer eene zael was daer de vinderen der parochie van S. Nicolaes hunne zittingen hielden. Dit gebouw wierd den 10 july 1716 voor de somme van 9000 guldens en een jaerlyksch rentjen van 30 guldens door het gouvernement aen de stad Gend verkogt, die het zelve deed afbreken, benevens het huus met het Scaillen-dack of Pynders-huus, het kleyn Cortryk en het Meuleken, in welkers plaets het alsnu nog bestaende schoon gebouw het Pakhuys gemaekt wierd, alwaer de directie van stads-regten en eenen bureau van diligentien geplaetst is.



177.Claes-Jonghen-Steen of de Draeke, gebouw staende op den hoek der Saeystege; afgebroken in de 16.e eeuw; deszelfs materiaelen zyn gebruykt tot het maeken van een gedeelte van het Stadhuys.



178.Serbraems-Steen, staende in de Onderstract n.o 18, op den hoek van het Werregaerenstraetjen. Dit steen is bewoont geweest als volgt: in het midden der 14.e eeuw door jonkheer Jan Tollin, burggraeve van Aelst; op het eynde der zelve eeuw door jonkheer Jacob de Brune en door zyne gemaelin jongvrouw Alexandrine Tollin; in het begin der 15.e eeuw door jonkheer Hendrik Tollin, burggraeve van Aelst, die het zelve den 11 oc-

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
tober 1424 verkogt aen jonkheer Jan van der Kethulle, raedsheer in den raed van Vlaenderen; geduerende de beeldstormery door het berugt opperhoofd der gendsche calvinisten jonkheer Francies van de Kethulle, heer van Ryhove, die'er eenige dagen den hertog van Arschoot, gouverneur van Vlaenderen, de bisschoppen van Ipren en Brugge en meer andere voorstaenders ders katholyke gevangen hield; en alsnu door den heer Verhelst, koopman in wynen.



179.Steen van Papeghem, naer een oud edel geslacht alzoo genoemt, waer van een gedeelte nog bestaen heeft tot in 1821, wanneer het afgebroken is by het verbreeden der Brabandstraet.



180.Sersanders-Hof, staende in de Volderstraet en behoorende aen het oud edel geslacht van dien naem. Dit steen stond tegen het geen van jonker Jan van Hembyse en is in het begin der 17.e eeuw afgebroken tot het bouwen der kerk van het collegie der Jesuiten.



181.Sersymoens-Steen, staende agter de Burgstraet in de Sersymoens nu Abrahamstraet en behoorde aen het edel geslacht der Sersymoens, een der gene die in de 13.e en 14.e eeuwen de Gentenaers regeerden.



182.De Zevecotte, zynde eenen teerling huyzen, staende tusschen de Onthoofd- en Minne- nu Appel-brug, alwaer men zout plagt te zieden.



183.Hof van Wacken, behoorende aen de heeren van Bourgoigne-Wacken, hoog-baillieus van Gend in de 17.e eeuw, staende in de Onderstraet en ingelyfd in het Blauwmeyskens-buys.



184.Malreon-Steen. Dit oud steen, staende in de tweede Kauterstege, schynt zynen naem ontleent te hebben van eene edele familie, die zeer waerschynelyk het zelve had doen bouwen en aldaer haer verblyf hield. Dit steen is nu afgebroken en staet in de aeten van het magistraet der stad Gend der midden-eeuwen zeer dikwils vermeld.



185.Groote Ameede of Ameyde. Een groot steen staende in de lange Koeystraet n.o 14, alsnu nog in wezen en zynde een gebouw van de veertiende eeuw; het was een leen, het welk, zoo men algemeynelyk denkt, den naem gegeven heeft aen de edele en welbekende familie der van der Ameede of van der Hameyde, die verschillige schepenen aen beyde de banken der stad Gend heeft gelevert. Dit steen is over eenige jaeren bewoont geweest door wylent den baron Triest, broeder van den zeer eerweirden kanonik van dien naem.



186.Schippers-Huys. Dit gedenkstuk van den bloeyenden toestand der scheepvaert dezer stad, het welk, in weerwil
    van het verloop van dry eeuwen, nog zeer wel behouden is, wierd in het jaer 1531 door de neiring der onvrye schippers van de stede van Gend tusschen brugge (nu de Grasley) gebouwt in eenen fraeyen en ligten trand. Dit gebouw, vercierd met de wapens van keyzer Karel den V, met de zinnebeelden van schippers

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
die ankers lichten, met het bourgondisch kruys en met kroontjens boven de ankers, wierd ten jaere 1540 door keyzer Karel, by gevolg van den opstand der Gentenaers, verbeurt verklaert en verkogt, en behoord alsnu toe aen den heer koopman Verspeyen, die het zelve bewoond. De wapens, welke dit huys vercieren, zyn cenigzins geschonden, dewyl men de zelve, by den inval der fransche republicaenen in de Nederlanden, met witsel heeft bestreken.



187.Huus met den twee Turren. Alzoo wierd een groot steen genoemt, staende in de Veldstraet, met twee torens versterkt zynde en behoorende aen de familie Untenhove, een der vier edele geslachten die voor de instelling der negen-en-dertige met de bestiering der stad Gend gelast waeren. Dit huys, geteekent n.o 62 is in de laeste eeuw uyt den grond nieuw herbouwt.



188.Den Pauw, was den naem van een groot steen, staende op den Kauter, op den hoek van een straetjen, bet welk in het jaer 1652 gedood is; dit steen behoorde de stad, die het in 1462 in eeyns gaf aen eenen tafel-houder of houder van een berghuys, genoemt Antone Garet, den welken bet zelve voorders aen eenen edelman verpagtte. Dit huys, sedert herbouwt, is alsnu geteekent n.o 18.



189.Merceniers-Huys. Dit oud steen, alsnu nog op de Vrydagmerkt bestaende, geteekent n.o 15 en door joffrouw Liedts bewoont, behoorde in de zestiende eeuw aen de neiring der merceniers en was te vooren den eygendom van het oud edel gendsch geslacht Untenhove geweest, en daerom Untenhoven-Steen en ook wel Grooten Steen genoemt.



190.Callekinen-Steen. Dit steen behoorende en bewoont door de heeren van Calken, van wie het zynen naem bekomen had, stond in de Langemunte, alwaer nu het huys staet geteekent n.o 66.



191.Coorenaerd of Cooren-stapel-huys, staende op de Grasley n.o 21 en 23.
    Het magistraet der stad Gend liet dit gebouw in het jaer 1323 oprechten op de zelve plaets daer zich alsdan eenen graenspyker bevond, behoorende aen het godshuys van S. Jans-ten-Dulle, het welk den opbrengst der sluysen van de Pas-brug, het Padde-gat en de Ketel-poort tot schadeloosstelling bekwam. Het opzicht over stads koorn-stapel wierd altyd toevertrouwd aen eenen aenzienlyken poorter, die daerom stapel-heer genoemt wierd, zoo als men ziet in onzen geschiedenisschryver Marcus van Vaernewyck, die de bedieningen daer van vele jaeren waergenomen en den toestand van den koornstapel, door het doen ter uytvoerbrengen der reglementen, zeer verbeterd heeft.



192.Den Spyker, ook wel Spikere of Speichere genoemt, staende in den Hoyaert, alwaer men nu de huyzen ziet geteekent n.o 30 en 32. Het was een zeer oud gebouw, alwaer men het graen van de stad in bewaernis leyd, waerom men bet ook Graenspyker noemde. Er word van het zelve gewaeg gemaekt in het reglement voor stads pynders van den 31 september 1545.


{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

193.Hooge-huus, staende op de Vrydagmerkt, alsnu geteekent n.o 20. Het is in dit huys dat de gentenaeren den eed van getrouwigheyd aen hunne souvereynen ontluykten by derzelver hulding, zoo als men zien kan in het proces-verbael der hulding van keyzer Karel den V.



194.Huys van Huybregt van Eyck. Dit huys, alwaer men meent dat Huybregt van Eyck stierf, aen wie men, volgens het gevoelen van sommige hedendagsche schryvers, de kostbaere ontdekking van het schilderen met olie-verf verschuldigt is, alhoewel men zulks algemeenelyk toeschryft aen zynen jongeren broeder Jan van Eyck, die maer zynen leerling is geweest, stond op den hoek der Koeystraet, is in het jaer 1828 afgebroken en door een fraey huys vervangen.



195.Collatie-zolder, nu het Torreken genoemt, een gebouw, staende op de Vrydagmerkt, geteekent n.o 1, alwaer de oproerige collatie der stad Gend, welke keyzer Karel den V beteugelde, bare gewoone vergaderingen hield. Aen den toren van dit gebouw is eenen ring vastgemaekt, welken men van ouds tyd den Lynwaed-ring genoemt heeft, om dat men'er de stukken lynwaed aen hangde, die ter merkt gebragt zynde, bevonden wierden slegt geweven te zyn, het geen alsnu nog in zwang is. Dien ring heeft zynen naem gegeven aen den geheelen zuydkaut van de Vrydagmerkt, welken in de oude acten zeer dikwils den Linwaet-rinc genoemt word.



196.Pilaeren der Visch-merkt. Deze vier steene pilaeren, met de wapenen van Bourgondien, Oosteuryk, Vlaenderen en Gend, hebbende van boven eenen leeuw, wierden in 1483, by forme van amende honorable, opgeregt door den heer der parochie van Maldegem, om dat hy de privilegien der stad Gend geschonden had. Zy zyn in het jaer 1782 afgebroken.



{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

            



{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alphabetische beredeneerde naemlyst der Gentenaeren,

Die in de Geestelykheyd, in het Wethouderschap, in den Kryg of in het een of ander vak der Konsten, Letteren en Wetenschappen eenen onsterffelyken naem verworven hebben.

[Francies Ackerman]

ACKERMAN (FRANCIES), eenen der vroomste en dapperste krygslieden, welke de stad Gend oyt voordgebragt heeft, was in den opstand der Gentenaers tegen den graef Lodewyk van Male eenen van hunne voornaemste aenvoerders. Op het eynde van het jaer 1381 leydde hy 12,000 Gentenaers in Braband, alwaer zy zeer wel onthaelt wierden en zyne welsprekentheyd hem de vriendschap van de hertogin van Braband en van den bisschop van Luyk dede verwerven, die hem levensmiddelen verschaften en hem hunne bescherming belofden, voor het sluyten van eenen voordeeligen vrede met den graef van Vlaenderen. Hy wierd dikwils door de Gentenaers als gezant gebruykt, zoo naer Engeland als te Doornyk, dewyl hy tevens uytmuntenden staets- en krygskundigen was. Naer de dood van Philippe van Artevelde wierd hy door het ingeven van Pieter van den Bossche tot kapiteyn der Gentenaers aengesteld. In deze hoedaenigheyd bleef hy den oorlog met moed voordzetten tot in het jaer 1385, dat de Gentenaers zig met den hertog van Bourgondien Philippe den Stouten verzoenden. Eyndelyk wierd hy op S. Pieters nevens Gend door Gallodin, bastaerd van den heer van Herzeele, verraederlyk vermoord, tot gewaende vraek over de dood van zynen vader. Ackerman had zig weirdig getoont van het oppergezag, het welk hy bekleed had; hy bezat uytstekende deugden en zyne dapperheyd was gepaerd met eene groote voorzigtigheyd en menschlievendbeyd, waer van hy menigvuldige blykens heeft gegeven, bezonderlyk by het innemen der stad Damme, zoo dat zyne vyanden gedwongen waeren zyne deugden te bewonderen.


[Karel Adriaenssens]

ADRIAENSSENS (KAREL), geleerden en deugdvollen pastor van S. Jacobs tot Gend, die in het jaer 1639 het bisdom van Boermonde weygerde en eene kanoniks-prebende der hoofdkerk van S. Baefs afstond, nogtans de bediening blyvende uytoeffenen van vicaris-generael van den bisschop Triest. Hy stierf den 27 november 1645.



{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Jan van Alnete]

ALNETE (JAN VAN) of Jan de Lannoy, uyt een doorlugtig geslacht geboren, was by den opstand der Gentenaers tegen den graef Lodewyk van Male eenen der bezonderste opperhoofden der zoo genoemde witta kappen, die zig opentlyk verzette tegen de overgaef van Kortryk aen den graef, de stad Aelst hielp afbranden en in mey 1381 in het gevegt van Nevele gedood wierd, benevens Raes van Herzeele, Jacob van Berst, Jan van der Elst en Matthys Colins. De Gentenaers hebben door het afbranden van Eecloo, Ursele, Maldegem en Male deze nederlaeg en tevens de dood van hunnen vromen hoofdman Jan van Alnete gevroken.





[Jacob Antheunis]

ANTHEUNIS (JACOB), rond het jaer 1750 geboren en in het begin dezer eeuw overleden, is eenen dier mannen geweest, wiens naem aen het naergeslacht zoude onbekend blyven, waere het niet dat staetkundige gebeurtenissen, zoo als omwentelingen, daer aen eenen roem gaven, welken den zelven hengelyk maekt. Hy dede zyne studien in het collegie der Augustynen zynder gebortestad, belofde eenen geleerden man te zullen worden, en voltrok de zelve ter universiteyt van Douay, alwaer hy den tweeden prys behaelde. Hy zette zig tot Waesmunster, in het land van Waes, neder, alwaer hy eene school opregtte, welke welhaest goed befaemd wierd. Het algemeen misnoegen der nederlanders tegen de nieuwigheden des keyzers Joseph den II gaven Antheunis aenleyding, om in de bewegingen van het patriotismus, als aenhanger van den derden staet, een werkzaem deel te nemen; het was hy die den baron von Crumpipen, kancelier van Braband, in het kasteel van Temsche opligtte, en die by de komst der patrioten tot Gend, alleen op het Nieuwland vyf keyzerlyke soldaeten ontwaepende en als krygsgevangen nae het comité opbragt. Antheunis was eenen goeden rhetorist en heeft vele gedigten als ook eenige tooneel-stukken gemaekt. Binnen Gend terug zynde, maekte hy tydens het fransch gemeene-best een slach van Sausse-pan, de Protocole genoemt, schimpsgewys opgesteld, waer in geen verstand ontbrak. Eenen vriend van den raedsheer de Grave dezen heer gezeyd hebbende dat Antheunis hem in zynen Protocole voor eenen zot uytschetste, gaf hy hem deze antwoord van Cats: Om zot te zyn met fatsoen is'er, vriend, verstand van doen. De fortuyn gelukte Antheunis niet en men zag hem verscheyde beroepen aennemen, welke hem alle mislukten. By de komst der fransche binnen Gend toonde hy zig zeer fransch gezind en maekte hy deel van het Comité de surveillance. Voor zyne schulden in de Cellebroeders gebragt zynde, wist hy daer uyt te ontsnappen, en zwom hy, niet alleen over de houtley, maer ook over de Leye aen het Scheyergat en aen de Bylcke, aleer hy in veyligheyd konde geraeken. Antheunis behoorde aen eene zeer fatsoenlyke burgers-familie en had eenen broeder, die eenen Augustyner-pater, professor in het collegie van Gend en eenen zeer geleerden en schranderen monik is geweest. Jacob Antheunis was met joffrouw Joanna van Loo getrouwt (in het jaer 1827 tot Gend overleden).


[Jacob van Artevelde]

ARTEVELDE (JACOB VAN), kwam hoogst waerschynelyk op het eynde der 13.e eeuw ter weireld. Zynen vader, Jan van Artevelde, was van een oud adelyk geslacht, afkomstig van de kasteleynen van Gend, het welk onder den naem van Artevelde bekent

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
was, om dat het certyds het dorp Artevelde (alsnu Ertvelde genoemt), in de vier Ambagten, bezeten had. Hy had de noodige geldmiddels om
    zyne kinders eene ridderlyke opvoeding te geven, bekleedde te Gend verscheyde mael het schependom, zelfs naer de rampzalige dood van zynen zoon,
    die hy overleefde, en was eenen regtzinnigen en zagtmoedigen man, die met een ider konde omgaen en zig de agting van een ider wist te verwerven.
    Zyne moeder, Catharina Courtroisin, was dogter van den vromen en wyzen ridder Seger Courtroisin, heer van Herseaux, Drongen en
    Melle (naer wiens treurige dood zy haeren man de helft der heerlykbeyd van Drongen overbragt, waer van de wederhelft aen het geslacht van Halewyn
    behoorde), en van Elisabeth van den Haute, vrouw van Seeverghem. Nog zeer jong zynde, wierd by nae het hof van Vrankryk gezonden, alwaer hy als
    adelborst opgevoed wierd en agtervolgens de officiën bediende van lyfjonker (page) en knaepe (écuyer), waer in
    hy zig aen den franschen adel zeer aengenaem wist te maeken. Ten jaere 1310 volgde hy eenen franschen vorst in het eyland Rhodes, en hy had reeds
    verscheyde landen doorrezen en zig in vele gevegten en steekspelen doen onderscheyden, toen hy in zyne vaderstad terug keerde, zig aldaer
    nederzette en met eene edele joffrouw trouwde, Christina of Catharina genoemt (baeren toenaem is tot hier toe
    nog onbekend), die zig naer zyne dood in Engeland begaf en met joukheer Seger Baronaige een tweede houwelyk aenging en by hem vyf kinderen won, naementlyk: Jan, Jacob, Willem, Catharina en Philippe van Artevelde. De knevelaeryen der raedgevers en gunstelingen van den graef van Vlaenderen Lodewyk van Nevers en de geneygdbeyd van dien vorst tot de willekeurigbeyd en dwingelandy boezemden Jacob van Artevelde eene levendige medoogentheyd in voor het ongelukkig noodlot zynder landgenooten, wiens nyverheyd en koophandel door den slegten handel van den souvereyn gestremd en wiens voorregten geduerig gekrenkt wierden. Zulks dede hem met zynen moederlyken groot-vader de middelen beraemen om daer in te voorzien. Alzoo geraekte hy aen het hoofd van eenen sterken aenhang, welken in het onwettig omhals brengen van Seger Courtroisin een bevoeglyk voorwendsel vond om het hoofd op te regten, 's lands nyverheyd en koophandel te beschermen, de oude voorregten of privilegien der vlaemsche steden te handhaeven en alzoo de aenslaegen van Lodewyk van Nevers en van den franschen koning Philippe de Valois te beteugelen. Dezen opstand was schier algemeen, en ter uytzondering der zoogenaemde leliaerts of edele fransch-gezinde, nam den gebeelen vlaemschen en wel voornaementlyk den Oost-Vlaenderschen adel daer in deel, zoo als de familien van Baronaige, van Vaernewyck, Bette, Ponterave, Masch, Damman, van Coudenbrouck, Soetanys, de Croock, Borluut, de Gruutere, de Rycke, Untermeerham, van der Couteren, de Pape, van Windeke, van Lembeke, van Berleghem, Rym, de Tollenaere, de Hane, van Andenaerde, Unterzwane, de Backere, de Masmines, van der Pitte, Goethals, van der Hoyen, Uutendale, Bareldenek, van Deynze, van Parys, van Merlebeke, Serthonias, van der Walle, van Ghendt, de Beer, Rynvisch, Sersanders, van der Hasselt, van Coudenhove, van Raveschoot, van Gendtbrugghe,

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
van der Poele, Yoens, van Oultre, Untenhove, van Leyens, van Vichte, van Bassevelde, van Meyghem, de Crane, de Haese en Storm, alle uyt ridderlyke geslachten, welkers leden geduerende het bestuer van Jacob van Artevelde de stad Gend als wethouders regeerden of met hem te velde trokken. Het is zeker, dat Jacob van Artevelde, even als den ridder Simon de Mirabello, gezeyd van Hale, heer van Peruelz, Beveren, Somergem, Eecloo en Capryke, in de hoedaenigheyd van ruwaert of rustbewaerder van Vlaenderen herkend zynde, dit land met veel wysheyd en bezorgdheyd bestierde, vele goede wetten maekte, Vlaemsch-Vlaenderen in dry leden (die van Gend, Brugge en Ipren) en de stad Gend insgelyks in dry leden (der poortery, der neiringen en der wevery) verdeelde, doch dat hy de ambagts-neiringen en schutters-gildens ingerigt heeft, is niet min als bewezen, want die corporatien waeren meer als eene eeuw voor zynen tyd in zwang, zoo als men het uyt den boek van het hoofd-gilde van S. Joris en uyt het zoogenaemt Coemunnen-gilde (of Koopmans-gilde) tot Gend kan bespeuren; van Artevelde heeft alleenelyk daer in eenige veranderingen gebragt en hunne reglementen vernieuwt en verbetert. Het volk, het welk zyne uytmuntende burgerlyke en krygs-hoedaenigheden kende en wist te waerdeeren, stelde hem in 1337 tot ruwaerd van Vlaenderen aen en benoemde hem tot eersten hoofdman of kapiteyn der Gentenaers. In die betrekkingen gedroeg hy zig als eenen waeren vaderlander. Wel wetende dat het heyl van Vlaenderen afhing van de uyverheyd van deszelfs inwoonders, tragtte hy die nyverheyd te vermeerderen, dede de gendsche Lieve voortgraven, welke aen Gend langs Lammersvliet of Sluys eene regtstreeksche gemeenschap met de zee moest verschaffen, poogde den noodlotigen invloed van Vrankryk op de zaeken van Vlaenderen te vernietigen en den zelven door dien van Engeland te vervangen, welken hy voor het land voordeeliger wist te zyn, verzette zig heviglyk tegen de daeden van eenen willekeurigen vorst, die zyn volk verdrukte, en bragt eene goede regeltugt in de steden van Vlaenderen, alwaer hy alles ingevolge de wetten en privilegien dede bestieren, en de meeste zorg en nauwkeurigste aendagt nam in het verkiezen der wetbouders. Het is hy die den koning van Engeland Eduardus den III, die hem over de gewigtigste staets-zaeken raedpleegde, bewoog den titel van koning van Vrankryk aen te nemen. Ook in den kryg gaf hy blykens van moed, vromheyd, dapperheyd, beleyd en voorzichtigheyd, en zag men schier altyd de krygsbenden zegepraelen waer over hy het bevel voerde. Wat de fransche en naer hun het meeste deel der vlaemsche kronyk- en geschiedenisschryvers over zyne onverdraegelyke dwingelandy, zynen trotschen hoogmoed en zyne koninglyke pragt geschreven hebben, moet men toewyten aen den drift om de daeden en het gedrag van eenen grooten man te vernederen, die men in de gelederen des vyands heeft weten stryden en die men daerom van alle deugden wilt ontblooten. Even zoo veel mag men zeggen van de geringe afkomst van van Arterelde, van zyn houwelyk met eene mevrouw (mevrouw of edele joffrouw), waer van de partydige fransche schryvers eene mévrouw of mé-verkoopster gemaekt hebben. Daer den koning van Vrankryk en den graef van Vlaenderen voor Jacob

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Artevelde meer beducht waeren, dan voor den koning van Engeland en alle hunne andere wederstrevers te saemen, en dewyl zy te zeer ontaert waeren om niet alles in het werk te stellen en zelfs de haetelykste middelen en de handen van ellendige booswigten te gebruyken, om zig van eenen edelmoedigen vyand te ontmaeken, die hun, indien hy was blyven leven, van de opperheerschappy over Vlaenderen zoude beroofd hebben, kogten zy eenige kwaeddoenders uyt en wierd Vlaenderens grooten ruwaert den 17 july 1445 in zyne woonst, in den Paddenboek tot Gend, vermoord, op voorwendsel dat hy vyf honderd engelsche soldaeten heymelyk binnen Gend gebragt had en in zyn huys verborgen hield, en wierd zyn huys uytgeplundert, doch niet afgebroken, zoo als by kronyk-schryvers vermeld staet; de papieren van zyne kancelary wierden grootendeels verbrand en men stroeyde naderhand het gerugt uyt, dat het den deken der wevery, Geeraerd Denys, zynen vriend en aenhanger, was, die hem omhals had gebragt, alhoewel het zeker is dat het eenen zadelmaeker was, Jan genoemt, die hem den eersten slag toebragt en Denys daer in niets gemeens had, dewyl hy en niet eenen van de zyne oyt die misdaed hebben moeten boeten. Om zig tot kapiteyn der Gentenaers te doen benoemen, en wel wetende dat hy in dit doel niet konde gelukken, indien hy niet in eene der dry leden van Gend ingeschreven was, liet hy zig in de neiring der brouwers inteekenen en hy wierd welhaest tot heuver-deken der twee-en-vyftig neiringen benoemt, waer uyt de dwaeling der schryvers gesproten is, die van Arievelde als eenen brouwer afschetsen, het geen zy niet zouden gedaen hebben, hadden zy geweten, dat men in alle neirings-boeken persoonen opgeschreven vond die daer van het beroep niet uytoeffenden en alleenelyk van de neiring deel maekten om in het magistraet te komen. Zeker is het dat van Artevelde in de abdy-kerk der Byloke tot Gend begraven is, alwaer hy eens eene staets-vergaedering gehouden had en alwaer nog dertig jaeren naer zyne dood verzoenings-lampen moesten branden over de grouweldaed op zynen persoon bogaen, en dat zyne grafstede by het af breken der Byloke-kerk, in de beeldstormery der 16.e eeuw, vernielt wierd. Den ridder Dierickx heeft op hem dit grafdigtjen gemaekt:

	Jacob van Artevelde,
Die list met heldenmoed en konst met deugd verzelde 
En aen zyn Vaderland zeer schrand're wetten gaf, 
Ligt in dit graf. 
Den zwarten haet, den bleeken nyd, ziet men hier rondom sweven, 
Maer het is vruchteloos, zyn' roem zal eeuwig leven. 




[Philippe van Artevelde]

ARTEVELDE (PHILIPPE VAN), was het jongste kind van den berugten Jacob van Artevalde, en is in het jaer 1340 door de koningin van Engeland Philippine van Henegauw in S. Jans-kerk tot Gend over de vont gehouden. Tot den 20 january 1381 had hy als eenen bezonderen persoon geleefd, maer alsdan wierd hy tot kapiteyn der Gentenaers gekozen, die tegen hunnen graef Lodewyk van Male in opstand waeren. Hy koos daedelyk Pieter van den Bossche, Jacob de Ryke, deken der wevery, Jan van Heyst en Raes van de Voorde tot zyne luytenanten, benoemde Matthys Coel-

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
man tot admirael, regtte eene krygsbende van 3000 mannen op, reyzers genoemt, waer van hy Francies Ackerman het bevel toevertrouwde, en dede Jan Mahien, Jan Sleepstaf, Jan Romers en eenige andere oude wethouders, verdagt van pligtig te zyn in de dood van Gillis de Volder, Simon Beite en Gyzelbregt de Gruutere, onthoofden. Daer naer overraste hy het kasteel van Hansbeke. Den 3 mey 1382 won hy den berugten veldslag van Beverhoute en Arsschroeck, alwaer van de zyde der graefsgezinde jonkheer Heylaerd van Poucques sneuvelde, trad binnen Brugge, alwaer vele aenhangers van den graef, waer onder Tillo en Eligius van Lichtervelde en Jan Bovin, burgemeester van Brugge, gedood wierden. Deze overwinning bragt geheel Vlaenderen onder zyn gebied, ter uytzondering van Andenaerde en Dendermonde en verwierf hem den streelenden titel van Verlosser, Bewaerder en Vader van het Vaderland. Hy belegerde Audenaerde en stelde als bevelhebbers Pieter de Wintere tot Brugge, Willem Boterman tot Cassel, Pieter van den Brouck tot Yperen, Pieter Oliviers tot Belle en Francies Feyt tot Commene. Den 27 november 1382 leverde by de fransche den berugten veldslag van West-Roosebeke, by Rousselaere, alwaer hy, benevens Jacob de Rycke en Jan Herman, op het veld van eer snenvelde.


[Robert van Audenaerdt]

AUDENAERDT (ROBERT VAN), door sommige, doch by misslag, van Audenaerde genoemt, kwam den 30 september 1663 ter weireld. Zynen vader, die eenen goeden taelmeester was, leerde hem het lalyn, terwyl Micrhop en J.D. Cleef hem in de zchilderkonst onderwezen. In het jaer 1685 vertrok hy nae Italien, dien waeren voester-grond der schoone konsten. Naer Milanen, Venetien, Verena, Parma, Florencien en Bolenien bezogt en de tafereelen der berugte meesters, welke aldaer te zien zyn, bezigtigd te hebben, begaf hy zig nae Roomen, alwaer hy zig onder de leerlingen van Carlo Maratti stelde en zig in de graveerkonst oeffende. Maratti, die geduerende vyftien jaeren van Audenaerdt als zynen geliefsten leerling aenzag en met hem in eene nauwe vriendschap leefde, gebruykte hem tot het graveeren zynder meeater-stukken, en den kardinael Barbarigo, bisschop van Verona, koos van Audenaerdt tot het verveirdigen der portretten en zinnebeelden van een lofwerk in italiaensche verzen op zyne familie. Naer een verblyf van zeven-en-dertig jaeren in Italien keerde van Audenaerdt in zyn vaderland terug en zette zig neder in zyne geborte-stad, welke hy met zyne schilderyen vercierde. De gravuren van van Audenaerdt zyn beter als zyne schilderyen, die, hoewel ryk van saemenstelsel en van eene goede teekening, evenwel voor het grootste gedeelte eentoonig van couleur en van een gering uytwerksel zyn. Robert van Audenaerdt was van eenen vroylyken aerd, van een zedelyk gedrag en van eene loffelyke onbaetzugtigheyd, welke deugden in hem des te meer prysbaer waeren, om dat zy die van het meeste getal zynder konstgenooten niet waeren. Den zeer eerweirdigen pater Duermael, abt van Baudeloo tot Gend, die eenen aenmoediger en begunstiger der fraeye konsten was, had eene bezondere agting voor van Audenaerdt, die hy met het verveirdigen van vele schilderyen voor zyne kerk en klooster gelaste, waer

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
van het grootste gedeelte alsnu het museum van schilderyen tot Gend vercierd; onder de zelve bemerkt men vooral de portretten van de twee-en-dertig moniken der abdy van Baudeloo, in kapittel vergadert, welke zeer gelykende zyn en waer van het uytwerksel taemelyk goed is, zynde dit stuk met eene vaste hand geschildert; O.L.V. Hemelvaerd, waer in men alle de gebreken onderscheyd, welke den schilder eygen waeren; Christus, genezende de lamme in de piscine van den Tempel; en den intrede des Zaligmaekers binnen Jerusalem. Van Audenaerdt heeft verscheyde goede graveerders gevormd, waer onder Francies Pilsen en Abraham Jaussens wel de voornaemste zyn geweest; onder de schilders, die de lessen van van Audenaerdt genoten hebben, word Jan van Volxum voor den besten gehouden. Door zyn geregeld en gemaetig leven heeft van Audenaerdt eenen hoogen ouderdom bereykt en is hy den 3 juny 1743 in de gevoelens van eene waere godvrugt overleden.


[Jan van Aughem]

AUGHEM (JAN VAN), geboren den 7 july 1570 en den 11 mey 1630 te Loven overleden, was eenen schranderen Augustynermonik, die agtervolgens prioor tot Keulen en tot Brussel, visitator, diffinitor en provinciael der provincie van Keulen is geweest. Eenige zynder latynsche handschriften, welke over verschillige godsgeleerde voorwerpen handelden, wierden in de laeste eeuw in de kloosters van zyn orden te Keulen en Loven zorgvuldiglyk bewaert.


[Jan de Backer]

BACKER (JAN DE), was eenen goeden regtsgeleerden en eenen vernuften latynschen poëet der 16.e eeuw, die zeer aengenaeme verzen geschreven heeft, waer van eenige in den Enchiridio sacrorum carminum van den predikheer Backerius geplaetst zyn.





[Pieter de Backere]

BACKERE (PIETER DE), wiens vader schepenen van der Keure was geweest en wiens moeder uyt het oud edel geslacht der Sarsanders was gesproten, is eenen zeer berugten Predikheer geweest. Backerius was ter universiteyt van Parys tot doctor in de H. Godheyd gepromoveert en ouderwees de godsgeleerdheyd in het klooster van Gend, van het welk hy geduerende vier jaeren prioor is geweest. Vervolgens wierd by prioor tot 's Graevenhaege en tot Loven, en was geduerende zes jaeren provinciael van zyn order; daer naer was hy prioor van het klooster tot Calcar, in het hertogdom van Cleef, en voor de tweede mael prioor tot Gend. In het jaer 1580 wierd hy tot diffinitor benoemt en ter kiezing van eenen nieuwen vicaris-generael van zyn order nae Roomen gezonden. Hy stierf tot Gend den 26 january 1601, in den gezegenden ouderdom van 84 jaeren. Pater de Backere heeft zeer veel geschreven en onder andere werken de volgende in het ligt gegeven: 1.o Saemenspraecken tusschen de Ziel en haeren Minnaer; 2.o den Godvrugtigen Palmhof; 3.o de Sacrificiis in Misolyturgos; 4.o van de Christelyke lucht; 5.o Tractuet van de dry doelen der Penitentie; 6.o Sermoenen op de Epistels van den reertigdagschen Vasten; 7.o Sermoenen op het Evangelie voor alle de Zondagen van het jaer; 8.o Tumultus paucus; 9.o Apologeticus pro fidelibus defunctus; 10.o Tabulu sacrorum carminum; 11.o Jurgium Conjugale; 12.o Spongia; 13.o Speculum militia; 14.o Sermoenen

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
over de Epistols van het gansch jaer; 15.o de Indule, moribus, ae officio pii atquo sincerè Christiani Principis Tractatus; en 16.o Liber de tribus vitae monasticae votis.


[Lieven de Baets]

BAETS (LIEVEN DE), meer bekend onder den naem van Loevinus Battus, den 9 december 1545 geboren, stierf den 22 augusti 1591 tot Rostock, in Duytsland, alwaer hy de wiskunde en de geneeskunde leerde, zynde in het jaer 1566 ter universiteyt van Padua tot doctor in de medeeyuen gepromoveert. Hy trouwde 1.o Anna von Pegult en 2.o Maria Magdalena Tranckiern. Men heelt van hem eene verzaemeling van brieven over de geneeskunde. Hy was den lutherschen eere-dienst toegedaen.


[Pieter van Basele]

BASELE (PIETER VAN), meer bekend onder den naem van Petrus Baselius, in het jaer 1631 geboren en den 30 maert 1689 overleden, is eenen zeer godvrugtigen Predikbeer-monik geweest, die, volgens pater de Jonghe, zoo door zyne uytgebreyde kennissen in verschillige wetenschappen, als door zyne groote bekwaemheyd in het prediken en door zyne verhevene deugden, welke hem de agting van een ider verwierven, tot verciering van het order van den H. Dominicus in de Nederlanden verstrekt heeft. Baselius heeft vele schriften verveirdigt, doch alleen een latynsch boekwerk over het orden van Cistercien, ten jaere 1671 tot Gend by Michaël Masius (Maes) laeten drukken.





[Marten de Bast]

BAST (MARTEN DE), zoon van Jan Baptiste, koopman in kruydeniers-waren, en van Coleta Verschelden, kwam in het jaer 1754 ter weireld; hy deed zyne studien eerst in het collegie der Jesuiten tot Gend en vervolgens ter universiteyt van Loven. Den geestelyken staet omhelsd hebbende en priester gewyd zynde, oeffende hy de bediening uyt van onder-pastor en pastor in de parochiale kerk van S. Jacobs tot Gend, tot in het jaer 1781, dat hy, in vervanving van wylent den eerweirden heer Delebulcke, tot pastor der parochiale kerk van S. Nicolaes binnen de zelve stad benoemt wierd. Hy bediende dit ampt toen de hervormingen van den keyzer Joseph den II en het zoogenaemd patriotismus, het welk daer van het gevolg was, den jongen en driftigen de Bast eene voordeelige gelegentheyd aenbood om zig voor de handhaeving van de regten en voorregten der geestelykheyd onder de verhitste patrioten te doen onderscheyden. In zyne sermoenen drukte hy zig met hevigheyd uyt tegen de vygen of voorstaenders des keyzers. Hoewel den pastor de Bast een vyandlyk gedrag tegen den keyzer Joseph den II had gehouden, was hy nogtans langen tyd de keyzers Leopoldus en Franciscus, als ook de decreten der H. Kerk getrouwig en weygerde hy standvastiglyk den eed van haet aen het koningdom te ontluyken, zoo dat hy tot het sluyten van het concordaet tusschen Z.H. den paus Pius VII en het fransch gemeenebest moest verborgen blyven. Onder de keyzerlyke regeering toonde hy zig genegen voor den keyzer Napoleon, die zyne aenkleventheyd aen zyne belangens beloonde met hem tot honorairen kanonik der hoofdkerk van S. Baefs en tot ridder van het Legioen van Eer te benoemen. Naer de vereening van de noordelyke en zuydelyke provincien der Nederlanden was den kanonik de Bast het nederlandsch koninglyk gouvernement steeds zoo gunstig, dat Z.M.

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
den koning Willem I hem tot ridder van het koninglyk orden van den Nederlandschen Leeuw benoemde. De Bast heeft verschillige boekwerken uytgegeven, naementlyk verscheyde sermoenen en godsdienstige boekskens, in de vlaemsche tael geschreven. Hy had tydens zyne versteking veel gelezen, vooral autenren die van 's lands oudheden geschreven hebben; hy had reeds een zeer kostbaer kabinet met penningen en andere oudheden, en die verzaemeling gaf aenleyding tot zyn berugt fransch werk der verzaemeling van Gauloische, Belgische en Romeynsche Penningen, het welk, alhoewel veel goeds vervattende, als ook zyne boekwerken op de oudheyd der stad Gend en op de inrigting der gemeenten en forestiers, gebrekkig is. Zyne verhandeling op de Celtische taal en op eenige andere voorwerpen der midden-eeuwen en alondheyd zyn veel beter opgesteld en laeten aen de berisping der oordeelkundige zeer weynige stof over. De Bast was van eene zeer zagte inborst en van eene prysbaere beleefdheyd en heuschheyd, die oorzaek was dat hy het als eene plicht aenzag zyne vrienden eenigen dienst te doen en onderrigtingen te geven nopens het wetenschappelyk vak, waer in hy zoo wel geoeffent was. De Bast stierf den 25 april 1825 en gaf zyn schoon kabinet aen Z.M. den koning, die van een groot getal van deszelfs zeldzaeme voorwerpen ten voordeele van onze universiteyt beschikt heeft.


[Eduard Marie de Bast]

BAST (EDUARD MARIE DE), geboren den 10 november 1788 en den 5 february 1827 tot Samarang, in het eyland Java, overleden, was zoon van Pieter Francies de Bast, koopman, en van Catharina Carolina Michaëlis de Gocsin, en neef van den geleerden pastor en kanonik Marten de Bast. Nauwelyks twintig jaeren oud zynde, trad hy in de nationale garde van het voormaelig departement der Schelde, alwaer hy welhaest den graed van lieutenant bekwam. In het begin van het jaer 1813 wierd hy overgeplaetst in de tweede compagnie van het derde bataillon van het zeven-en-dertigste regiment fransch ligt voelvolk. Den 16 october van het zelve jaer wierd hy in den berugten veldslag van Leipzig gekwetst en den 28 der zelve maend wierd by in den veldslag van Hanan door de beyersche krygsgevangen gemaekt, in handen der oostenrykers gelevert en tot Temiswar, in Hongaryen, geleyd, alwaer hy nauwelyks aengekomen was of hy ontfing de blyde tyding van zyne verlossing. Den 29 january 1814 begaf hy zig nae zyn vaderland en den 13 february kwam hy binnen 's Hertogenbosch aen, van waer hy gezeyd had gebortig te zyn. Van daer begaf hy zig nae Breda, alwaer hy den 15 aenkwam en alwaer eenen aldaer gevestigden Gentenaer, den postmeester Busso, hem de noodige middelen verschafte om zyne reys nae Gend te konnen voortzetten. Binnen zyne geborte-stad terug zynde ontfing hy van den generael Murray eenen brevet van kapiteyn in het zevenste bataillon Belgen, tot welkers saemenstelling hy kragtiglyk medewerkte. Den 30 november 1814 wierd hy benoemt tot kapiteyn der linker-flanc-compagnie van gemeld bataillon. Dat den kapiteyn de Bast den luysterryken veldslag van Waterloo by woonde en 'er blykens van trouw, moed, beleyd en dapperheyd aen den dag leyd, word bewezen door zyne benoeming tot ridder der

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
vierde klas van het nederlandsch koninglyk militaire Willems-orden (den 18 july 1815, juyst eene maend naer gemelden veldslag). In july 1816 wierd hy tot bevelhebber van den depot van zyn bataillon tot Brugge benoemt; in december 1818 wierd hy overgeplaetst by den depot van het dry-en-dertigste bataillon coloniale troepen, en den 5 april 1819 vertrok hy als kapiteyn in het zeven-en-twintigste bataillon jaegers nae Suriname, in de West-Indien, van waer hy in het jaer 1821 terug keerde. Den 13 december 1822 vertrok hy nae Batavia, in het Oost-Indisch eyland Java, alwaer hy den 28 april 1823 aenkwam, den 7 mey daer op volgende als kapiteyn in de achttiende afdeeling infanterie geplaetst en den 12 augusti 1824 tot majoor-bevelhebber van het derde bataillon der negentiende afdeeling benoemt wierd. Den 2 december 1824 wierd hy gekozen om deel te nemen in den togt nae Celebes en voerde hy het bevel over de reserve van het legercorps van den generael-majoor van Geen, zynen stadgenoot (alsnu luytenant-generael en bevelhebber van het zesde groot-militaire commando tot Namen). Den 22 augusti 1825, by zyne terugkomst op Java, bekwam hy het bevel over eene colonne en verdrief hy de wederspannige javaneezen uyt de kadoe, alwaer hy het ambt van opper-bevelhebber bekleedde. Den 1 juny 1826 wierd hy tot werkelyk lid der maetschappy van Waterloo tot Batavia benoemt en den 31 december van het zelve jaer wierd hy tot den graed van lieutenant-kolonel verheven. Dien vromen krygsman, die, indien de dood niet eene pael aen zyn leven en aen zyne overwinningen was komen stellen, den koning en het vaderland nog vele voornaeme diensten zou bewezen hebben en het streelende uytzigt had van eens onder de officieren-generael van het nederlandsch leger geplaetst te worden, is in het midden zynder mannelyke jaeren, door de vermoedheden der togten afgemat zynde, aen eene hevige landkoorts overleden.


[Lieven Jan Bauwens]

BAUWENS (LIEVEN JAN), zoon van Joris Jan, huydevetter, en van Joanna Theresia van Peteghem, kwam den 19 mey 1769 ter weireld. Van jongs af konde men in hem eene neyging tot uyverheyd en nieuwigheden bespeuren, welke laeter zyn vaderland tot heyl moesten verstrekken. Naer verscheyde jaeren in Engeland overgebragt te hebben, om het huydevetten te leeren by den heer Undershell en het leertouwen by den heer Cox, bekwam hy daer in eene zoodaenige kennis, dat hy alle de engelsche huydevetters en leertouwers verre overtrof, zoo als blykt uyt de redevoering van den advocaet des konings, nu lord Erskine, toen hy voor het geregtshof, gezeyd de konings-bank, gebragt wierd, voor den uytvoer van engelsche mecanieken en het verleyden van werklieden. Hy stigte in Gend eene huydevettery en leertouwery op de engelsche wyze, bestaende in 500 kuypen, waer door hy aen meer als honderd werklieden hun bestand verschafte; zyne gevette kalfsvellen bekwaemen op alle de bezonderste merkten van Europa den voorrang en wierden in Engeland aen eenen veel hoogeren prys verkogt dan de gene aldaer gefabriekeert. Hy liet dezen voordeeligen nyverheyds-tak over aen zyne broeders op voorwaerde van daer aen geene verandering toe te brengen, om zich uytsluy-

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
tend bezig te houden met de katoenspindery. Het is alsdan dat hy het stout ontwerp maekte van de engelsche te berooven van het groot
    voordeel van alleen dien nyverheyds-tak te bezitten. Ofschoon de welien tegen den uytvoer van werktuygen of werklieden uyt Engeland zeer streng
    waeren en de gene die zulks verrigten, hunne poogingen, indien de zelve mislukten, met het verlies van het leven moesten bekoopen, kon zulks den
    loffelyken vaderlandschen iver van Bauwens niet wederhouden. Ook zag hy zyne onderneming met den besten uytslag bekroont worden en gelukte het hem werkvolk en werktuygen binnen Vrankryk te brengen en regtte hy eerst in het jaer 1798, te Passy, omstreeks Parys, en vervolgens in het begin van het jaer 1800 in het gewezen klooster der Chartreusen tot Gend eene katoenspindery op (alsnu door de heeren gebroeders Bossaert gebruykt), welke den grondsteen is geweest der talryke fabrieken, die nu van Gend de eerste nyverheydstad der Nederlanden maeken. Als eene welverdiende belooning voor zyne verdiensten en op hope van onder het bestier van eenen zoo regtschaepen vaderlander oneyndige voordeelen te bekomen, wierd hy in het jaer 1800 tot eersten meyer van Gend benoemt, welk ampt hy twee jaeren bleef uytoeffenen en waer in hy in het jaer 1802 door den graef Philippe Vilain XIV vervangen wierd. Intusschen nam de fabriek der Chartreuzen dagelyks toe in bloey, hield de zelve meer als twee duyzend menschen, zoo mannen als vrouwen en kinderen, onledig en wierd'er alle slach van katoene-lynwaeden, bazyn, percaille, piquet en neteldoek verveirdigd. Het fransche gouvernement, het welk aen de inrigting der katoenspinderyen den grootsten prys agtte, verbaestte zig in de noodwendigheyd van Lieven Bauwens te voorzien en bezorgde hem by het stigten zynder fabriek in het Chartreuzen-klooster de overgroote som van 1,920,000 fransche livers, ten titel van geldleening, tegen eenen behoorlyken intrest. Bauwens, wiens broeders en zwager de Pauw zig ter zelver tyd deden onderscheyden door hunne verveirdiging van leirzenschachten, volgens eene door hun uyt Engeland ingevoerde handelwyze, bekwam de directie over de werken der opgeslotene in het central detentie-huys tot Gend, alwaer hy bazyn dede verveirdigen, welken dien van Brugge evenaerde, doch welkers hoedaenigheyd beneden den engelschen bazyn was. Daer Bauwens tot hier toe de fortuyn zyne onderneming altyd gunstig had gezien, regtte hy rond het jaer 1808 eene tweede fabriek op in de ruyme gebouwen der gewezene Norbertiner-mansabdy van Drongen (alsnu gebruykt door zynen zwaeger den heer de Vos-Bauwens). Gebrek aen spaerzaemheyd en goed opzigt en de wisselvalligheden van den val van het reusagtig gebouw van het fransch keyzerryk, verydelden de inzigten van Lieven Bauwens en bragten zelfs zyne geldmiddelen tot eenen zeer geringen toestand, welken hem verpligtte zyne fabrieken der Chartreuzen en der abdy van Drongen te verkoopen, zyn ondankbaer vaderland te verlaeten en zig tot Parys neder te zetten, alwaer den invoerder der muljennys op het vast land eenen onderstand van het fransch koninglyk gouvernement belofd wierd en hy op het punt was eene fabriek van zyden afval op te regten, welke zyne eerste inrigtingen verre zou overtroffen hebben, toen by den 7

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
maert 1822 aen eene kwynende ziekte, het natuerlyk gevolg der hem overgekomene rampen, overleed. Bauwens was getrouwt met Mary Keynon, gebortig van Manchester, eene der werklieden welke hy uyt Engeland medegebragt had en heeft hy haer twee zonen en eene dogter agtergelaeten, waer van den oudsten zoon over alle de lyceën van Parys den tweeden prys behaelt heeft. Gend is haeren tegenwoordigen nyverheyds-bloey aen Lieven Bauwens verschuldigt, zulks is elken Gentenaer bekend, en niettemin hebben zyne stadgenooten, voor wie hy zoo veel gedaen en zyn leven ten pande gestelt heeft, niet het minste gedenkteeken ter zynder geheugenis opgeregt, en wie nogtans konde zulks beter verdient hebben? Evenwel moet men geenzins twyffelen of zulks zoude welhaest geschieden, indien maer onder de talryke fabriekanten en fabriekwerkers eene vrywillige inschryving tot een zulkdaenig eynde geopend wierd. Wie, van alle de gene die nu in de fabrieken eenen middel van bestaen vinden, zou doch durven weygeren het zyne by te draegen tot het daerstellen van een gedenkteeken van zyne dankbaerheyd jegens den edelmoedigen en onbaetzugtigen Gentenaer, aen wie hy dit bestaen te danken heeft. Mogt dit welhaest gebeuren, dan zouden wy niet moeten uytroepen met eene vaderlandsche verontweirding:

Ziet nu, Bauwens, de dwaeze aen, 
Die uwen naem verstooten, 
Al hobt gy magtig veel gedaen 
Voor uwe stadgenooten. 




[Baudewyn de Beer]

BEER (BAUDEWYN DE), zoon van jonkheer Joachim de Beer en van jongvrouw Anna Cruyl, in het jaer 1596 geboren en den 22 january 1653 overleden, was pastor of plebaen der hoofdkerk van S. Baefs te Gend, wanneer hy door de permutatie van meester Philippe Matthias eene vrye kanoniks-prebende in gemelde kerk bekwam, waer van by den 12 juny 1632 bezit nam. Hy was eenen zeer godvrugtigen en liefdaedigen priester, die ten voordele der behoeftige verscheyde fondatien heeft gedaen. Zynen grooten iver tot der zielen zaligheyd blykt genoegzaem in den zoo genaemden Geestelyken Leydsman, welken hy, benevens eenige andere godvrugtige en zedelyke boekwerken, geschreven en in het ligt gegeven heeft. Dezen agtbaeren kanonik ligt by zyne moeder in S. Baefs-krogt, onder de S. Anna-kapel, begraven. Hy was biegtvader der religieuzen van S. Barbara, en heeft ten voordeele der zelve eene uytlegging van den regel van den H. Augustinus geschreven, ten jaere 1651 tot Antwerpen gedrukt; dit werksken is zeer weirdig om in hedendagsch vlaemsch gebragt en herdrukt te worden, dewyl het nu raer geworden is en zoo wel aen weireldlyke als aen geestelyke persoonen zeer gedienstig kan zyn.


[Huyge de Beer]

BEER (HUYGE DE), in het jaer 1132 uyt een edel geslacht geboren en in het jaer 1199 tot Brugge overleden, bekleedde sedert het jaer 1187 de weirdigheyd van deken van het collegiael kapittel van S. Donaes tot Brugge, wanneer hy in het jaer 1193 in het order der Predikheeren trad. Hy was in zyne jeugd leeraer in de universiteyt van Parys geweest en heeft verscheyde godsgeleerde en methaphysique werken geschreven, welke noyt gedrukt zyn.



{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Goswin van der Beke]

BEKE (GOSWIN VAN DER), doctor in beyde de regten en prioor van het Chartreusen-klooster der H. Dry vuhtigheyd omstreeks Dijon, leefde in de
    vyftiende eeuw en was eenen schranderen godsgeleerden, die reeds den ouderdom van 60 jaeren bereykt hebbende, in de universiteyt van Weenen, in Duytsland, het bonnet van doctor in de H. Godheyd bekwam. Om zyne voorzigtigheyd en bescheydentheyd wierd hy tot visitator van zyn order in de provincie van Duytsland benoemt. Men heeft van hem verscheyde brieven, waer in zig eene groote geleerdheyd, gepaert met eene diepe oodmoedigheyd en weldunkendheyd doen bemerken. Sartorius, d'Hourlande en Bostius spreken van pater Goswinus van der Beke met zeer veel lof, en by den laesten word by genoemt den besten onder de beste, den geleerdsten onder de geleerdste, den wysten onder de wyste en den grootsten onder de grootste, daer by voegende, dat hy geweest is eenen uytnemenden regtsgeleerden, eenen weirdigen tolk der godelyke welsprekentheyd, een vat vol evangelische deugden, eenen engel van vrede, den troost zynder vrienden, een zweird der kwaedwillige, een zout der aerde en een licht des Hemels.


[Andries van der Beke]

BEKE (ANDRIES VAN DER), die in de zestiende eeuw leefde, was eenen zeer goeden latinist en tevens eenen uytmuntenden bloem- en vogel-schilder, die men eenen leerling van Lucas de Heere gelooft te zyn geweest.


[Pieter van der Beke]

BEKE (PIETER VAN DER), vader van den geleerden bisschop van Antwerpen Loevinus Torrentius, is zelve, volgens de getuygenis van Guicciardini, eenen zeer geleerden man geweest, die eenen grooten minnaer was der latynsche digtkonst, waer in by zeer geoeffent was. Zyne uytnemende ootmoedigheyd en zeegbaerheyd heeft hem steeds belet oyt eenige zynder letter-vrugten, welke, zoo het Dyonisius Harduinus beweird, zeer vele verdiensten hadden, te laeten drukken.


[Lieven van der Beke]

BEKE (LIEVEN VAN DER), den 8 maert 1525 geboren en den 26 april 1595 tot Brussel overleden, deed zyne studien tot Loven, alwaer hy den graed van licenciaet in beyde de regten bekwam. Hy was aldaer van het getal der studenten, welke die stad verdedigden, toen den berugten Marten van Rossem de zelve belegerde. Hy volgde de gebroeders de Jonghe, van Antwerpen, nae Bolognien, in Italien, alwaer zy tot doctoren in beyde de regten gepromoveert wierden, en begaf zig vervolgens nae Roomen, alwaer hy eenige jaeren verbleef en de vriendschap bekwam der kardinaelen Maffes, Moron, Sirlet en Borromei. By zyne wederkomst in zyn vaderland wierd hy tot Luyk geroepen, alwaer den bisschop Robregt van Berg hem eene prebende in de bisschoppelyke kerk van S. Lambregt schonk en hem tot aerds-diaken van Braband benoemde; den bisschop Geeraerd van Groesbeek maekte hem zynen vicaris-generael. De behendigheyd van Torrentius (het was aldus dat men van der Beke noemde, na de latynsche vertaeling van zynen familie-naem) in de staets-zaeken, was oorzaek dat by nae Roomen gezonden wierd, alwaer hy verscheyde gewigtige onderhandelingen beleedde en voltrok. Den koning Philippe den II benoemde hem in 1576 om Franciscus Sonnios te vervan-

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen in het bisdom van Antwerpen, alwaer hy zig maer in het jaer 1587 konde hegeven, zynde den 12 september van dat jaer tot bisschop gewyd door den aerds-bisschop van Mechelen Joannes Hauchin (die hy in het jaer 1594 vervangde), maer hy stierf aleer zyne bullen te hebben ontfangen. Zyn lyk wierd nae Antwerpen gevoerd en in de hoofdkerk van O.L.V. aldaer begraven, alwaer hem een marmer prael-graf opgeregt is. Torrentius was eenen vernuftigen latynschen digter en zyne boekwerken worden tot nu toe nog als voorbeelden van goeden smaek en schryftrand aenzien.


[Pieter van den Berghe]

BERGHE (PIETER VAN DEN), meer bekend onder den naem van Potrus Montanus, geboren in het jaer 1572 en in bet jaer 1632 tot Leyden overleden, had zyne ouders, die de protestantsche geloofsgezindheyd genegen waeren, in Holland gevolgd en is eenen goeden aerdrykskundigen geweest, van wie wy de beschryving van de 17 provincien der Nederlanden hebben, met zeer nauwkeurige kaerten, als ook de beschryving en kaerten van verschillige duytsche staeten en van de hollandsche bezittingen in Oost-Indien.


[Hilarius Bertholf]

BERTHOLF (HILARIUS), in het jaer 1542 in den ouderdom van 64 jaeren tot Parys overleden, was een mismaekt kaboutermanneken, die de leelykheyd van zyn uytzigt en van zyne roode trognie (want hy was eenen vriend van Bacchus) door de schoone gaeven van zyn verstand en vernuft wist te vergelden. Bertholf was eenen uytmuntenden latynschen poëet, doch had te weynig eerzugt en was te luy om de voortbrengsels zynder musa te doen drukken. Hy onderhield vriendschappelyke betrekkingen met de geleerdste mannen van zynen tyd; den grooten Erasmus, Karel Untenhove, Geeraerd van Salenson en Marcus van Vaernewyck hadden voor hem eene groote agting; den franschen wysgeer Charron kon zig met zyne vroyelyke pointen zeer wel verlustigen en den koddigen Rabelais, die hem als eenen boezem-vriend aenzag en zig met hem geduerende twee jaeren in Vrankryk ophield, moest bekemen dat hy in Bertholf eenen kwant had gevonden, die hem in luymige dunkbeelden overlrof. Zommige zyn van gevoelen dat dezen Bertholf den schryver der klugtige historie van den Pastor van Lapschuere is geweest, welke nevens Tyl Uylenspiegel eenen voornaemen rang in de vermaekelyke vlaemsche letterkunde verdient.


[Jacob Bette]

BETTE (JACOB), ridder, heer van Angreau of Angrelles, Autreppe, Peronne-en-Melanchlois, Fontaine, Hollebeke, Schellebelle, Wanzeele en Eesseghem, was zoon van M.her Adriaen Bette, heer van Schellebelle, trouwde in het jaer 1549 met jongvrouw Isabella de Gruutere, vrouw van Lede, by wie hy eenen zoon had, van wie de barons en marquisen van Lede voordgesproten zyn, was eenen voortreffelyken magistraet, eenen iverigen katholyken en eenen getrouwigen dienaer des konings van Spagnien, die daerom, geduerende de gendsche beroerten van de calvinisten, de bevigste vervolgingen te tyden had. Hy was voorschepenen van Gedeele in de jaeren 1559, 1563 en 1572, en voorschepenen van der Keure in 1576, stierf zeer godvrugtiglyk den 21 juny 1591 en wierd ter aerde bestelt in de kerk van het Predikheeren-klomster tot

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
Gend, alwaer zyn pragtig marmer prael-graf in het midden der voorledene eeuw voor hoogen-altaer diende. Zyne weduwe overleed in het jaer 1596.


[Nicolaes Biese]

BIESE (NICOLAES) of Biesius, in het jaer 1516 geboren en in het jaer 1572 tot Loven overleden, is eenen zeer berugten geneesbeer geweest, die, naer eene reys in Vrankryk, Duytsland, Zwitserland, Italien en Spagnien verrigt en in de vermaerdste universiteyten van Europa de lessen van verschillige beroemde hoogleeraeren met veel vrugt bygewoont te hebben, als doctor in de medecynen het boogteeraers-ampt ter universiteyt van Loven bekleedde, den titel voerde van lyf-aerts van den roomschen keyzer Maximiliaen den II en acht latynsche werken op de geneeskunde in het ligt gegeven heeft.


[Lodewyk de Blasere]

BLASERE (LODEWYK DE), heer van Ydewalle, uyt een edel geslacht gesproten, leefde in de 16.e eeuw, was ridder van Jerusalem en heeft in bet vlaemsch eene nog al zeldzaeme beschryving gegeven van zyne reyze nae het Heylig Land, langs Vrankryk, Duytsland, Zwitserland, Italien, Egypten, Syrien, Kleyn Asia, Europasch Turkyen, Griekenland en Dalmatien.


[Gualterus Bloc]

BLOC (GUALTERUS), uyt een ond edel gendsch geslacht rond het jaer 1255 geboren, deed zeer goede studien ter universiteyt van Parys, alwaer hy tot doctor in de H. Godheyd en in Sorbonne tot meester in de vrye konsten gepromoveert wierd. Het kloosterlyk leven aengenomen hebbende, wierd hy door het toedoen van den graef van Vlaenderen Guido van Dompierre, om zyne uytstekende deugden, schrandere geleerdheyd en hestierlyke begaeftheden, ten jaere 1284 tot abt der vermaerde abdy van den Duyne, buyten Brugge, verbeven, welk klooster hy met de grootste wysheyd, zorgvuldigheyd en bescheydentheyd regeerde, zig van die verlievene plaets altyd weirdig toonende, tot in het jaer 1318, dat hy aldaer in den Heer ontsliep en zonder pragt nevens den hoogen altaer ter aerde besteld wierd, agterlaetende verscheyde godsgeleerde en historische handschriften, welke noyt het licht gezien hebben.


[Philippe de Blyleven]

BLYLEVEN (PHILIPPE DE), zoon van jonkheer Hilarius, ridder, luytenant-kolonel in spaenschen dienst, en van jongvrouw Marie Triest (zuster van den bisschop Triest), in het jaer 1587 geboren en den 18 juny 1665 overleden, deed zyne studien tot Loven, alwaer hy tot licenciaet in beyde de regten gepromoveert wierd en was persoon van Struyfkerke, in het diocese van S. Omaers, toen hy in het jaer 1629 eene koninglyke kanoniks-prebende in de hoofdkerk van Gend bekwam. In het jaer 1636 verving by den geleerden Vareus, als gegradueerden kanonik der zelve kerk. Den 14 november 1639 wierd hy door zynen oom den bisschop tot deszelfs vicaris-generael over de fondatien en de goederen van alle de kerken en kloosters van zyn diocese benoemt. Verscheyde giften, welke den kanonik Blyleven geduerende zynen langen en gezegenden levensloop aen vele kerken, maer wel bezonderlyk aen zyne hoofdkerk, geschonken heeft, zyn zoo vele bewyzen van zyne lofweirdige milddaedigheyd. Men ziet nog alsnu in S. Baefs eenige

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
altaeren, vercierselen, choor-kappen, kazuyffels van rood fluweel en dalmatiquen, waer op men zynen naem leest. Hy is den gever van eenen der vier groote kopere kandelaers, welke in den choor van gemelde hoofdkerk geplaetst zyn. Hy wierd, ingevolge zynen uytersten wil, zonder prael-graf of zark voor de S. Philippus-kapel in S. Baefs ter aerde bestelt. Blyleven was eenen geleerden en eenen zeer godvrugtigen en deugdzaemen priester, en eenen begunstiger van konsten en wetenschappen, die zyne weldaeden op vele konstoeffenaers uytstorte. Hy heeft verscheyde godvrugtige fransche werken geschreven, die noyt gedrukt zyn.


[Jan Boeksent]

BOEKSENT (JAN), leeken-broeder in het Recollecten-klooster te Gend, geboren in het jaer 1660 en in het jaer 1727 overleden, is eenen zeer bekwaemen beeldhouwer geweest, aen wie men de marmere tombe van den bisschop Philippus Erardus van der Noot, in de hoofdkerk van S. Baefs tot Gend, welk praelstuk als een zyner beste voortbrengselen beschouwt word, verschuldigd is.


[Jan Boele]

BOELE (JAN), is eenen Gendschen edelman geweest, die in den opstand der Gentenaers tegen den graef van Vlaenderen Lodewyk van Male, en naer de dood van Jan Yoens, in october 1379 tot hoofdman of kapiteyn van eene bende gendsche witte kappen aengesteld wierd, met de welke hy aenstonds den togt in West-Vlaenderen dede. Naer het overgeven van Andenaerde aen de graefsgezinde (in 1380) was hy eenen der leden van den gendschen krygsraed, die zig ten hevigsten tegen den voorstel verzette om met den vorst vrede te maeken, zeggende sekerlyk wy en sullen met dien graef noyt vrede hebben, ten sy wy al te saemen hem d'uyterste tormenten aendoen. Het was Jan Boele die in de maend mey 1380 de gendsche wevers en brugsche ballingen aenvoerde, welke binnen Brugge trokken, alwaer zy zig op het Sant (nu de Vrydag-merkt genaemt) verschansden, doch den 24 mey door de bruggelingen aengetast wierden, die'er 600 van dooden en 300 krygsgevangen maekten; kort daer naer trok hy nae Kortryk en vervolgens nae Ipren, en tegen het gevoelen van zynen amptgenoot Arnold de Clerck langs Thonrout gegaen zynde, viel hy op eenen bedekten weg in eene binderlaeg, welke Lodewyk de Hase, bastaerd-zoon van den graef Lodewyk van Male, had doen leggen, alwaer hevig gevochten wierd en 2400 Gentenaers sneuvelden, zoo dat Arnold de Clerck met eenige van de zyne tot Rousselaere, en Jan Boele met een duyzendtal wevers en witte kappen zig binnen Kortryk moest redden. Nauwelyks was hy aldaer aengekomen of hy wierd door zyn vlugtig volk betigt van verraed en van ongetrouwigen dienst, en daerom door hun in stukken gescheurd; dit bloedig schouwspel, het welk onze geschiedenis bezoedeld, gebeurde den 26 september 1380.


[Jan Boele]

BOELE (JAN), zoon van jonkheer Jan Boele, raedsheer des konings van Castilien en bewaerder der charters in Vlaenderen, laesten proost der abdy en eersten cantor van het collegiael kapittel van S. Baefs tot Gend, overleden den 16 maert 1540.


[Jan de Boer]

BOER (JAN DE) of Joannes Villicus, O.L.V. Broeder, bisschop in-partibus van Biblos en suffragaen van den bisschop van

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
Utrecht, stierf den 5 juny 1522 tot Utrecht, alwaer hy in de O.L.V. Broeders-kerk begraeven wierd. Hy was doctor in de H. Godheyd en had verscheyde godsgeleerde boekwerken bereyd, welke zyne schielyke dood hem belette door den druk bekend te maeken.


[Nicasius Borluut]

BORLUUT (NICASIUS), is eenen voornaemen gendschen edelman, ridder en wethouder geweest, van wie het hedendags edel geslagt van Borluut afstamd, die naer het treurig eynde van den graef van Vlaenderen Karel den Goeden, welken hy als eenen getrouwen onderdaen en eenen vromen ridder gediend had, de regten van den landgraef Dirk van Elsatien op den troon van Vlaenderen tegen het geweld van Willem van Normandien, bygenaemd Clito, handhaefde. Hy had reeds als kapiteyn van eene gendsche krygsbende blyken van moed en dapperheyd gegeven, wanneer hy zig met Diderik van Elsatien en Daniël van Dendermonde binnen Aelst begaf, en toen Willem van Normandien die stad belegerde en de zelve den 22 july 1128 opeyschte, wist Nicasius Borluut, die eenen zeer behendigen boogschutter was, het zoo wel te treffen dat hy Willem eenen weėrbaekigen schigt in den erm schoot, waer aen dien vorst vyf dagen naerdien overleed. Naer de dood van Willem van Normandien bleef Diderik van Elsatien gerusten bezitter van Vlaenderen, het welk hy naest God aen het wys beleyd van Daniël van Dendermonde en aen de vromheyd van Nicasius Borluut mogt toeschryven; ook betuygde hy hun daer over zyne dankbaerheyd, verhief hy hun tot hooge weirdigheden en overpropte hy hun met weldaeden.


[Jan Borluut]

BORLUUT (JAN), filius Gerem, stigter van het Augustynenklooster tot Gend, en van Margareta de Rycke, afstammeling van den dapperen Nicasius Borluut, rond het jaer 1270 geboren ontrent het Tempel-hof, toonde door zyne vrome daeden dat hy weirdig was aen het beroemd geslacht van Borluut te behooren. Om zyne aengekleefdheyd aen zynen wettigen souvereyn den graef van Vlaenderen Guido van Dompierre, was hy door het leliaerdsch franschgezind magistraet uyt Gend gebannen. Hy verzaemelde 5000 graefsgezinde en vervoegde zig by het vlaemsch leger, het welk tegen de fransche optrok. Naer den vyand by verscheyde ontmoetingen en schermutselingen veel verlies toegebragt te hebben, streed hy den 7 july 1302 als eenen leeuw in den berugten veldslag van Groeningen, by Kortryk, alwaer de vlaemingen eene luysterryke overwinning behaelden. Borluut, naer verscheyde mael het schependom bekleed te hebben stierf den 7 augusti 1338 en wierd in de kerk van het Augustynen-klooster tot Gend begraven. Zyne vrouw Margareta Masch, overleed den 5 mey 1342. Het graf van dezen krygsheld wierd met dit latynsch opschrift vercierd: Johannes jacet hic miles fortissimus, olim de Borluut dictus, nullo cortamine victus. Het welk wylent den ridder Diericx aldus vertaelt heeft:

Staet, hier light Jhan Borluut, die op het Grosninghe veldt 
De waelen slough. Soght Godt segene de heldt. 


Jan Borluut had eenen broeder Gerem genaemd, die eenen zeer godvrugtigen en verdienstigen abt van S. Baefs is geweest.






{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Willem Borluut]

BORLUUT (WILLEM), in het jaer 1535 geboren en in het jaer 1580 overleden, was advocaet in den provinciaelen raed van Vlaenderen, zoon van jonkheer Jan Borluut, filius Hieronymus, en van jongvrouw Margareta Cabelliau, en is eenen geleerden man en grooten liefhebber der schoone konsten geweest, die verscheyde landen doorrees en, onder andere werken, de volgende tot Lyons, alwaer hy een jaer lang verbleef by zynen landgenoot Jan van Tournes, heeft doen drukken: 1.o Ghesneden figueren vuyten ouden Testamente, naer tleuene, met huerlieder bedietsele, 1570 in 12.o; 2.o Ghesneden figueren vuyten nieuwen Testamente, naer tleuene, met huerlieder bediotsele, duer Guilliame Borluyt, burgher der stede van Ghendt; 3.o Excellente figueren ghesneden vuyten oppersten Poete Ovidius, vuyt de vyfthien bouchen der veranderinghen, met huerlieder bedietsele, duer Guill. Borluyt. Alle die printen zyn in het hout gegraveerd en ider der zelve met eenen latynschen quatrain verzeld.


[Pieter van den Bossche]

BOSSCHE (PIETER VAN DEN), in 1339 uyt een oud edel gendsch geslacht geboren, was eenen der hevigste aenhangers van Jan Yoens en nam een werkzaem deel in den opstand der Gentenaers tegen den graef van Vlaenderen Lodewyk van Maele. Naer de dood van Jan Yoens wierd hy tot hoofdman der gendsche witte kappen aengestelt en hielp Kortryk, Tourhout, Rousselaere en Ipren veroveren. Den 6 october 1380 trok hy met Jacob Beerst, Willem van Reygersvliet en eene sterke bende Gentenaers nae Dendermonde, alwaer zy des anderdags door de bezetting aengetast wierden, die hun hevig aenviel en veel volk doodde, waer onder Willem van Reygersvliet, Jan van den Berghe en Jan Gallée, zynde Pieter van den Bossche en Jacob Beerst onder het getal der gekwetste. Nogtans wierden de aenvallers in de stad terug gedreven en vielen eenige standaerden in handen der Gentenaers. Pieter van den Bossche behaelde veel roem in het gevecht der lange brugge (nu den wyk Langerbrugge op Oostakker), welke hy met Raes van Herzele en Pieter de Wintere dapperlyk verdedigde tegen de aenvallen der bruggelingen, vrylaten en iperlingen, wiens aenvoerder, jonkheer Judocus van Halewyn, aldaer sneuvelde. Den 5 november rukte hy met zyne witte kappen nae Everghem, alwaer hevig gevochten wierd en van de zyde der graefsgezinde meer als 300 mannen, waer onder jonkheer Tristram van Halewyn, sneuvelden. Den 12 mey 1381 verbrande hy de buyten-werken van Kortryk en des anderdags was hy tegen dank aenschouwer van het gevecht van Nevele, het geen tegen zyn gemoed begonnen was en alwaer 1200 Gentenaers, onder aenvoering van Raes van Herzele en Jan van Alnete, verslaegen wierden, zonder dat hy hun, uyt oorzaeke van eenen moeras, kon ter hulpe komen. Het was door den raed en toedoen van van den Bossche dat de Gentenaers Philippe van Artevelde, den jongsten zoon van den grooten Jacob van Artevelde, tot hunnen kapiteyn verkozen; ook verhaeste zig dezen van den Bossche hem tot eenen zyner hoofdmannen aen te stellen. Den 10 november 1382 streed hy kloekmoediglyk in het gevegt van Commene, alwaer hy zwaer gekwetst wierd en zynen neef Gillis van den Bossche sneuvelde. Vervolgens bewees hy de Gentenaers de grootste diensten en onder-

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
scheyde hy zig in de verschillige gevegten, welke onder het bestier van Ackerman, als kapiteyn der Gentenaers, plaets hadden. In het jaer 1385 bekwam hy, kragtens den vrede van Doornyk, vry-geleyde om zig in Engeland te vertrekken, alwaer hy, niet alleen eene veylige schuylplaets, maer ook grooten onderstand vond, met rykdommen opgepropt wierd en vol roem in eenen hoogen ouderdom overleden is. Pieter van den Bossche was verscheyde mael schepenen van Gend geweest en had zig in die betrekking zeer verdienstelyk gemaekt.


[Raes van den Bossche]

BOSSCHE (RAES VAN DEN), in het jaer 1331 geboren en in het jaer 1392 in Engeland overleden, is eenen zeer geleerden en vaderlandsminnenden priester geweest, die in de vlaemsche beroerte in de aenhangen van Yoens, Artevelde, van den Bossche (van wie hy broeder was) en Ackerman tegen Lodewyk van Male en Philippe den Stouten een werkzaem deel nam, waerom hy naer de bevreding van Vlaenderen in Engeland week, alwaer hy zeer wel ontfangen en tot kanonik van Westminster benoemd wierd. Hy was licenciaet in de regten en was proost der collegiaele kerk van O.L.V. tot Kortryk geweest en kanonik van de collegiaele kerk van S. Donaes tot Brugge. Volgens Malbrancq heeft van den Bossche eene latynsche kronyk der vlaemsche oorlogen en beroerten geschreven, waer van in de 16.e eeuw verscheyde copien in Engeland bestonden. Zyne zuster Agneete was overste of meesterigghe van het Wenemaers-hospitael tot Gend.


[Pieter van den Bossche]

BOSSCHE (PIETER VAN DEN) of Petrus Sylvius, geboren in het jaer 1581 en overleden in het Guillemiten-klooster van S. Ursmarus tot Aelst, waer van hy prioor was, den 12 october 1640. Hy was bachelier in de H. Godheyd en eenen zeer geleerden monik, die in het latyn het leven van den H. Guillielmus uytgegeven en verscheyde andere werken geschreven heeft.


[Lieven Boudins]

BOUDINS (LIEVEN), in het jaer 1445 geboren en den 11 juny 1516 overleden, is eenen beroemden Predikheer geweest, die tot Keulen tot doctor in de H.
    Godheyd gepromoveerd wierd, eenigen tyd de godsgeleerdheyd aen de jonge moniken onderwees en door zyne sermoenen zoo vermaerd wierd, dat hy met den titel van algemeenen prediker zynder provincie vereerd wierd. In het kapittel, ten jaere 1493 tot Zwolle, in Overyssel, gehouden, wierd hy vicaris-generael der hervormde congregatie van Holland benoemt; naer dry jaeren dien last gedraegen te hebben, wierd hy voor de derde mael prioor van het klooster van Gend benoemt en oeffende hy dit ambt tien jaeren lang uyt. Hy stierf in opinie van heyligheyd en heeft de volgende latynsche werken agtergelaeten: 1.o Eenen Catechismus van het Katholyk Geloof; 2.o Annotatien voor de Evangelion van den veertigdagschen vasten; 3.o De oude dagen, zynde eene volkomene en omstandige beschryving en geschiedenis van het Predikheeren-klooster van Gend, welke pator Boudins door pater Albregt Wyn deed schryven; en 4.o Reglementen voor verscheyde kloosters zynder provincie.


[Antone Francies de Bourgoigne]

BOURGOIGNE (ANTONE FRANCIES DE), zoon van jonkheer Emmanuel, kapiteyn in spaenschen dienst (die van den grooten

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
bastaerd van Bourgondien afstamde en dus uyt het doorlugtig huys van Valois gesproten was), en van jongvrouw Anna Rodriguez-d'Evora-y-Vega, den 2 augusti 1632 geboren en den 14 april 1676 overleden, is eenen geleerden Jesuit geweest, die langen tyd met roem de godsgeleerdheyd ter universiteyt van Loven aen de geestelyke en weireldlyke jeugd onderwezen heeft en den graed van doctor in de H. Godheyd heeft gehad. Men heeft van hem een latynsch godsgeleerd werk, in het jaer 1675 tot Mentz gedrukt Pater Bourgoigne wierd voor eenen der schranderste en welsprekendste godsgeleerde van zyne eeuw gehouden.


[Jeremias van Braekele]

BRAEKELE (JEREMIAS VAN), geboren in het jaer 1481 en overleden in het jaer 1550, is eenen zeer goeden geneesheer en eenen beroemden hoogleeraer in de geneeskundige faculteyt der universiteyt van Loven geweest, die eenen boek met commentarien over de geneeskundige werken van Cornelius Celsius geschreven heeft.


[Lieven Brecht]

BRECHT (LIEVEN), Franciscaner- of Recollecten-monik in het klooster van Gend, is eenen goeden latynschen digter van het begin der 16.c eeuw geweest, die een latynsch werk heeft geschreven, onder den titel van: Facilis doctoque stilo vario hausto è rebus sacris argumento camnina, en aen wie Guicciardini in zyne beschryving der Nederlanden eenen wel verdienden lof geeft.


[Lieven van der Brugge]

BRUGGE (LIEVEN VAN DER), doctor en eersten professor van het kanoniek regt ter universiteyt van Douay, waer in hy Franciscus Goethals opvolgde, rond het jaer 1635 aldaer overleden, was tevens eenen zeer goeden latynschen digter en schryver der volgende werken: 1.o Europoe querellam, tot Gend by Judocus Lambrechts gedrukt; 2.o Tragoediam pereruditam de erectione vituli aurei; en 3.o Synopsin decretalium juri.


[Jan de Brune]

BRUNE (JAN DE), door vele schryvers Bruyneel of Perneel genoemt, was uyt een adelyk geslacht geboren, het welk met de Wenemare en andere ridderlyke familien in bloedverwantschap verbonden en onder de neiring der gendsche wolle-wevers ingeschreven was. Zynen vader Pieter de Brune was in het jaer 1352 negensten schepenen van Gedeele tot Gend en vergezelde alsdan in de boedaenigheyd van eenen der afgeveêrdigde dier stad den graef van Vlaenderen Lodewyk van Male nae Parys, alwaer hy den koning van Vrankryk manschap ging doen, en alwaer Pieter de Brune van het getal der vlaemingen was, die ter maeltyd, daer zy van wege den koning van Vrankryk genood waeren, geene kussens op de banken vindende, de zelve vervingen door hunne prachtige laken mantels, met kostbaere pelteryen gevoeyerd, welke zy naer het eten lieten liggen en de officieren des konings, die hun wederriepen, om hun te verwittigen dat zy hunne mantels vergeten hadden, met eene edelmoedige trotsheyd antwoordden: Wy van Vlaenderen zyn niet gewoon onze zit-kussens mede te nemen. Vervolgens bekleedde Pieter de Brune in het jaer 1354 het ampt van dertienden schepenen van der Keure en was hy in het jaer 1356 elfsten schepenen der zelve bank. Jan de Brune had eenen ouderen broeder, Geeraerd de Brune genoemt,

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
die in het jaer 1365 negensten schepenen van der Keure en in het jaer 1365 derden schepenen van Gedeele is geweest. Dewyl de familie van
    de Brune Jacob van Artevelde genegen was geweest, nam Jan de Brune een werkzaem deel in den opstand van Jan
    Yoens, en wierd hy in october 1379, onmiddelyk naer de dood van dit opperhoofd, met Raes van Herzeele, Pieter van den Bossche en Jan Boele, tot hoofdman en kapiteyn der gendsche witte kappen benoemd, die reeds Goesin Mulaert, Arnold de Clerck en Simoen Colpaert tot aenvoerders hadden. Nauwelyks was de Brune als hoofdman aengestelt, of hy trok met zyne amptgenooten en met 12,000 wel gewapende mannen uyt Gend op Kortryk, en vervolgens in het Vrye van Brugge op Tourhout en op Rousselaere, alwaer het volk onder het jok der Gentenaers gebragt wierd. Naderhand poogde dit leger-corps binnen Ipren te komen, het welk gelukte, naer een hevig gevegt, waer in van den kant der graefsgezinde vyf ridders, onder andere Robregt en Thomaes van Leeuwerghem, sneuvelden. In het midden van october van het zelve jaer trok hy met een magtig leger-corps uyt Gend, om Audenaerde te belegeren, welke stad hy evenwel niet konde veroveren; maer naer den 1 december 1379 met Philippe den Stouten voor Audenaerde een vrede-verdrag gesloten te hebben, gelukte dit hem beter den 23 february daer naer (1379 ouden styl of 1380 nieuwen styl), wanneer hy met 5000 witte kappen uyt zyn eygen gezag en buyten de kennis doch niet buyten den dank van den gendschen krygsraed, op het onverwagts uyt Gend liep, op Audenaerde trok en die stad overrompelde, waer van hy twee poorten dede afbreken en de vesting langs den kant van Gend dede plat leggen, zeggende opentlyk dat hy zulks gedaen had, om het mishandelen van gendsche schippers en het schenden der privilegien zynder geborte-stad te vreken. By een verdrag, door het toedoen van Jan van der Gracht, Simoen Bette en Gyzelbrecht de Gruutere den 6 maert 1379 (ouden styl) tusschen den graef van Vlaenderen en de Gentenaers gesloten, wierd Audenaerde aen den graef overgegeven en Jan de Brune voor eeuwig uyt Vlaenderen gebannen. Hy vertrok zig binnen Ath, in Henegauw, alwaer hy in veyligheyd dagt te blyven; maer op verzoek van den graef Lodewyk wierd hy zyne bedienaeren in handen gestelt en in het begin van het jaer 1380 naer Ryssel vervoerd, alwaer hy tegen regt en rede met eenige zynder vrienden onthoofd wierd. Jan de Brune was eenen goeden en hervaeren krygsman en zyne dood mogt door de Gentenaers als zeer noodlotig voor hun beschouwt worden, dewyl de zelve aen Pieter van den Bossche, Jan Boele, Raes van Herzele, Arnold de Clerck, Jan van Alnete en Pieter de Wintere aenleyding gaf om, op voorwendsel der vreede behandeling welke zy naer het voorbeeld van Jan de Brune van den graef Lodewyk van Male te vreezen hadden, onder de wapens te blyven en den vrede te weygeren, welken dien vorst de gendsche opstandelingen aenbood.





[Lodewyk de Brune]

BRUNE (LODEWYK DE), is eenen beroemden vlaemschen digter geweest, die rond het jaer 1483 bloeydde en eene groote menigte graf-, hekel- en andere losse digten heeft geschreven.



{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Pieter de Buck]

BUCK (PIETER DE), doctor in de medecynen en meester in de vrye konsten, in het jaer 1587 overleden, is eenen zeer goeden wiskundigen en landmeter der stad Gend geweest, den welken, onder andere werken, Prognosticum futuri temporis en Ephemerides varias uytgegeven heeft.


[Jan van der Bundere]

BUNDERE (JAN VAN DER), meer bekend onder den naem van Bunderius, in het jaer 1481 uyt een oud edel geslacht geboren en den 5 juny 1557 overleden, was zoon van Jan van der Bundere, heuverdeken der neiringen in 1479 en 1480. In het jaer 1506 trad hy in het orden der Predikheeren en dede vervolgens zyne godsgeleerde studien in het klooster van zyn orden tot Loven, alwaer hy zig in 1517 nog bevond; naer het voltrekken der zelve wierd hy gelast de godsgeleerdheyd in het klooster zynder vaderstad te onderwyzen, van het welk hy dry mael prioor is geweest: 1.o van 1529 tot 1537, 2.o in 1550 en 3.o in 1553. Hy is ook eens prioor tot Brugge en twee mael diffinitor zynder provincie geweest. In het algemeen kapittel van zyne provincie, ten jaere 1540 tot Valencyn gehouden, wierd hy algemeenen predikant en algemeenen geloofsonderzoeker (inquisiteur) voor het diocese van Doornyk (waer onder Gend alsdan behoorde) benoemt, en twee jaeren naerdien wierd hy door den paus Paulus den III in het laest gemeld ampt bevestigt. In het jaer 1550 wierd hy vicaris van den provinciael benoemt, voor de kloosters van Winoxbergen en S. Omaers. Behalve die verschillige bedieningen, oeffende by nog de gene uyt van biegtvader van het groot Beggynhof tot Gend. Hy was jubilaris van zyn orden en van het priesterschap en regtte in het jaer 1530, tydens zyne eerste bestiering als prioor van het klooster van Gend, binnen die stad een verbond op tusschen de biddende ordens, het welk tot in het jaer 1783 bestaen heeft en tot doelwit had zig onderlings in de openbaere noodwendigheden der Kerk te helpen, ter handhaeving van het roomsch-katholyk Geloof en der voorregten, aen de reguliere geestelykheyd vergunt. Bunderius heeft vier latynsche godsgeleerde werken in het ligt gegeven, waer onder den Schild van het Geloof, door pater de Bakker in het vlaemsch vertaeld. Bunderius heeft in handschrift agtergelaelen eenen latynschen Index van alle de handschriften, welke ten zynen tyde in de Nederlanden en nabuerige landen voorhanden waeren, waer van verscheyde copien bestaen.


[Francies van der Burch]

BURCH (FRANCIES VAN DER), zoon van M.her Jan van der Burch, graef van Aubersart, heer van Escaussines en Heronfontaine, agtervolgens raedsheer in den provinciaelen raed van Vlaenderen, in den grooten raed der Nederlanden tot Mechelen en in den geheymen raed der Nederlanden tot Brussel, en president van den grooten raed der Nederlanden tot Mechelen en van den geheymen raed der Nederlanden tot Brussel, en van jongvrouw Camilla Margareta Diacetti, uyt een edel geslacht van Florencien, in Italien, geboren den 26 july 1567, den 23 mey 1643 overleden en in een pragtig praelgraf in de hoofdkerk van Kameryk ter aerde besteld. Hy was zyne godvrugtige opvoeding verschuldigt aen zynen weirdigen oom Lambregt van der Burch, geleerden kanonik der aerds-bisschoppelyke kerk van Utrecht, die hem in

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
de universiteyt van Douay en vervolgens in die van Loven liet studeeren, alwaer hy tot bachelier in de wetenschappen en licenciaet in
    beyde de regten gepromoveert wierd. Nauwelyks was hy priester gewyd of den bisschop van Atrecht Mattheus Moullard verschafte hem eene
    kanoniks-prebende in zyne hoofdkerk, welke hy welhaest verliet voor eene prebende van koninglyken kanonik in het edel collegiael kapittel der H. Waldetrudis, tot Bergen, in Henegauw. Zyne oodmoedigheyd bewoog hem de weirdigheyd van kanonik der hoofdkerk van S. Lambertus, tot Luyk, te weygeren. In het jaer 1593 benoemde den koning van Spagnien den jongen van der Burch tot deken der metropolitaene kerk van den H. Rumoldus, tot Mechelen, alwaer zyne bekwaemheyd de geheele aendagt des aerds-bisschop Mattheus Hovius tot zig trok, die hem in het jaer 1596 tot zynen vicaris-generael benoemde. Hy bekleedde zestien jaeren deze plaets op eene wyze, welke liet zien dat hy ten hoogsten weirdig was zelve een diocese te bestieren; ook wierd hy op het eynde des jaers 1612, in vervanging van wylent Carolus Masius, tot bisschop van Gend benoemt, van welke weirdigheyd hy den 8 february 1613 bezit nam, wordende den 17 der zelve maend in zyne hoofdkerk tot bisschop gewyd. Den oodmoedigen van der Burch had verscheyde mael geweygert een zoo hoog kerkelyk ampt te aenveirden, tot het welk hy zig onweirdig agtte, en het was alleen om aen de pauselyke bevelen van den H. Vader Paulus den V te voldoen, dat hy de zelve eyndelyk aennam. Nauwelyks was den deugdryken van der Burch onder het getal der kerkvoogden geplaetst of hy verrechtveirdigde volkomentlyk de verwagting der souvereynen die hem tot den bisschopstand verheven hadden, door het houden van eene kerk-vergaedering, welke zyne voorzaeten, uyt hoofde van verschillige beletsels, noyt hadden konnen tot stand brengen, en waer in hy verscheyde uytmuntende schikkingen voorschreef, ter herstelling van den katholyken godsdienst in zyn diocese (alwaer de kettery zeer diep gewortelt was) en van de geestelyke tagt, welke hy in haere eerste strengheyd wilde zien herleven; zyn vaderlyk hert was vooral bezorgt om de behoeftige eenen menschlievenden onderstand te verschaffen, waer om hy ook door zyne diocesaenen uytermaete bemint wierd. Gend was waerschynelyk niet weirdig eenen zoo grooten bisschop te bezitten en de deugden en bekwaemheden van Francies van der Burch waeren te schitterende, om die niet op een meer verheven tooneel aen den dag te leggen. Het diocese van Kameryk had deszelfs geliefilen aerds-bisschop Francies Beisseret verloren, het kapittel wenschte hertgrondig hem eenen weirdigen opvolger te konnen geven en sloeg desvolgens de oogen op den bisschop van Gend, die tot die metropole verheven wierd in de laeste dagen van het jaer 1615 en in de eerste dagen van het volgende jaer door den paus Paulos den V in die nieuwe kerkvoogdy bevestigt wierd. Van der Burch zoude zekerlyk de kudde niet verlaeten hebben, die aen zyne zorg toevertrouwt was, maer Kameryk was ten proy aen alle de onheylen welke op het menschdom konnen drukken: de vryheyd, in eene volkomene regeeringsloosheyd verandert; den godsdienst, in handen van vyandlyke geestdriftige als een vernielend zweird gebreykt wor-

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
dende; eene yzere locht, welke alle de vrugten der aerde doet verdroogen; den hongersnood, welken tevens de menschen en de dieren verslind; eyndelyk de pest, die het geen vernield, dat de andere rampen gespaert hebben. Nieuwen Belzuntius, van der Burch verhaest zig bezit te nemen van het ellendig diocese, alwaer zyne tegenwoordigheyd zoo heylryk zal wezen. Welhaest hebben zyne goedaerdigheyd, zynen onvermoeyelyken iver en zyne verduldigheyd de overtuyging in de ziel zynder toehoorders doen dringen; men vereenigt zig in het belang van het gemeene-best, de rust is herstelt en den godsdienst behouden; overvloedige regens ververschen de vrugtbaere aerde, en even overvloedige aelmoessen, alsmede 's kerkvoogds mildaedigheyd, voorkomen den hongersnood; de pest, eyndelyk verdwynd, en een zulkdaenig heyl word eygendlyk toegeschreven aen de kragt der vuerige gebeden, welke den alderdengdzaemsten aerds-bisschop, aen den voet des autaers nedergeknielt, onophoudelyk eenen God van bermhertigheyd opdraegd. Van der Burch had reeds veel, maer nogtans niet genoeg gedaen voor het uytverkoren diocese, het welk hem van de godelyke Voorzienigheyd, als het waere, tot deszelfs heyl en welvaerd had bekomen; talryke huysgezinnen waeren in de uyterste armoede gedompelt, hy staet die ongelukkige by, stigt godshuyzen en, het geen ter voorkoming der behoeftigheyd, ellende en ondeugden misschien nog kragtiger is, brengt kostelooze gestigten van onderwys tot stand, het een onder den naem van Zondag-school, het ander onder dien van Liefdaedigheyd- en Opvoedings-huys van S. Agnes; in het eerste bekomen de behoeftige kinders der stad, benevens de grondbeginselen der christelyke leering; alle de kennissen welke hunnen staet vereysschen, en ter voorkoming der verzuymenis of baetzugtigheyd der ouders, word aen de gene, wiens kinderen de lessen der Zondag-school bywoonen, behoorlyken onderstand in brood en in geld verleent. Het is alzoo dat de wysheyd der stigters eene belooning aen het aennemen eener weldaed heeft weten vast te hegten. Naer dit voorbeeld heeft men tot Doornyk diergelyke gestigten opgeregt, welkers unt alsnu algemeen herkent is. Het liefdaedigheyds- en opvoedings-buys van S. Agnes, alwaer honderd dogters van treffelyke maer weynig begoede burgers, in den onderdom van twaelf jaeren, ontfangen en behoorlyk opgevoed en onderwezen worden, heeft de beruchte marquise de Maintenon het eerste dunkbeeld gegeven van het door haer gestigt huys van S. Cyr, en het waeren de statuten van het huys van S. Agnes welke tot grondsteen der gene van S. Cyr gedient hebben. Naer een stigtelyk, voorbeeldelyk en arbeydzaem leven en naer zyn bisdom geduerende 28 jaeren vaderlyk en berderlyk bestiert te hebben, stierf van der Burch in opinie van heyligheyd tot Bergen, in Henegauw, alwaer by een herderlyk bezoek was gaen afleggen. De gebeenderen van dezen waeren menschen-vriend zyn tydens de fransche omwenteling door de gewaende vrienden der vryheyd, gelykheyd en broederlykheyd uyt de rustplaets der overledene gebragt, godeloos geschonden en langs het veld verspreyd. Kwaeduordige menschen hebben zyne lichaemelyke over-

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
blyfselen mishandelt, maer den goeden God heeft zyne onsterffelyke ziel in het verblyf der gelukzalige vereerlykt!


[Cornelis Camerling]

CAMERLING (CORNELIS), priester en kapellaen der collegiacle kerk van S. Pieter, tot Ryssel, in het jaer 1580 aldaer overleden, was eenen schranderen geleerden, die verscheyde fransche sermoenen, eene latynsche spraek-konst, eene latynsche rhetoryk en eenige latynsche en fransche gedigten in het licht heeft gegeven.


[Francies Caproen]

CAPROEN (FRANCIES), is op het eynde der 15.e eeuw eenen geleerden Predikheer geweest, doctor en hoogleeraer der H. Godheyd ter universiteyt van Loven, en tevens eenen grondigen godsgeleerden, eenen welsprekenden redenaer en eenen hekoorlyken latynschen digter, die vele werken geschreven heeft, waer van niet een door den druk bekend is gemaekt.





[Leodegarius Cardon]

CARDON (LEODEGARIUS), priester, licenciaet in de wysbegeirte, meester in de vrye konsten en pastor tot Holst, alwaer hy in het jaer 1627 overleed, is eenen deugdzaemen en geleerden geestelyken geweest, schryver van verscheyde vlaemsche sermoenen op de oudheyd der devotie tot de O.L.V. ter kapelle van Eecke, by Hulst, in het jaer 1614 tot Gend by Jan van den Kerckhoven gedrukt.


[Geeraerd van Caseele]

CASEELE (GEERAERD VAN), broeder van Ghyselbregt van Caseele, amman der stad Gend en candidaet in regten, stierf in het jaer 1629, en is eenen goeden latynschen poëet geweest, die verscheyde gedigten in het ligt heeft gegeven.


[Judocus Caulier]

CAULIER (JUDOCUS), zeer zedigen en geleerden Predikheer van her klooster van Gend, alwaer hy den 11 april 1543 overleden is en alwaer men voor de onwenteling vyf latynsche handschriften van dien pater bewaerde over de superstitien of bygeloovigheden, over de misse, over de verschyning der geesten, over de waere bedevaerden en over het kloosterlyk leven.


[Joris Chamberlain]

CHAMBERLAIN (JORIS), zoon van sir Georges Chamberlain, engelschen edelman, gesproten uyt het oud fransch geslacht der graeven van Tancarville, en van jongvrouw Philippine de l'Espinoy, in het jaer 1566 geboren en den 19 december 1634 tot Ipren overleden, deed zyne studien ter universiteyt van Douay, alwaer hy den graed van licenciaet in het canonisch regt bekwam, vervolgens rees hy in Vrankryk en kwam tot Roomen aen, alwaer hy in het heylig collegie vele vrienden verwierf en van waer hy Octavio Frangipani (laeter kardinael), nuncius van den paus Clemens den VIII by het hof der roomsch-katholyke Nederlanden tot Brussel, als deszelfs secretaris, derwaerds vergezelde. De verdiensten, welke hy in dat ampt aen den dag geleyd had, bewogen den Heyligen Vader hem den 4 juny 1602 met eene vrye kanoniksprebende der hoofdkerk van S. Baefs tot Gend te vereeren, waer van hy den 28 july daer naer bezit nam. Den 24 maert 1610 wierd hy tot edelen gegradueerden kanonik der zelve kerk benoemt en stond hy zyne eerste prebende af aen zynen regtzweer Jacobus de l'Espinoy. Den 17 april 1610 wierd hy door den bisschop Maes tot zynen aerts-priester benoemt; den hisschop van der Burch

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
benoemde hem den 29 july 1614 tot aerts-diaken en in het jaer 1617 wierd hy tot de weirdigheyd van deken der gemelde kerk verheven, waer van hy den 18 september 1617 bezit nam. Het diocese verwagte veel goeds van dien weirdigen prelaet, maer behield hem niet lang; de Godelyke Voorzienigheyd had hem voor een hooger ampt bestemt, waer in hy tot den dienst der H. Kerk van grooter nut konde zyn. Zyne groote bekwaemheyd, verdiensten en deugden waeren oorzaek dat den koning van Spagnien Philippe den III, op de aenbeveling der infante Isabelle, gouvernante-generael der spaensche Nederlanden, hem in het jaer 1627 tot zesden bisschop van Ipren benoemde, alwaer hy tot het eynde van zyn leven de geloovige, aen zyne vaderlyke zorgen toevertrouwt, door zyne uytmuntende sermoenen en nog meer door zyn voorbeeldelyk gedrag, stigtte en in den waeren godsdienst tegen het vergift der kelteryen handhaefde. Den bisschop Chamberlain, die in zyne hoofdkerk van Ipren in eene kostbaere marmere tombe begraven ligt, was tot het vercieren van den tempel des Heere zeer genegen; als een bewys hier van ziet men in S. Baefs tot Gend eene schoone marmere balustrade, welke de kapel van S. Quirinus, nevens den choor, afsluyt, en in die kapel een zwart marmeren blad, waer op men in gulde letters een grafschrift leest, ter gedagtenis van zyne moeder, wiens sterffelyke overblyfsels in den krogt, onder de zelve kapel, berusten. Het kapittel van S. Baefs bewaerd het portret van dien grooten kerkvoogd, die in gemelde hoofdkerk van S. Baefs zyn jaergetyde gestigt heeft.


[Joris Chastelain of Casteleyn]

CHASTELAIN of CASTELEYN (JORIS), ridder, raedsheer en kamerling der hertogen van Bourgondien Philippe den Goeden en Karel den Onverzaegden, is te gelyk eenen beroemden franschen kronyk-schryver en eenen voor zynen tyd zeer goeden franschen digter geweest, die in het jaer 1404 ter weireld kwam en ten jaere 1474 overleed en buyten Valencyn begraven wierd. Onder zyne werken bemerkt men vooral zyne Kronyk of Geschiedenis van den hertog van Bourgondien Philippe den Goeden, die voor hem zeer vele agting had; Pontus Heuterus heeft van de zelve veel gebruyk gemaekt tot het opstellen van zyne geschiedkundige werken. De familie van Casteleyn heeft rond het jaer 1500 de stad Gend verlaeten en zig in Noord-Holland nedergezet.


[Marten de Cleene]

CLEENE (MARTEN DE), die in de eerste helft der 16.e eeuw bloeyde, was eenen beroemden geneesheer, die voor het genezen der pestilentiëele ziekten zeer befaemt is geweest en eenige commentarien over Galenus, Hyppocrates en Plato in het licht heeft gegeven.


[Arnold de Clerck]

CLERCK (ARNOLD DE), was eenen gendschen edelman, die van in het begin van den opstand van Jan Yoens tegen den graef van Vlaenderen Lodewyk van Male daer in deel nam en tot eenen der hoofdmannen van de zoogenoemde witte kappen aengestelt wierd. Hy was eenen zeer vromen krygsman en gedroeg zig met zeer veel omzigtigheyd in de verschillige togten waer mede hy gelast wierd, ook was het wel tegen zynen raed en dank, dat Jan Boele, met wie-hy in september 1380 aen het

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoofd van 5000 Gentenaers uyt Ipren getrokken was, langs Tourhout ging, alwaer hy door Lodewyk de Hase, bastaerd-zoon van Lodewyk van Male in eene nederlaeg aengelokt en verslaegen wierd. Den 6 october van het zelve jaer trok hy met Raes van Herzele en Jan van Alnete, aen het hoofd van 6000 mannen, nae Aelst, welke stad zy, naer het ontruymen der zelve door de bezetting en door meest alle de inwoonders, schier geheel afbranden. Op het eynde der zelve maend trok hy met Raes van Herzele nae Alderheyligen-Swaelm en naemen zy het kasteel van Eenaeme stormderhand in, alwaer Dierik, heer van Watervliet, die'er het bevel voerde, Pieter van Schoonbrugge en meer als 1200 soldaeten van den graef sneuvelden. Vervolgens vatten de Gentenaers post op den Edelaer-berg, by Audenaerde, hopende die stad, welke de zyde van den graef hield, welhaest te zullen veroveren, maer den 24 october wierden zy aldaer door Lodewyk de Hase en Wauter, heer van Enghien, zoo hevig aengetast, dat zy 1100 mannen verloren, waer onder Arnold de Clerck, wiens dood lichaem met lancen doorsteken in de legerplaets voor de stad Gend gezonden wierd, alwaer den graef Lodewyk het zelve dede onthoofden en op een rad stellen.


[Vincentius de Clercq]

CLERCQ (VINCENTIUS DE), vermaerden Predikbeer, die prioor te Gend en in verscheyde andere plaetsen, als ook algemeenen predikheer en diffinitor zynder provincie is geweest. Hy was ten jaere 1598 tot Gend in het orden van den H. Dominicus getreden. Het was eenen uytmuntenden predikant, die vyf-en-twintig mael de meditatien van den veertigdagschen vasten gepredikt, vele ryke vercierselen aen de kerk van zyn klooster verschaft en in de zelve geduerende verscheyde jaeren vele nagten in het gebed doorgebragt heeft. Dezen godvrugtigen, welsprekenden en geleerden pater, van wie men een kerkelyk boekwerk heeft, ten jaere 1648 te gelyk in de latynsche en vlaemsche tael, tot Gend, by Servaes Manilius, gedrukt, stierf jubilaris in den onderdom van 85 jaeren den 9 juny 1662.


[Lodewyk Cnudde]

CNUDDE (LODEWYK), geboren in het jaer 1682 en in het jaer 1741 overleden, is, alhoewel hy noyt Italien gezien had, eenen goeden historie-schilder geweest, wiens maniere van schilderen zeer vele betrekkingen heeft met die van zynen meester J. de Cleef en wiens tafereelen, welke te Gend zeer gemeen zyn, veel gelykenis hebben met de geringste tafereelen van Gaspaerd de Craeyer en Carle Maratti. Augustinus Cnudde, zoon en leerling van Lodewyk, was eenen goeden schilder in fresco.


[Lieven Colman]

COLMAN (LIEVEN), die in het jaer 1556 te Basel, in Zwitserland, stierf, is eenen uytmuntenden latynschen poëet geweest, van wie verscheyde gedigten tot Basel gedrukt zyn.


[Bernard Coppens]

COPPENS (BERNARD), zoon van Jan Baptiste, apotheker, en van Anne Marie 't Kindt, kwam den 15 mey 1756 ter weireld en. overleed den 28 juny 1801. Hy deed goede studien in de vermaerde universiteyt van Loven, alwaer by tot medecinae-doctor gepromoveerd wierd, en fungeerde als lid in meest alle de wetenschappelyke maetschappyen van geheel Europa. By het aenstellen

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
van eene centrale school in een gedeelte der gebouwen van de abdy van Bandeloo tot Gend, wierd den doctor Coppens tot
    professor der ontleedkunde en natuerlyke historie by dit gestigt benoemd. Het was door zyn toedoen en zorgen dat in het jaer 1797 den hof dier abdy tot eenen openbaeren kruydhof ingerigt wierd, waer van den bouwkundigen Pisson het algemeen plan maekte en welken in 1808 en 1813 vergroot, den alsnu zoo zeer befaemden kruydhof onzer universiteyt is. Den doctor Coppens heeft verscheyde geleerde en geagte werken uytgegeven, onder andere, eene Verhandeling op het Loodwit, eene Verhandeling op het kweeken van het Wasch, eene Verhandeling op het maeken van het Glas en eene Terminalogie Botanique. Hy was getrouwt met Marie Valeke, by wie hy verscheyde kinderen verwekt heeft. Na men verneemt heeft de dood van den doctor Coppens ons berooft van verschillige werken, welke hy dagt in het licht te brengen, waer van de manuscripten op de kruydkunde nog heden in wezen zyn. Zynen vader was ook zeer geleerd, als ook eenen zyner broeders, insgelyks apotheker en Jan Baptiste genaemd; het is zynen vader die met den doctor de Brabandt tot het opstellen der Pharmacopea Gandavensis medegewerkt beeft.


[Pieter van Coudenborch]

COUDENBORCH (PIETER VAN), geboren in het jaer 1528, is eenen beroemden apotheker geweest, die zig ten jaere 1558 tot Antwerpen nederzette en in het jaer 1594 aldaer stierf, naer 'er ten jaere 1568 by Christophel Plantin de verbeterde en vermeerderde uytgaeve van het kruydkundig boekwerk van Valerius Codus te hebben doen drukken, waer van hy ten jaere 1575 eene fransche vertaeling, onder den titel van Guidon des Apothicaires, in het licht gaf.


[Seger Courtroisin]

COURTROISIN (SEGER) of liever Seger van Cortryek, meest bekend onder den naem van Seger van Dronghene, om dat hy heer dier plaets was, stamde van het doorlugtig geslacht der oude kasteleynen van Kortryk af en wierd rond het midden der 13.e eeuw geboren. Naer, volgens de gebruyken zynder eeuw eene geheel ridderlyke opvoeding ontfangen, in het hof van Vrankryk verbleven, eenige reyzen gedaen en zig in verscheyde steekspelen of tournoyen onderscheyden te hebben, kwam den ridder Courtroisin in het hof van zynen souvereyn den graef van Vlaenderen Guido van Dompierre, die hem om zyne dapperheyd, vromheyd, voorzigtigheyd en andere deugden, in groote agting hield en onder zyne raedsheeren stelde; ook vond by in Courtroisin eenen goeden en zeer getrouwigen krygsheld, die hem in zyne worsteling tegen den koning van Vrankryk Philippe den Schoonen bystond en hem de grootste diensten bewees, tot in het jaer 1300 dat hy zynen vorst in Vrankryk volgde, alwaer Philippe den Schoonen, den graef Guido met zyne zonen, met de heeren van Hondschote, van Sotteghem, van Haveskerke en van Dadiseele, met Rogier van Ghistele, Wauter van Maldeghem, Baudewyn van Rousselaere, Arnold van Audenaerde, Jan van Tourhout, Jacob van Uytkerke, Baudewyn van Passchendale, Jan van Brugge, Jan van Gend, Jan van Volmerskercke, Philippe van Axpuele, Jan van Heule, Wauter van Nevele, Jan van Eyne, Michiel van Merlebeke, Wauter van Loven-

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
deghem, Jan van Valenciennes, Thomaes van Vaernewyck, Raes van Mullem, Geeraerd de Moor en Seger Courtroisin, alle van de voornaemste ridders en edele van Vlaenderen, verraederlyk opgeligt hebbende, in verscheyde fransche vestingen dede opstuyten, alwaer zy bleven tot de dood van Guido van Dompierre en den gesloten vrede tusschen den koning Philippe en den graef Robregt van Bethune, wanneer zy in Vlaenderen mogten wederkeeren. De magt en het aenzien van Seger Courtroisin scheen onder Robregt van Bethune van langsom meer aen te groeyen, dewyl dien graef hem zoo wel in staetszaeken dan in den oorlog gebruykte. Doch naer de dood van dezen vorst kon hy niet lang de gunst van den jongen graef Lodewyk van Nevers blyven genieten, die zig van den koning van Vrankryk de ooren liet vol blaezen en zig door zynen onregtveirdigen handel de herten van zyne onderdaenen aftrok. Courtroisin ziende dat den graef naer zynen goeden raed niet wilde luysteren en de stad Gend van haere priviligien wilde berooven, bewerkte met zynen kleyn-zoon, den berugten Jacob van Artevelde (of zoo zommige meenen met den broeder van zynen schoon-zoon) en met eenige andere voornaeme vlaemsche edele den bekenden opstand, welken aen Vlaenderen, even dan aen Vrankryk en aen Engeland, zoo veel bloed kostte en den koning van Engeland Eduard den III den doorlugtigen titel van koning van Vrankryk verwierf, die zyne opvolgers tot in de voorledene eeuw hebben blyven draegen. De inzigten van Courtroisin waeren zuyver en als eenen waeren vaderlander was het behouden der voorregten van zyne stadgenooten en het bandhaeven der bloeyende nyverheyd, welke Vlaenderen tot heyl verstrekte, zyn eenig doel. De diensten, welke hy den graef in den oorlog tegen Robregt van Cassel bewees, konden hem nogtans niet bevryden van de vraekzugt van dien ouregtveirdigen souvereyn, die hem tot Brugge dede aenhouden, in het kasteel van Rupelmonde vervoeren en hem den 21 maert 1337 aldaer dede onthoofden, zonder hem voorafgaendelyk behoorlyk te hebben doen vonnissen. Seger Courtroisin was zoon van Seger, ridder, en van Aleydis van Wambrechies, dogter van den ridder Bernaerd van Wambrechies, en was heer van Dronghene, Melle en Herseaux; hy trouwde Elisabeth van den Hante, vrouw van Seeverghem, die hem overleefde en nog in het jaer 1350 ter Keure van Gend verscheen, en by wie hy dry kinders verwekte, naementlyk Seger Courtroisin, heer van Melle naer de dood van zynen vader, Catherine Courtroisin, getrouwt met Jan van Artevelde (vader of broeder van Jacob van Artevelde), aen wie zy de heerlykheyd van Dronghene verschafte, en Elisabeth Courtroisin, gemaelin van den ridder Geeraerd Baronnaige, aen wie zy de heerlykheyd van Waude overbragt.


[Jan de Croock]

CROOCK (JAN DE), uyt een edel geslacht geboren in het jaer 1479 en overleden den 13 october 1569, nam in de universiteyt van Parys de graeden van meester in de vrye konsten en licenciaet in de H. Godheyd, was eerst onder-kapellaen in het Tempelhof tot Gend en trad vervolgens aldaer in het klooster der Predikheeren, alwaer hy den 25 maert 1513 geprofest wierd. In het jaer 1536 wierd hy lector in de H. Godbeyd in gemeld kloosier en twee jaeren daer naer wierd hy benoemt tot inquisiteur van het geloof

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor het diocese van Therouanen, van welk moeyelyk en haetelyk ampt hy in het jaer 1542 afstand dede; vervolgens was hy prioor, eerst tot Winox-Bergen en daer naer tot Iperen, en kwam in zyne vaderstad zyne dagen eyndigen. Men is hem eene goede uytgaef der Summa van den H. Thomas van Aquinen verschuldigt, in 1520 tot Parys met kleyne gothieksche letters gedrukt en met eene schoone voorrede en merkweirdige aenteekeningen verrykt.


[Adriaen van der Cruyce]

CRUYCE (ADRIAEN VAN DER), in het jaer 1578 geboren, trad in het jaer 1598 in het berugt order der Jesuiten, en onderwees geduerende verscheyde jaeren de fraeye letteren en de latynsche en grieksche taelen in verscheyde collegien van zyn orden. Dezen Jesuit heeft verscheyde fransche brieven over de vervolging der katholyke in Japonien in het latyn vertaelt en tot Antwerpen doen drukken, alwaer hy den 23 october 1629 aen de pest overleed, welke hy betraept had met het bezorgen en bystaen van persoonen die met de zelve besmetting aengedaen waeren.


[Lieven Cruyl]

CRUYL (LIEVEN), geboren in het jaer 1660 en overleden in het jaer 1720, was te gelyk eenen deugdryken priester, eenen vernuften teekenaer en eenen goeden bouwkundigen. Men heeft van hem vyftien fraeye afteekeningen der vermaerdste paleyzen en prael-gebouwen van Roomen, gegraveerd in den Schat der romeynsche oudheden (Thesaurus antiquitum Romanorum) van Graevius.


[Jan van Curtenbosch]

CURTENBOSCH (JAN VAN), in het jaer 1494 geboren en den 4 september 1550 te Roomen overleden, was eenen geleerden priester en doctor in de H. Godheyd, die de eerste zittingen der algemeene kerk-vergadering van Trente bywoonde, waer van hy een zeer aenmerkelyk en nauwkeurig relaes in het ligt gaf.


[Willem van Dale]

DALE (WILLEM VAN), was eenen geleerden scholmeester en latynschen digter, tydgenoot en vriend van den grooten Erasmus, die in eenige zynder brieven aen Karel Uutenhove van hem spreekt.





[Jan Damast]

DAMAST (JAN), overleden in het jaer 1513, is eenen zeer goeden latynschen poëet geweest, die onder andere digtstukken den lof van Marcus Laurin, heer van Watervliet en ontfangergenerael van Vlaenderen, en van Huybregt Goltz geschreven heeft.


[Jan Damman]

Damman (Jan), heer van Oomberge, Burchgracht, Vromenhoven en Varnoiset, van een zeer oud edel gendsch geslacht, gesproten uyt de heeren der gendsche Munde, die in de 11.e en 12.e eeuwen de bedieningen van amman van den Oudburg waergenomen hadden, was in de 16.e eeuw eenen der deftigste en geagtste magistraeten der stad Gend, alwaer hy in de jaren 1538 en 1557 het voorschependom van Gedeele en in de jaren 1561, 1565, 1566, 1567, 1571, 1574 en 1575 het voorschependom van der Keure bekleed had, alle op zeer moeyelyke tyden. Hy stierf in het midden der grootste beroerten den 5 july 1581 en wierd ter aerde besteld in de HH. Dry-Koningen-kapel, binnen de hoofdkerk van S. Baefs tot Gend, alwaer men op zyn grafschrift leest, dat hy aen den koning getrouw, door de groote en door de borgers

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
bemind en een idereen aengenaem is gewaest. Hy was getrouwt geweest met jongvrouw Joanna van Waelbroeck, vrouw van Houthage, by wie hy verscheyde kinders verwekte, uyt wie de burggraeven van Oombergen gesproten zyn.





[Jacob van Damme]

DAMME (JACOB VAN), geboren in het jaer 1536 en overleden in het jaer 1601, was advocaet in den raed van Vlaenderen en eenen taemlyk goeden poëet, die vele graf- en hekel-digten heeft geschreven.


[Nicolaes Daneels]

DANEELS (NICOLAES), doctor in de H. Godheyd en prioor van het Predikheeren-klooster tot Gend, was eenen zeer geleerden monik, die in het begin der 17.e eeuw overleed en provinciael van zyn order in de Nederlanden was geweest. Daneels was eenen befaemden Predikheer en heeft een latynsch werk geschreven, onder den titel van Luculentas in Genesin et Epistolas D. Pauli, aliosque sacroe scripturae libros conciones, het welk in de voorledene eeuw in het Predikheeren-klooster tot Gend bewaert wierd.


[Laureyns Delvaux]

DELVAUX (LAUREYNS), in het jaer 1695 geboren en in het jaer 1778 tot Nyvel, alwaer hy zig van in zyne tederste jongheyd nedergezet had, overleden, is eenen uytmuntenden beeldhouwer geweest, van wie men, onder andere meesterstukken, bewonderd den David en de Engelen die God aenbidden, in de kapel van het hof tot Brussel, den Hercules aen den voet van den grooten trap in het zelve hof en den schoonen predikstoel in de hoofdkerk van S. Baefs tot Gend. Dit laeste meesterstuk is in eykenhout verveirdigt met witte marmere figuren, waer van het dunkbeeld en de samenstelling geheel poëtisch zyn. De figuren stellen voor de verlossing van het menschelyk geslacht door de komst van Jesus-Christus op de aerde, welke den beeldhouwer verbeeld heeft door den tyd, bedekt met een floers, symbolum der dwaeling, die ontwekt op het geluyd der trompetten, door eene groep engelen geblaezen wordende; ter zelver tyd verschynt voor zyne verwonderde oogen Christus, die hem eenen open boek aenbied, waer in deze woorden te lezen zyn: Surge, qui dermis et illuminabis te Christus. Op het voorenste gedeelte van het gehemelte van den stoel ziet men eene groep engelen die het zegepraelende Kruys draegen. De half verheven beeldwerken langs dry zyden des predikstoels verbeelden respectivelyk de geborte des Heylands, de bekeering van den H. Paulus en de bekeering van den H. Bavo.


[Cornelis Dielman]

DIELMAN (CORNELIS), den 14 augusti 1594 geboren en den 19 october 1659 tot Brussel overleden, was eenen zeer geleerden Augustyner-monik, die opvolgentlyk prioor der kloosters van Wezel, Keulen en Brussel is geweest en twee latynsche werken in het licht heeft gegeven, naementlyk eene verhandeling over het gewyd brood van den H. Nicolaes van Tolentyn en eenen keur van voorbeeldelyke levens van Augustyner-moniken, die door de heyligheyd van hun leven of door hunne geleerdheyd vermaerd zyn. Beyde die werken zyn tot Gend gedrukt.






{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Karel Lodewyk Maximiliaen Diericx]

DIERICX (KAREL LODEWYK MAXIMILIAEN), zoon van M.her Jan Francies Xaverius, erfagtig ridder, heer van Burst, Bambrugge, Souneghem en Cotthem (by koope jegens sieurs Pauwel en Jan Joseph Schellinck, van den 2 july 1750), raedsheer van den raed van state tot Weenen, overleden tot Gend den 17 september 1798, en van jongvrouw Marie Jacoba Veltganck, kwam ter weireld den 1 january 1756, en is in het jaer 1825, omstreeks Doornyk, ongetrouwd en krankzinnig overleden. Den ridder Diericx wierd door den inval der fransche in de Nederlanden beroofd van zyn ampt van raed-pensionnaris der stad Gend en bleef vervolgens als bezonderen persoon leven, zig met het beoeffenen der geschiedenis en oudheyds-kunde bezig houdende. Men heeft van hem de volgende fransche werken: 1.o Topographie de la ville de Gand; 2.o Mémoires sur la ville de Gand, vyf boekdeelen in- 12.o; en 3.o Mémoires sur les anciennes lois, coutumes et privilèges des Gantois, twee boekdeelen in-12.o


[Jan Dullaert]

DULLAERT (JAN), ontrent het jaer 1470 geboren, dede zyne studien ter universiteyt van Parys (alwaer hy in het collegie van Beauvais de wysbegeirte onderwees), tot doctor in de heylige godheyd, tot licenciaet in heyde de regten en tot meester in de vrye konsten gepromoveerd wierd en den 6 july 1523 stierf. Dullaert was eenen zeer goeden wiskundigen en zyne commentarien op de wysgerige werken van Aristote worden door Sanderus zeer geprezen. Dezen geleerden, te vroeg aen de welenschappen weggerukt, heeft vyf à zes latynsche werken by Pieter Gaudoul, te Parys laeten drukken, en zyne commentarien op den wysgeir Porphyrius zyn naer zyne dood door de zorgen van Jan Drabbius Bonicollius in het licht gegeven.


[Ignatius de Dycker]

DYCKER (IGNATIUS DE), geboren in het jaer 1590 en overleden te Keulen den 14 maert 1653, is eenen Augustyner-monik en tevens eenen der schranderste godsgeleerde zynder eeuw geweest, die achtervolgens de H. Godheyd, waer in hy ter universiteyt van Pavien den graed van doctor had bekomen in de kloosters van zyn order tot Maestricht, Aken, Battenhurg, Weenen en Mentz leeraerde en de bedieningen van prioor in Oostenryk, Beyeren, Rhynland en Zwabenland opvolgendlyk uytoeffende, als ook de gene van vicaris, commissaris, visitator en diffinitor-generaet. Laeter wierd hy agtervolgens diffinitor, visitator en provinciael der provincie van Neder-Duytsland of Belgien, tot welk laeste ampt by den 20 april 1652 in het algemeen kapittel van zyne provincie, tot Gend gehouden, gekozen wierd. Dezen geleerden en deugdzaemen monik was eenen zeer bekwaemen latynschen dichter en heeft in de latynsche tael verveirdigt en in druk gegeven: 1.o eenige treurspelen in jamblique verzen; 2.o het leven van den zaligen Joannes à S. Guillielmo, met aenteekeningen, 3.o dry boeken met hekel-dichten; eenen boek met boschgedichten en twee boeken met zang-gedichten, ten jaere 1652 hy Metternicht te Keuten gedrukt; en 4.o een Martyrologium of Maertelaers-boek der erremyten van het orden van den H. Augustinus.



{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Laureyns van der Eecke]

EECKE (LAUREYNS VAN DER), was zoon van eenen goudsmid en kwam blind ter weireld. Zulks belette hem nogtans niet eenen zeer geleerden man en eenen zeer vernuftigen latynschen en vlaemschen redenaer en digter te worden, van wie ons in beyde die taelen verscheyde redevoeringen overblyven. Van der Eecke leefde in het begin der 16.e eeuw en woonde buyten de wael- of brugsche-poort, alwaer hy de jeugd onderwees en de aenzienelykste persoonen der stad door de gaven van zyn groot oordeel en verstand tot zig trok.


[Omaert van Edingen]

EDINGEN (OMAERT VAN), is eenen geleerden taelkundigen en te gelyk eenen tydgenoot van den berugten Erasmus geweest, die in eenen zynder brieven, in january 1529 uyt Basel aen Karel Uutenhove geschreven, van hem gewaeg maekt.


[Matthys de Gaey]

GAEY (MATTHYS DE), pastor der parochiaele kerk van S. Michiels tot Gend, geboren in het jaer 1560, stierf in het jaer 1610, zynde eenen zeer geagten predikant geweest en hebbende twee vlaemsche werkskens in het licht gegeven, naementlyk: Behoedmiddel tegen de Kettery en een Tractaet op de maniere om de HH. Sacramenten van Penitentie en des Autaers te ontfangen.


[Egidius van Gend]

GEND (EGIDIUS VAN), naer zyne geborte-stad aldus genoemt, leefde in de 13.e eeuw en is eenen regulieren kanonik geweest in het klooster van S. Marten tot Loven, alwaer men voor de laeste omwenteling vier quodlibetische boeken over de logica, natuerkunde, bovennatuerkunde en zedeleer van Aristotes bewaerde, welke dien geleerden man geschreven had.


[Judocus van Gend]

GEND (JUDOCUS VAN), naer zyne geborte-stad alzoo genoemt, is eenen der beste leerlingen van den berugten Huybregt van Eyck geweest, die hy hoogst waerschynelyk in het schilderen van het vermaerd tafereel van het Lam van den Apocalypsis, het welk men heden nog in de hoofd-kerk van S. Baefs bewonderd, geholpen heeft. Hy schynt in Italien overleden te zyn, alwaer den hertog van Urbino hem geroepen had tot het verveirdigen van eene schildery, het laeste Avondmael verbeeldende.


[Jacobus van Gend]

GEND (JACOBUS VAN), uyt hoofde zynder geborte stad alzoo genoemt, bloeyde ontrent het jaer 1505 en was eenen geleerden Predikheer van het klooster van Gend, van wie men latynsche handschriften heeft op het Lyden Christi en op de werken van Petrus Lombardus en Albertus Magnus.


[Ambrosius van Gend]

GEND (AMBROSIUS VAN), volgens zyne geborte-stad alzoo genoemt, leefde in de 16.e eeuw en begaf zig in Spagnien, alwaer hy tot
    Burgos in eene abdy van het orden van Cistercien trad. Dezen monik was eenen zeer goeden wiskundigen, die tot Burgos een spaensch boekwerk, onder den titel van Repertorio de los Tiempos, heeft doen drukken.


[Pieter van Gend]

GEND (PIETER VAN), naer zyne geborte-stad aldus genoemt, is eenen zeer godvrugtigen en iverigen pater Recollect geweest, die vele jaeren als missionnaris in Mexico in den wyngaerd des Heere heeft gearbeyd, alwaer hy zyne sermoenen in de mexi-

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
caensche tael predikte, eene aenzienelyke menigte indiaenen tot het waer Geloof bragt en in het jaer 1572 in opinie van heyligheyd stierf, hebbende het aerts-bisdom van Mexico verscheyde mael geweygerd.





[Judocus van Ghistele]

GHISTELE (JUDOCUS VAN), hygenoemt den grooten Reyzer, ridder en heer van Axele, van der Moere, Maelstede enz., was zoon van jonkheer Gearaurd van Ghistele, ridder, hoog-baillien der stad Gend, en van jongvrouw Elisabeth de Wilde, vrouw van Maelstede, dogter van jonkheer Jan de Wilde, burggraef van Zeeland, van het huys van Cruyningen; kwam in het jaer 1446 ter weireld, en wierd den 27 october 1467, in den veldslag van Tongeren door den hertog van Bourgondien Karel den Onverzaegden tot ridder geslaegen. Naer de dood van dien vorst trad hy in het magistraet der stad Gend, alwaer hy reeds twee mael het voorschependom van der Keure had bekleed, toen hy den 15 november 1481, vergezeld door zynen kapellaen den eerweirdigen heer Jan van Koningslandt en door de edellieden Joris van Ghistele, Jan van Vaernewyck, beyde van Gend, en Joris Paeldinck, van Yperen, nae het H. Land vertrok. Van deze reyze terug zynde, wierd hy in het jaer 1486 voorschepenen van Gedeele, en wierd den 12 augusti 1492 tot hoog-baillieu van Gend benoemt. Daerenboven was hy erffelyken schout van Hulst- en Axel-Ambagt, en raed- en kamerheer van Maximiliaen en van Philippe den Schoonen. Judocus van Ghistele was getrouwt met jongvrouw Margareta van Raveschoot, dogter van jonkheer Jacob van Raveschoot en van jongvrouw Judoca Villain, en verwekte by haer dry dogters, namentlyk: 1.o Isabella van Ghistele, getrouwt met jonkheer Dirk van der Gracht, heer van Moorsele, Leeuwerghem en Heule, zoon van jonkheer Wauter van der Gracht en van jongvrouw Isabella van Heule; 2.o Margareta van Ghistele, getrouwt met jonkheer Jan van Curtenbach, burggraef van Ter Vere, heer van Helmont, zoon van jonkheer Jan van Curtenbach en van jongvrouw Judoca Hinckaert; en 3.o Marie van Ghistele, getrouwt met jonkheer van Pallant. Men heeft van Judocus van Ghistele verscheyde werken, onder andere, zyne reyze nae het H. Land, eene vertaelinge van Ovidius, eene vertaelinge van Terentius en eene vertaelinge van Plautes.





[Lieven Gillis]

GILLIS (LIEVEN), was in de 16.e eeuw eenen monik der abdy van Baudeloo tot Gend, alwaer hy by Alexander Sersanders het leven van den H. Bonaventura en van zes andere Seraphinen liet drukken, door hem uyt het latyn in het vlaemsch vertaelt. Dit werk is zeer wel vertaelt en word maer zelden gevonden, waer door deszelfs weirde vermeerdert is; het zou zeer wel verdienen herdrukt te worden, vermids het den godvrugtigen lezer zeer profytelyk kan zyn.


[Andries Gillis]

GILLIS (ANDRIES), geboren in het jaer 1577, is eenen geleerden Jesuit geweest, die in het Jesuiten-collagie tot Gend den eersten de zesde school geregenteert en een lofdigt ter eere van Carolus Masius, vyfden bisschop van Gend, in het licht gegeven heeft. Pater Gillis is vervolgens in America getrokken, alwaer hy met den grootsten iver in den wyngaerd des Heere gearbeyd heeft en godvrugtiglyk in den Heer ontslaepen is.



{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Hendrik Goethals]

GOETHALS (HENDRIK), ook wel Hendrik van Gend of Henricus ab Ganda en Hendrik van der Munde of Henricus de Muda genoemt, en vermaerd onder den streelenden naem van Doctor Solemnis of Plegtigen Leeraer, zoon van Gerelmus Goethals, ridder, en van jongvrouw Anne van Massemines, kleyn-zoon van Gerelmus Bonicolli, Eutrachelleus of Goethals, laesten heer der Muude nevens Gend, en van jongvrouw Agnes Borthoult, geboren ten jaere 1217 en overleden den 29 juny 1293 tot Doornyk, alwaer hy in de hoofdkerk van O.L.V. begraven wierd. Hy dede zyne stadien in de universiteyt van Keulen, alwaer hy den berugten Albertus Magnus tot leermeester en den H. Thomas van Aquinen, bygenoemt den Engelschen Leeraer (Doctor Angelicus) tot leergenoot had. Nauwelyks had hy den ouderdom van zes-en-twintig jaeren bereykt, of hy keerde met de graeden van meester in de vrye konsten en van doctor in beyde de regten en in de wysbegeirte binnen zyne vader-stad terug, alwaer hy openbaere lessen in de wysbegeirte en in de regtsgeleerdheyd gaf en men hem met bewondering de hovennatuerkunde van den prins der grieksche wysgeeren Aristotes hoorde uytleggen. Zyne lessen en zyne sermoenen verwierven hem de achting zynder stadgenooten en wel voornaementlyk van de eerweirdige paters Predikbeeren, die hem als een voorbeeld van welsprekentheyd voorstelden en hem in hun orden tragtten aen te lokken, maer den jongen Hendrik, wel wetende dat'er hem nog veel overbleef te leeren om eene volmaekte geleerdheyd te bezitten, verliet Gend en begaf zig ter universiteyt van Parys, alwaer hy ook zynen meester Albertus Magnus en zynen boezem-vriend den H. Thomas weder vond, en alwaer hy tot doctor in de H. Godheyd gepromoveert wierd. By het opregten tot Parys van het collegie van Robert Sorbon, laeter berugt onder den naem van Sorbonne, rond 1250, wierd Hendrik Goethals als eenen der eerste leeraeren van dit godsgeleerd gestigt aengenomen, alwaer hy openbaere lessen bleef geven tot de verheffing van zynen stadgenoot Philippe Mussche op den bisschoppelyken stoel van Doornyk, die hem in 1276 met eene prebende in zyne hoofdkerk vereerde en hem tot eenen zynder aerds-diaken benoemde. Goethals was een vat van wetenschap en eenen pilaer der H. Kerk; hy woonde de algemeene kerk-vergaederinge van Lyons en verscheyde provinciaele synoden hy en dede zig steeds aldaer door zyne oodmoedigheyd, zedigheyd, deftigheyd, verstand, oordeel en godvrugtigheyd bewonderen. Het is aen hem dat den H. Philippe Benizzi, instelder van het geestelyk mans-orden der Serviten, de bevestiging daer van door den paus Honorius den IV verschuldigt is geweest, en de Predikheeren en Franciscanen bekennen hem als eenen weldoender van hunne ordeus. Het bisdom van Doornyk heeft van dien man eene groote menigte weldaeden ontfaugen, waer onder wy alleenelyk zullen spreken van de stigting der kapel en kapelleny dar H. Maria Magdalena, in de parochiaele kerk van den H. Piatus tot Doornyk, alwaer zyne groot-vader, groot-moeder en vader begraven waeren, van het grootste gedeelte van het Begynhof dier stad, en van het alsnu nog bestaende S. Jacobs-Godshuys, in zyne heerlykheyd van het Nieuwland, nevens Gend. By zyn afsterven verloren de letteren in hem eenen schranderen

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
geleerden, den godsdienst eenen iverigen verdediger en de behoeftige eenen gevoeligen en medoogenden menschen-vriend. Een praelgraf, het welk de sterffelyke overblyfselen van dien grooten man vervatte en in een streelend opschrift zyne deugden vertoonde, is in de beeldstormery der 16.e eeuw door de calvinistsche wandalen vernielt. Onder een twintigtal fraeye latynsche boekwerken, welke den plegtigen doctor geschreven heeft, bemerkt men acht boeken op de natuerkunde en veertien boeken op de bovennatuerkunde van Aristotes, vier boeken op den meester der Sententien van Petrus Longobardus, eenen boek op de godsgeleerde Somma van den H. Thomas van Aquinen, twee beeken met vraegstukken ontrent de quodlibetische godsgeleerdheyd, eene verhandeling over de zuyverheyd der maegden en weduwen, een tractaet der boetveirdigheyd, verscheyde homelien, sermoenen en lofzangen, het leven van den H. bisschop van Doornyk Eleutherius en de levens van groote mannen, om tot vervolg der werken van den H. Hieronymus en van Sigebertus van Gemblours te dienen. Den plegtigen doctor had eenen broeder, Justaes of Eustathius Goethals genoemt, die in het jaer 1222 tot Doornyk geboren was, met jongvrouw Anne de Mol in houwelyk trad, zig in het jaer 1262 in de drapstraet tot Gend een versterkt steen dede bouwen, eenen voornaemen magistraet der stad Gend onder de regering der negen-en-dertige is geweest, in het jaer 1303 overleed en in de hof-kapel van S. Pharaïldis begraven wierd; en eene zuster Jutta van der Muude genoemt, in het jaer 1224 tot Doornyk geboren, en in het jaer 1329, in den gezegenden ouderdom van honderd vyf jaeren, overleden in de abdy van O.L.V. der Kluys, gezeyd Byloke, nevens Gend, waer van zy de zesde abdis is geweest en alwaer haer lyk ter aerde bestelt wierd.


[Hendrik Goethals]

GOETHALS (HENDRIK), zoon van Joris, ridder, en van jongvrouw Cathelyne de Gruutere, deed zyne studien in de berugte universiteyt van Parys, alwaer hy in het jaer 1393 de graeden van bachelier in de H. Godheyd en van meester in de vrye konsten bekwam, men gaf hem eerst eene vrye prebende en vervolgens eene prebende van edelen gegradueerden kanonik in de collegiaele kerk van S. Donaes tot Brugge, welke hy in het jaer 1420 afstond voor eene diergelyke prebende in de hoofdkerk van O.L.V. tot Doornyk. Ook was hy proost der collegiaele kerk van S. Pieter tot Ryssel, deken, tresorier en trefonçarius der hoofdkerk van S. Lambrecht tot Luyk, eersten geestelyken raedsheer van den provinciaelen raed in Vlaenderen, secretaris des hertogs van Bourgondien Philippe den Stouten, request-meester en raedsheer van den hertog van Bourgondien Jan den Onbeschroomden, en ondervoorzitter van den grooten raed des hertogs van Bourgondien, Philippe den Goeden, welke vorsten, als ook de prins-bisschoppen van Luyk, hem menigmael met moeyelyke en gewigtige gezantschappen gelastten en hem ontrent staets-zaeken meer als eens raedpleegden. Hendrik Goethals, by de fransche schryvers onder de naemen van Gredals en Grodals bekend, stierf te Doornyk den 14 december 1433 en wierd in de hoofdkerk aldaer begraven, hebbende verscheyde fransche redevoeringen en een verhael van het

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
gene dat hy in de vremde landen, alwaer hy gezonden was geweest, merkweirdig had gezien, benevens verscheyde andere boekwerken, in de fransche tael, geschreven, zoo als breeder vermeld staet in eene historische notitie op dien beroemden staetkundigen in het licht gegeven.


[Pieter Goethals]

GOETHALS (PIETER), was zoon van Jacob Goethals, schepenen der stad Gend, en van jongvrouw Marie van der Coutere, kwam op het eynde der 14.e eeuw ter weireld, onderscheydde zig in den wapenhandel en vergezelde, met de andere edellieden van Vlaenderen, ten jaere 1421 den hertog van Bourgondien in Vrankryk, ter vreking der dood van 's hertogs vader, die tot Montereau-Faut-Yonne, door het toedoen van den franschen dauphin, vermoord was. Laeter, naer in het gevegt van Brouwershaven en by menige andere gelegentheden, zoo als in den oorlog tegen zyne oproerige stadgenooten, blyken van zyne vroomheyd, moed, beleyd en dapperheyd aen den dag te hebben geleyd, in den veldslag van Mont-le-Hery tot ridder geslaegen te zyn geweest en de vesting Luxemburg te hebben helpen innemen, onderscheydde hy zig op nieuws in het beleg van Dinant, alwaer hy in het jaer 1466 op de bres eene steek ontfing, waer aen hy des anderdags overleed; zyn lyk wierd overgevoerd tot Luyk en aldaer in de hoofdkerk van S. Lambrecht begraven, alwaer hem regt over de cenotaphe van zynen bloedverwant den deken van Luyk een marmer prael-graf opgeregt wierd. Pieter Goethals was getrouwt met eene jongvrouw de Hondt. Dezen krygsheld was zeer genegen tot de hertogen van Bourgondien, aen wie hy in menige gevallen, even als zeer vele andere leden van zyn geslacht, de gewigtigste diensten bewees en door wie hy daerenboven menigmael met staetkundige zendingen wierd gelast, waer van hy zig altyd met getrouwigheyd en behendigheyd wist te kwyten.


[Baudewyn Goethals]

GOETHALS (BAUDEWYN), was eenen schranderen rechtsgeleerden, die eenige latynsche werken op het recht geschreven heeft en raedsheer der hertogen van Bourgondien Philippe den Goeden en Karel den Onverzaegden is geweest. Rond 1460 nam hy den geestelyken stand aen en wierd kapellaen van laestgemelden hertog; hy stierf den 22 february 1487 tot Brugge, alwaer hy in de collegiaele kerk van S. Donaes begraven wierd. Het is hy die door zyne stadgenooten, van wie hy, om zyne veelvuldige deugden, zoo zeer bemind wierd als hy door zyne gedugte sonvereynen om zyne staetkundige kennissen geagt wierd, by den hertog Karel den Onverzaegden nae Brussel wierd gezonden, van waer hy op het eynde van december 1469, namens de Gentenaeren, in het hof van Cauwenberg en ten bywezen der bisschoppen van Luyk, Doornyk en Kameryk, van den grooten bastaerd van Bourgondien, van Adolf van Cleef, heer van Ravestein, van Philippe van Savoyen en van den kancelier Willem Higonnet, den peys of vrede ontfing, welken met den naem van S. Lievens-Vrede bestempelt is geweest, het welk zynen invloed by den vorst en by het volk niet weynig vermeerderde. Baudewyn Goethals wierd onder de huysgenooten der graeven van Vlaenderen geteld, bleef naer de dood

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
des hertogs Karel den Onverzaegden, die hy in Zwitserland en in Lorreynen vergezeld had, zyne bedieningen van hof-kapellaen uytoeffende, onder hoogstdeszelfs dogter Marie van Bourgondien en haeren doorlugtigen gemael den aerts-hertog Maximiliaen van Oostenryk, koning der Romeynen, en bewoonde het graeffyk paleys van Brugge, alwaer hy in den gezegenden ouderdom van vyf-en-zeventig jaeren zyne dagen eyndigde. Baudewyn Goethals had zyne studien gedaen in de universiteyt van Parys, alwaer hy de graeden van doctor in de wetten en meester in de vrye konsten had bekomen.


[Arnold Goethals]

GOETHALS (ARNOLD), is eenen zeer geleerden monik geweest der abdy van S. Andries, by Brugge, alwaer hy rond het jaer 1500 de latynsche kronyk dier abdy schreef, welke zeer merkweirdige bezonderheden inhoud en waer van den heer Julius van Praet, neef van den beruchten bibliothecaris van dien naem, agter zyne Verhandeling op den oorsprong der gemoenten in Vlaenderen een kapittel, in het fransch vertaelt, in het licht heeft gegeven. Van die Chronyk der abdy van S. Andries, welke noyt door den druk weireldkondig is gemaekt, bestaen verscheyde meer of min oude en meer of min gebrekkige copien, waer van'er eenige te Brugge voorhanden zyn. Zoo men deukt, zou Arnold Goethals in het jaer 1525 in gemelde abdy overleden zyn.


[Philippe Goethals]

GOETHALS (PHILIPPE), zoon van Pieter en van jongvrouw de Vos, deed zyne studien ter universiteyt van Parys, alwaer hy den graed van doctor in de rechten bekwam; hy was eerst zeer goeden advocaet en vervolgens raedsheer in den provinciaelen raed van Vlaenderen, en stierf den 1 october 1550, in den ouderdom van negentig jaeren, in zyne geborte-stad, alwaer hy in de collegiaele kerk van S. Jans (nu de hoofdkerk van S. Baefs) begraven ligt met zyne buysvrouw jongvrouw Margareta Corthals, gestorven den 6 november 1557, hebbende het geluk gehad van voor zyn overlyden aen de kinderen zyner kinds-kinderen den vaderlyken zegen te geven. Philippe Goethals was eenen uytmuntenden rechtsgeleerden en heeft verschillige handschriften op het crimineel en op het burgerlyk recht achtergelaeten, waer van'er een op de pratyk naer zyne dood te Brugge gedrukt is. Als iets zeldzaems, merkt men opzigtelyk dien raedsheer op, dat de devise of spreuk, welke zyne huysvrouw Margareta Corthals in haere wapenen voerde, geweest is: in als goed en zoet, terwyl zyne eygene devise, welke ook die zynder voorouders en afstammelingen is geweest, uyt deze woorden bestond: in als goet, zoo dat beyde devisen met elkander de grootste betrekking hadden.


[Lieven Goethals]

GOETHALS (LIEVEN), meer bekend onder den naem van Loevinus Panagathus en Loevinus Algoëtus, zoon van den raedsheer in den provinciaelen raed van Vlaenderen Philippe Goethals en van jongvrouw Margareta Corthals, is tevens goeden latynschen digter, goeden staetkundigen, goeden geslachtkundigen en goeden aerdryks-beschryver geweest. In den jaere 1545 wierd hy wapen-berault, ten titel van Vlaenderen, benoemd, zynde reeds greffier der kancelary van keyzer Karel V, die hem zeer lief had. Hy was reeds ziek, toen hy den keyzer in Duydsland vergezelde en

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
deed zich in eene draeg-koets binnen de vry-stad Ulm, in Zwabenland vervoeren, alwaer hy den 25 january 1547 stierf, dag op welken den keyzer, die zyne begravenis en uytvaerd met hoogstdeszelfs tegenwoordigheyd vereerde, zyne plegtigen intrede binnen die stad deed. Men heeft van dien geleerden, behalvens eenige geschrevene geslachtkundige aanteekeningen, twee landkaerten, tot Antwerpen gedrukt, naemenlyk Europa en de Ryken van het Noorden, een bundel latynsche gedigten en een latynsch werk onder dezen titel: Orationes quondam in genere demonstrativo. Onder de gedigten van Lieven Goethals bevind zig dit jaerschrift over de dood van den grooten Erasmus:
orhIs gLorIa totIVs deCVsqVe


hoC qVIesCIt erasMVs In sepVLChro.


[Gillis Goethals]

GOETHALS (GILLIS), zoon van Lieven en van jongvrouw Elisabeth Uutenhove, is eenen dier uytmuntende borgers geweest, die in eenen boek hunder haerdsteden de rampen en onheylen des vaderlands beweenen. Geduerende zynen geheelen levensloop zag men hem de eer der weireld vlugten, als ook de verhevene ampten, waer toe zyne geborte hem scheen te roepen en welke zyne geleerdheyd en deugden hem weirdig maekten te bekleeden. Den voortgang der ketteryen bedroefde hem ten hoogsten, ook bragt hy zyne dagen over met het volk te vermaenen tegen de lasteragtige uytgalmingen en schriften van de predikanten der nieuwe religie. Hy had zyne studien tot Loven verrigt, wierd aldaer tot doctor in de medecynen gepromoveerd en oeffende tot Gend het beroep van genees- en heelmeester kosteloos uyt, toen Lucas Munich, laesten abt van S. Baefs, hem ten jaere 1547 eene kanoniks-prebende in de nieuwe opgeregte collegiaele kerk van S. Jans (nu de hoofdkerk van S. Baefs) vergunde, welk geestelyk ampt hy tot het eynde van zyn leven met veel iver waernam, ter zelver tyd als doctor en als chirurgien voor de gezondheyd der behoeftige zorgende, terwyl hy als priester voor hunne ziel insgelyks de grootste zorgen droeg; zelks gaf aenleydinge tot verscheyde bekeeringen, welke hem van een ider deden achten en eerbiedigen. Zyne dood, voorgevallen den 10 april 1570, wierd van alle weldenkende katholyke zeer betreurd. Gillis Goethals heeft, behalve twee latynsche werkskens tegen de ketters, eenige vlaemsche werkskens geschreven, op de beste wyze om de arme zieke by te staen en hun de noodige geneesmiddelen toe te dienen.


[Joos Goethals]

GOETHALS (JOOS), zoon van Lieven en van jongvrouw Elisabeth Schoutheete, verdient in dit werk eene bezondere plaets, door de getrouwigheyd aen den koning van Spagnien Philippe den II, zynen wettigen souvereyn, en de aen gekleefdheyd aen den heyligen roomsch-katholyken en apostolyken godsdienst, welke hy in de godsdienstige beroerten der zestiende eeuw aen den dag leyd. Zulks bewoog hem in 1577 te weygeren van deel te nemen in het geusch magistraet zyner geborte-stad, alwaer hy door de wederspannige factien van jonker Jan van Hembyse en van den heer van Ryhove geroepen wierd, die uyt zyn regtzinnig oordeel en uyt zyne borgerlyke deugden veel verhopende

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
waeren. Deze weygering stelde hem ten proey aen de vervolgingen der sectarissen, die hem met vreedheyd behandelden, hem den 28 october van gemeld jaer de ooren afsneeden, hem uyt de stad banden en hem alle zyne goederen ontnamen en verbeurden.Joos Goethals was heymelyk binnen Gend wedergekomen, toen hy'er in het jaer 1582 in den ouderdom van 60 jaren overleed. Hy was met eene jongvrouw van Guchte getrouwt, by wie hy vyf kinderen verwekte, waer van het oudste stierf aen de benouwdheden en ongemakken welke de vervolgingen jegens haeren vader gepleegd haer veroorzaekt hadden; zyne andere kinderen wierden in het heymelyk opgevoed door zyne zuster Cathelyne Goethals, in Wenemaers-hospitael of S. Laureynsgodshuys, waer van zy meesterigge was. De serenissime aerdshertogen Albertus en Isabella, souvereynen der Nederlanden, vol dankbaerheyd over de getrouwheyd van Joos Goethals aen hunnen heer vader den koning Philippe den II, en willende zyne kinderen eenigzins van het berooven van hun goed schaedeloos stellen, verleende aen de twee oudste dier kinderen, Jacob en Amandus Goothals, by diploma van den 7 maert 1604, het groot voorrecht, om, zonder in eenigerley wyze hunnen ouden adel te verliezen, alle slach van koophandel in het groot te mogen dryven, het geen hun in korten tyd, daer hunnen handel door den Heer gezegend wierd, meer verschafte dan hunnen vader ontnomen was. Het is van dezen Joos Goethals dat den zeer eerweirdigen heer Karel Ambrosius Gislenus Goethals, aerdspriester en vicaris-generael des bisdoms van Gend, in den achtsten graed afstamt.





[Francies Goethals]

GOETHALS (FRANCIES), zoon van Pieter en van jongvrouw Laerbauts, kwam in het jaer 1541 ter weireld, deed zyne studien in de vermaerde universiteyt van Loven, alwaer hy den graed van doctor in beyde de rechten bekwam en zette zig neder, eerst tot Brugge, alwaer hy met eene jongvrouw van het edel geslacht der Allaert in houwelyk trad en het beroep van advocaet uytoeffende, vervolgens tot Loven, by welkers universiteyt hy als koninglyken hoogleeraer de pandecten uytleyd, en eyndelyk in het jaer 1583 tot Douay, in welkers universiteyt (waer van hy rector is geweest), hy als eersten professor van het canoniek recht eenen ousterffelyken roem bekwam. Francies Goethals, ook wel Franciscus Eucolus en Franciscus Panagathus genoemt, wierd, met verlof van Zyne Heyligheyd den paus, hoewel getrouwd, priester gewyd en bekwam eene kanoniks-prebende in de collegiaele kerk van Douay, terwyl zyne egtgenoote zig vertrok in de abdy der edele kanonikerssen tot Denain, in Henegauw. Zy hadden in hun houwelyk eenen zoon gewonnen, even als zynen vader, Francies Goethals genoemt en tot Mechelen geboren, terwyl zynen vader zig aldaer bevond, ter pleyting van eene zeer gewigtige zaek; dezen jongen Francies Goethals, naer kanonik der collegiaele kerk van Soignies, in Henegauw, te zyn geweest, stierf koninglyken kanonik der hoofdkerk van S. Baefs tot Gend, den 13 december 1637, hebbende de achting en het bezonder vertrouwen der serenissime arts-hertogen Albertus en Isabella genoten. Francies Goethals, naer eene groote menigte latynsche godsgeleerde werken tegen de verschillige kette-

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
ryen en verscheyde latynsche gedigten in het licht te hebben gegeven, stierf in het jaer 1616 tot Douay, alwaer hy in gemelde collegiaele kerk ter aerde bestelt wierd. Zyne geloofs-geschillige werken zyn met eene groote helderheyd en zeer kragtdadig opgesteld en worden nog alsnu door de geestelyke geacht. Ook heeft men van hem verscheyde fransche en latynsche werken over de regtsgeleerdheyd, zoo als: De felice et infelice rep. ad senatum Brugensem. Lovanii 1567, in-4.o, welke eenen zeer kundigen, schranderen en verlichten geest aentoonen.


[Amandus Goethals]

GOETHALS (AMANDUS), zoon van Pieter Goethals en van jongvrouw Marie Cools, trad in het orden der Predikheeren en stierf, nog jong zynde, den 20 augusti 1670, doctor en professor der wysbegeirte ter universiteyt van Loven, zynde bachelier in de H. Godheyd, bebbende reeds twee werken over de wysbegeirte doen drukken en voorders verscheyde handschrifen agtergelaeten. Hy had twee broeders, waer van den eenen, Andries Goethals, agtervolgens geweest is monik en sub-prioor der abdy van Baudeloo tot Gend en prioor of prelaet van Waerschoot tot Gend, als ook eersten gedeputeerden van de geestelykheyd van het diocese van Gend ter staeten van Vlaenderen, die den 15 february 1719, in den ouderdom van 73 jaeren, het tydelyk met het eeuwig verwisselde. Zynen anderen broeder, Pieter Andries Goethals, stierf tot Gend den 27 juny 1721, raedsheer in den provinciaelen raed van Vlaenderen en gouverneur van het hospitael of beggynhof van S. Aubert, gezeyd Poortacker, binnen Gend.





[Joos Goethals]

GOETHALS (JOOS), zoon van Joos en van jongvrouw Joanna Wallaert, voltrok zyne studien ter universiteyt van Loven, alwaer hy in de algemeene promotie van 1681 tot primus uytgeroepen wierd en zynen zegepraelenden intrede deed binnen zyne gebortestad, alwaer hy de gewoonelyke geschenken wel aennam, doch voor zig zelve niet wilde behouden en aen de arme mildig uytdeelde. Vervolgens priester gewyd zynde, wierd hy hoogleeraer der vrye konsten in het collegie der Valk, ter gemelde universiteyt, en bekwam hy in 1704, kragtens de voorregten dier universiteyt, reeds tot licenciaet in beyde de regten en tot bachelier in de H. Godheyd gepromoveerd zynde, eene vrye kanoniksprebende der hoofdkerk van S. Baefs binnen Gend, waer van hy den 6 juny 1704 bezit nam en welke hy behield tot den 4 augusti 1713, wanneer hy bezit nam van eene prebende van gegradueerden kanonik in de regten in gemelde hoofdkerk. Den 5 april 1732 nam hy bezit der weirdigheyd van aerds-diaken der zelve kerk, tot de welke hy, in vervanging van meester Cornelis Joseph Legier, door den bisschop de Smet benoemd was. Dezen aerdsdiaken doed den 25 april 1741 eene fondatie tot het onderhoud van eenige studenten in de universiteyt van Loven en stierf den 15 december 1742, in den ouderdom van S i jaeren, naer in 1730 en 1741, den bisschoppelyken stoel openstaende, eenen der vicarissengenerael des bisdoms te zyn geweest. Joos Goethals was zeer mild ter arme, met wie hy in het gemeyne kerkhof van S. Baefs wilde begraven zyn, doch dewyl de aerde geheel bevrozen was, toen hy overleed, was men verpligt zyn lichaem in den ingang van

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
S. Bacfs-kerk ter aerde te bestellen, alwaer zyne erfgenaemen hem eenen zark deden plaetsen. Den aerds-diaken Joos Goethals heeft, onder andere werken, de volgende in het licht gegeven: 1.o AEtiologia, sive tractatus de causis, exemplis varierum scientiarum; ante hac scriptis tradita in hac ahud universitate Lovaniensi per philosophien professorem padagogii Falconensis; nunc autem pro majore studiorum commoditate praelo excusa Lovanii 1703 et 1709, in-12; 2.o De waere Kerke Christi van de eerste eeuwen, by overleveringe claerlyk bethoont door Augustinus, verschillig en tegenstrydig aen de dolingen van dese tyden, naementlyk van II.v Jacobus Lydekker, predikant te Middelburg, met synen boek: De hervormde kerk verdedigt enz. Gendt, Franciscus en Dominicus van der Ween, 1716 in-12.o; 3.o De waere Kerke Christi der dry eerste eeuwen, by overleveringe van den H. Cyprianus en d'andere Vaders, als ook by de H. Schrifture, verschillig en tegenstrydig aen de ketteryen van deze tyden, naementlyk van II.r Jacobus Lydekker, met syne boeken der: Hervormde kerk verdedigt en der hervormde kerk andermael verdedigt enz. Gendt, Franciscus en Dominicus van der Ween, 1719, in-12.o
Eene bemerking, toepasselyk, niet alleen dezen maer ook alle de andere Goethals, is dat zy alle behooren tot het edel geslacht der Bonicoli, oorsprongelyk uyt Roomen, en voortkomende van eenen romeynschen edelman, Honorius genoemt, die in de 9.e eeuw leefde en zig in den oorlog tegen de Sarracenenonderscheydde.


[Guillielmus van der Gracht]

GRACHT (GUILLIELMUS VAN DER), in het jaer 1335 geboren en in het jaer 1421 tot Brugge overleden, is doctor in de H. Godheyd en in beyde de regten en meester in vryo konsten, als ook kanonik en scholaster der collegiaele kerk van S. Donaes tot Brugge en kapellaen van den graef van Vlaenderen Lodewyk van Male geweest, die in het jaer 1418 het genoegen had van zynen jubilé te vieren van vyftig jaeren kanonik tot Brugge te zyu geweest. Dezen eerweirdigen priester bezat het vertrouwen van den graef Lodewyk van Male en van de hertogen van Bourgondien Philippe den Stouten en Jan den Onbeschroomden, welke vorsten hem in verschillige staetkundige gezantschappen en onderhandelingen gebruykten.


[Baudewyn van der Gracht]

GRACHT (BAUDEWYN VAN DER), was eenen zeer deugryken en geleerden monik der abdy van S. Baefs tot Gend, die verscheyde werken geschreven heeft over 's lands geschiedenis en over de sterrekunde, en door de wederspannige Gentenaeren naer den veldslag van Gaveren, tot hunnen souvereyn den hertog van Rourgondien Philippe den Goeden gezonden wierd, met wie het hem gelukte door zyne welsprekendheyd en staetkundige begaefdheden eene vrede-onderhandeling te treffen.


[Gedeon van der Gracht]

GRACHT (GEDEON VAN DER), ten jaere 1480 uyt een ond edel en ridderlyk geslacht geboren en den 14 mey 1554 overleden in de Bernardiner-mans-abdy van Cambrou, in Henegauw, waer van hy den dertigsten abt is geweest, had te Loven gestudeert en aldaer den graed van bachelier en lector in de H. Godheyd bekomen, en was vervolgens in het orden der Erremyten van den H. Augustinus getreden, binnen het klooster van

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyne gehorte-stad, van het welk hy in 1525 prioor wierd. Ten jaere 1534 wierd hy tot de bisschoppelyke weirdigheyd verheven, onder den titel van bisschop in-partibus van Castro en wy-bis-bisschop van den prins-bisschop van Luyk, hebbende ter zelver tyd eene kanoniks-prebende in de collegiaele kerk van S. Jan Baptista tot Luyk bekomen. Pater van der Gracht oeffende de lastige bedieningen van het wy-bisdom in zeer moeyelyke tyden uyt met eenen overgrooten iver en met eene bewoonderingens-weirdige bekwaemheyd, en wist zig zoo wel te kwyten van de hem opgeleyde pligten en verscheyde gezantschappen, waer mede keyzer Karel den V hem gelastte, dat dien monarch hem tot eene blyk van zyne voldoening de abdy van Cambron schonk, alwaer hy den regel van Cistercien, die hy aennam in geheel zyne strengheyd, dede onderhouden en godvrugtiglyk zyne dagen eyndigde.


[Jan de Graeve]

GRAEVE (JAN DE), in het jaer 1504 geboren en in het jaer 1562 in het Predikheeren-klooster te Gend overleden, is eenen welsprekenden predikant en eenen zeer goeden godsgeleerden geweest, die ter universiteyt van Keulen den graed van licenciaet in de H. Godheyd had bekomen en een latynsch boekwerk van godsgeleerde verklaeringen over de natuerkunde en sterrekunde geschreven heeft.


[Willem de Grave]

GRAVE (WILLEM DE), eenen Gendschen poorter, broeder van meester Lieven de Grave, die verscheyde mael lid van het gendsch magistraet is geweest, was de leering van Calvin toegenegen en vlugtte in 1567 by den prins van Oragnien. Den 1 april 1572 hielp hy met de water-geuzen den Briel innemen en den 7 september van het zelve jaer maekte hy deel van de krygsbende der boschgeuzen, die Audenaerde overrasten. Naer de ontruyming van die stad wierd hy met Jacob Blommaert, Antone van den Rhyne, beyde gebortig van Audenaerde, en veertien andere busch-geuzen, naeby Eecloo door den graef van Roeux met zyne carabiniers agterhaelt in een pagtgoed, behoorende aen het godshuys van S. Jan tot Brugge, alwaer zy zig dapper verdedigden en op bunne weygering van zig over te geven met het huys verbrand wierden.





[Jan de Gruutere]

GRUUTERE (JAN DE), of Janus Gruterus, eenen der schranderste geleerde welke de stad Gend oyt voortgebragt heeft, was ook eenen uytmuntenden poëet, die, de calvinistsche leer omhelst hebbende, ten gevolge der overgaeve zynder geborte-stad aen den hertog van Parma (in het jaer 1584), zyn vaderland verliet en zig tot Heidelberg, in den Paltz, nederzette, alwaer hy op het cynde der 16.e eeuw stierf. Men heeft van hem 1.o Plautum et animadeersiones et in L. Annoeum Senccam; 2.o eene verbeterde uytgaef van L. Annwi Flori rerum Romanorum lib. 4; 3.o Suspicionum lib. 9; 4.o Thesaurus criticus; 5.o Notoe criticoe in Senecoe tragoediis, in statii poëmata, in martialis, in Titum Lirium, in Tacitum, in Velleium paterculum, in panegyristas reieres, in historioe Augustoe scriptores et in mimos P. Syri; en 6.o Inscriptionum veterum romanorum ingens vastumque volumen.


[Guillielmus]

GUILLIELMUS, abt van Drongen in het jaer 1472, word door Miroeus als eenen zeer schranderen geleerden vermeld, die, vol-

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
gens dien bisschop van Antwerpen, zeer vele latynsche gedigten en eenen boek hekeldigten geschreven heeft, welke werken door de beeldstormers ten jaere 1566 verbrand zyn.


[Jan van der Hagen]

HAGEN (JAN VAN DER), in het jaer 1587 overleden, was eenen geleerden Predikheer en licenciaet in de H. Godheyd, die eenen boek met sermoenen over den veertigdagschen vasten en over de zeven Psalmen van hoetveirdigheyd in de latynsche tael geschreven heeft.


[Jooris van Halewyn]

HALEWYN (JOORIS VAN), zoon van den heer van Halewyn en Comene, kwam op het eynde der 15.e eeuw ter weireld, was redenaer van
    keyzer Karel den V geweest, die hem verscheyde mael als afgezant naer het hof van Engeland stuerde en hem om zyne geleerdheyd en schranderheyd in groote agting hield; stierf den laesten dag van het jaer 1537 te Comene aen eene longer-zweiring en wierd in de parochiale kerk van Halewyn in eene kostbaere en pragtige tombe ter aerde besteld. Hy was eenen meconas der geleerde, had in zyn kasteel van Comene eene fraeye en ryke bibliotheek opgeregt en vele boeken geschreven, onder andere: een werk tegen de dwaelingen van Marten Luther; brieven aen Erasmus, aen Luiz Vivez en aen vele andere geleerde zynder eeuw; een werk over de herstelling der latynsche tael, in het jaer 1533 tot Antwerpen, by Simoen de Cock gedrukt en verdeelt in zes boeken, handelende den eersten van de spraekkundige overeenkomst, den tweeden van de schranderheyd der kinderen, den derden van de classieke werken, den vierden van de waere cierlykheyd van den brieven-stiel en van de kinderlyke brieven, den vyfden en den zesden van de werken van Cicero; aenteekeningen op de werken van Virgilius; eene verhandeling over de toonkonst, waer in hy zeer hervaeren was; eene verhandeling op de krooning der duytsche keyzers; en den lof der Welsprekentheyd; alle deze werken zyn in een zuyver en cierlyk latyn geschreven. Van Halewyn trad naer de dood zynder gemaelin, Marie de Noircarme, in het bisschoppelyk seminarie van Doornyk, alwaer hy tot priester gewyd wierd.





[Denys Hardwyn]

HARDWYN (DENYS) of Dionysius Harduinus, zoon van Thomas Hardwyn, ontfanger der goederen van M'her Lodewyk van Vlaenderen, heer van Praet, kwam in het jaer 1530 ter weireld en onderwees eerst de fraeye letteren tot Brugge. In het jaer 1561 geleydde hy jonkheeren Francies van Coudenhove en Jan van Themsike nae de universiteyt van Parys, alwaer die edellieden hunne studien voortzetten en hy zig in de regten deed onderwyzen; vervolgens rees hy in Italien, nam in de universiteyt van Bologna het bonnet van doctor in beyde de regten en hegaf zig tot Cassano, in Calabrien, alwaer hy een aenzienelyk ampt bekleedde. In zyn vaderland terug zynde, wierd hy benoemt tot substitut van den procureur-generael by den provinciaelen raed in Vlaenderen en laeter oeffende hy de bedieningen uyt van militairen auditeur en voorschepenen der heerlykheyd van S. Baefs. Harduinus nam zyne ledige uren waer om zig met de geschiedenis bezig te houden, waer in hy het grootste genoegen schepte, en hield letterkundige onderhandelingen met eene groote menigte geleerde

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
van alle landen van Europa. Harduinus stierf den 4 january 1605 en wierd in de parochiaele kerk van S. Michiels begraven met dit opschrift: Dionysio Harduino, Thomae F.J.U.D., in Italia, Belgio, civilib. militarib. magistratibus honestè functo, hic quidem praeter alia judicis militum seu auditoris per Flandriam Orientalem, et protoscabini perpetui ad S. Bavonem, in patriâ Gandavo: illic verò dioecesis in Cassanensis in Calabriâ vicarii et gubernatoris generalis. Obiit iv januari mdcv. Harduinus heeft de volgende werken geschreven, waer van alleenelyk het eerste door de zorgen van Jan d'Hollander door den druk bekend is gemaekt: 1.o Dissertatio de nobilitate universim, agendâ, minuendâ, tollendâ 2.o De originibus nominum; 3.o Inscriptiones ac titulos CaesarumRomanorum; 4.o De nobilibus familiis per Europam; 5.o De praesulibus et magnalibus Hispanias; 6.o De Titulis ac principibus regni Neapolitani; 7.o Elogia Gentis Farnesiae; 8.o De laudibus heroum Gentis Vitelliae, quae Tipherni in Italiâ dominatur; 9.o De Episcoputibus Galliae; 10.o De Cancellariis Burgundiae; 11.o De vitis presidum Concilii Sanctioris in Belgio; 12.o De vitis praesidum curiae provincialis in Flandria, waer van Emmanuel Sueyro gebruyk gemaekt heeft; 13.o De Magistratibus Flandriae; 14.o De Gandavo; 15.o Panegyricus amplissimo viro Guilielmo Pamelio, ineunti novum Flandriae provinciae presidatum, dictus; 16.o Elenchus illustrium scriptorum Flandriae, het welk Sanderus wel van pas gekomen is tot het maeken van zyn werk op de vlaemsche schryvers; dit handschrift, waer in 'er van de vlaemsche en bezonderlyk van de Gendsche schilders en boekdrukkers zeer veel gehandelt wierd, bevond zig voor de laeste omwenteling in de abdy van Afflighem, alwaer het Sanderus gelaeten had, benevens verscheyde andere manuscripten van Harduinus; en 17.o Eene Verzaemeling van vele Grafschriften, Opschriften onz.





[Joost Hardwyn]

HARDWYN (JOOST) of Justus Harduinus, zoon van Francies en neef van Dionysius Harduinus, geboren den 11 april 1582 en overleden den 9 mey 1641, is eenen deugdzaemen priester en uytmuntenden vlaemschen digter geweest, die gepoogd heeft de vlaemsche tael van de latynsche en franche bastaerd-woorden te zuyveren en de regels van de fransche digtkonst tot de vlaemsche digtkonst toegepast heeft. Men heeft van dien digter: 1.o De eerlyke minneliefde van Rosemunda; 2.o De zuchten der Bruyd naer haeren godelyken Bruydogom; 3.o Den val en opstand van den koning David; 4.o Godelyke Lofzanghen voor de voornaemste feesten van 't juer; en 5.o Godelyke wenschen, naergovolght uyt Hermanus Hugo, met sinnebeelden door Boethius á Bolswert.


[Gillis de Hase]

HASE (GILLIS DE) en niet d'Haese, zoo als hy by sommige schryvers by misslag aengeteekend staet, eenen der dapperste krygshelden waer van Gend zich beroemen mag, was zoon van Jan de Hase, eenen borstelmaker, woonende in den raem, en van Barbara Tieteriex; hy wierd den 12 april 1596 in de parochiaele kerk van S. Michiels gedoopt. Daer hy vroeg zynen vader verloor, was hy verpligt zig als knegt by eenen bakker te besteden, om den nooddruft te bekomen, alwaer hy ettelyke jaeren bleef woonen. Vermids eene strykster, die hy vaerig heminde en die by ten

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
houwelyke vroeg, hein zulks geweygerd had, nam hy in 1624 uyt spyt dienst, eest in de spaensche troepen, alwaer by in 1629 den graed van vaendrig bekwam, en vervolgens in het venetiaensch laud-leger, waer by hy zig in menige gevegten door zyne nytmuntende krygs-deugden onderscheydde en waer van hy in 1637 opper-bovelhebbar wierd. In dezen schitterenden post hield hy niet op de venetiaensche republique de gewigtigste diensten te bewyzen, won hy verscheyde veldslagen, onder andere dien van Subenico, in Dalmation, en veroverde hy cen groot getal aenzienelyke vestingen, zoo dat de oosteurykers en turken met regt voor bem bedugt waeren. In het jaer 1641 wilde do Hase met den streelenden titet van Excollencie door zyne stadgenooten, die bem zoo dikwils brood hadden zien draegen by de kalanten van zynen ouden meesler, begroet worden, en deed hy eenen plegtigen in trede binnen zyne vader-slad, alwaer hem op het stadhuys eene pragtige maeltyd gegeven wierd, welke zyne nog in leven zynde hoogbejaerde moeder bywoonde. Vervolgens vertrok hy weder naer Venetion, alwaer by door den senact tot den ridderstand verheven wierd en met oer, roem en rykdommen overlacden den 19 augusti 1647 tot Zara, in Dalmatien, stierf en in de hoofdkerk dier stad ouder eene kostbare marmere tombe begraven wierd. Hoewel den vader van Gillis do Hase eenen ambagtsman was, behoorde by evenwel aen een oud edel gestacht, het welk in de 14.e en 15.o eeuwen vele magistraeten aen de stad Gend gegeven heeft, doch niet van Lodewyk de Hase, bastaerd-zoon van den graef van Vlaenderen Lodewyk van Nevers, afstamanende, zoo als sommige beweiren, dewyl de familie do Hase reeds voor de geboorte van dien dnpperen vorst binnen Gend in wezen was.


[Arnold van Have]

HAVE (ARNOLD VAN), overleden in het jaer 1627, trad, nog zeerjong zynde, in het orden der Chartreusen en was agtervolgens prioor van bet klooster tot Gend en provinciaelen visitator in Vlaenderen. fly was doctor in de H. Godheyd en heeft in het licht gegeven: 1.o Commentarium de Erectione novarum in Belgio Episcopatuum, ten jaere 1609 by Jan Kinck tot Keulen gedrukt; 2.oHistoriam Carthusianorum Ruromundensium; 3.o Innocentia et Constantia Victriz; 4.o Liber de crudelitate veterum et recentium hereticorum; en 5.o De solitariae vitae prestantia simul ac utilitate.


[Jan van Havere]

HAVERE (JAN VAN), heer van Walle, zoon van jonkheer Karel van Havere, die in 1534 ontfanger der werken was, geboren den 4 october 1549 en den 26 maert 1625 overleden, is eenen iverigen letterkundigen en eenen geleerden en schranderen doctor in beyde de regten geweest, die twaelf jaeren lang Europa dooreysde en zynen naem in schier alle de landstreken van het kleyuste doch beschaefste der vier weireld-deelen bekend maekte. In zyne vader-stad terug gekeerd zynde, trad hy in het magistraet, alwaer by in 1593 tienden schepenen van der Keure, in 1594 derden schepenen van Gedeele, in 1595 vyfden schepenen van der Keure, in 1599 vyfden schepenen van der Keure, in 1600 derden schepenen van Gedeele, in 1601 derden schepenen van der Keure, in 1605 zevensten schepenen van der Keure, in 1607 zevensten schepenen van der Keure, in 1608 voorschepenen van Gedeele, in 1609 vier-

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
den schepenen van der Keure, in 1611 tweeden schepenen van Gedeele, in 1612 voorschepenen van Gedeele en in 1622 tweeden schepenen van der Keure is geweest. Den heer van Walle onderhield eene regelmaetige briefwisseling met een groot getal geleerde, die hy in zyne reyze gehanteert had en met eenige vorsten, die hem in hunne hoven zeer wel onthaelt hadden. Hy volbragt de pligten van het schependom met de faem van eenen wethouder, die eene volstandige voorzigtigheyd by eene onveranderlyke opregtheyd en rondborstigheyd voegde, en liet de arme der stad Gend, voor wie hy zeer liefdaedig was geweest, by zyn testament eene jaerlyksche inkomst agter van 2600 guldens. Hy wierd in de parochiaele kerk van S. Michiels begraven, alwaer hem eene kostbaere tombe met een fraey grafschrift opgeregt wierd, en had voor gemeene zinspreuk deze latynsche woorden: Neseit labi virtus. Dezen geleerden heeft een latynsch digtstuk onder den titel van Arx Virtutis (het kasteel der deugd) in het licht gegeven, welk werksken zeer wysgeerig opgestelt is en uytnemende spreuken vervat tegen de ydelheyd, den hoogmoed, de gierigheyd en de woekery, en door eene latynsche verhandeling over de goede wethouders (Tractatus de bono Senatore) moest gevolgd worden, welke noyt gedrukt is geweest.


[Michiel van Hecke]

HECKE (MICHIEL VAN), geboren in het jaer 1616, overleden tot Roomen den 25 september 1687, is eenen Augustyner-monik geweest, berugt door zyne sermoenen, die in het jaer 1659 ter universiteyt van Douay tot doctor in de H. Godheyd gepromoveerd zynde, de godsgeleerdheyd in het Augustynen-klooster tot Loven onderwees en zig vervolgens nae Roomen begaf, alwaer Z.H. den paus Clemens den IX hem den eersten leeraer-stoel der H. Godheyd in het berugt collegie der Wysheyd schonk. Z.H. den Paus Innocentius den XI voegde by dit ampt het gene van consultator van de congregatie der propagande fide. Pater Michiel van Hecko heeft verscheyde godsgeleerde werken geschreven, welke tot Roomen gedrukt zyn.





[Lucas de Heere]

HEERE (LUCAS DE), eenen der beste schilders welke de stad Gend voortgebragt heeft, behoorde aen een oud edel geslacht, het welk men nu nog in West-Vlaenderen vind, en kwam in het jaer 1534 ter weireld. Hy was nog maer 25 jaeren oud, toen hy door de berugte koningin Catharina de Medicis tot Foutainchleau en Parys geroepen wierd, alwaer hy tot de toekening van kostbaere en pragtige tapisseryen gebruykt wierd, eenige jaaren verbleef en zig door zyne bekwaemheyd en door zynen maetschappelyken aerd de achting der groote en van zyne konstgenooten verwierf. Vervolgens verbleef hy eenigen tyd in het hof van Engeland, alwaer hy, niet alleen allerfraeyste teekeningen voor tapisserien verveirdigde, maer ook vele portretten schilderde, welke hem eene groote faem gaven en hem zeer vermaerd maekten. In zyne vader-stad terug gekomen zynde, dagt hy zig aldaer neder te zetten. Hy was zoon van Jan de Heere, eenen zeer goeden beeldsnyder en bouwmeester, en van Anna Smyters, eene zeer behendige koustverlichtster of schilderes met water-verwe, goud en zilver, waer van Marcus van Vaernewyck in zyne Historie van Belgis spreekt met den groot-

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
steu lof en van zommige van haere konstvoordbrengsels gewaeg maekt. Ofschoon Luyk de Heere met de kettery van Calvin besmet was en eene overzetting der berugte Psalmen van Clement Marot in vlaemsche verzen, ten jaere 1565 by Manilius tot Gend liet drukken, was hy verre van deel te nemen in de buytenspoorigheden der protestanten, zag men hem meer als eens de grootste zorgen nemen voor de konststukken welke Gends kerken vereierden, en is men hem de behoudenis van vele schilderyen en zeldzaemheden verschuldigd, welke hy in tyds verbergde of de beeldstormers afkocht. Luyk de Heere verrykte onze kerken met de voortbrengsels van zyn penceel, hoewel er alsnu zeer weynig daer van gevonden worden. Het is hy die in de hoodkerk van S. Baefs de wapenen schilderde van de guldevlies-heeren, benoemd in het aldaer gehouden kapittel door den koning van Spagnien Philippe den H, ten jaere 1558. Luyk de Heere bepaelde zich niet aen het teekenen van tapisserien en aen het schilderen van portretten en wapenen, maer was ook taemelyk goeden geschiedenis-schilder, en heeft onder andere tafereelen geschilderd: Eene afdoening van het Kruys, O.L.H. Hemelvaerd, O.L.V. Hemelvaerd, de nederdaeling van den II. Geest over de Apostelen, het laeste Oordeel, de Verryssenis des Zaligmaekers, O.L.H. en zyne Moeder, en de Discipels van Emmaüs. Daer-en-boven was Luyk de Heere eenen nog al goeden vlaemschen digter voor zynen tyd en heeft hy vele gedigten verveirdigt, waer onder een Leven der Schilders, waer van Karel van Mander gebruyk heeft gemaekt en het welk diesvolgens tot ons niet is gekomen. Luyk de Heere heeft verscheyde leerlingen of discipelen gehad, waer van Karel van Mander meest bekend is, doch meer als digter en als levens-beschryver, dan als schilder. Luyk de Heere was lid der confrerie van S. Barbara, in S. Jacobs, uytmaekende de vierde kamer van Rhethorica, waer van in het Leven van Marcus van Vaernewyck gesproken is, en waer by de berugte Gendsche beeldstormers Pieter de Rycke, Louis Hueriblock, Willem Onghena, Claudius Goetghebuer en Willem Rutsemilis insgelyks ingeschreven waeren. Volgens de handteekeningen van eenen zyner tydgenooten zoude hy een vlaemsch gedigt, onder den titel van Boomgaard der Schilderkonst, geschreven hebben, en zou hy aen het hoofd zyn geweest der Gendsche digters, die den aerds-hertog Mattheus van Oostenryk in 1578, als graef van Vlaenderen, met vlaemsche digt-stukken vereerden, ook heeft hy het beschryf dier hulding in het licht gegeven en daer van een tafereel geschildert, het welk by de overgaeve van Gend aen de spagniaerden in 1584 vernietigt is. Luyk de Heere stierf binnen Gend den 29 april 1584, weynige weken voor de overgaeve dier stad aen den hertog van Parma, bebbende nog twee jaeren te vooren, ter gelegentheyd der hulding van den hertog van Alençon, als graef van Vlaenderen, eenige schilderyen en vlaemsche digtstukken verveirdigt. Luyk de Heere was eenen der beste discipels van den antwerpschen schilder Franc-Floris geweest, die hy in de teekening overtrof, en was getrouwt met Leonora Carbounier, dogter van den tresorier der stad Vere, in Zeeland.



{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Rogier Helaut]

HELAUT (ROGIER), in het jaer 1600 geboren en den 2 maert 1652 overleden, was eenen godvrugtigen en verstandigen monik der abdy van Baudeloo, waer van hy onder-prioor was. Hy is ook biegtvader der vrouwen-abdy van Ter Haeghen tot Gend geweest. Hy heeft onder zyne handschriften agtergelaeten eene latynsche verhandeling over de biegte en vyf goede vlaemsche werken, te weten: 1.o De regels dien de oversten der reghuliere gheestelycken moeten volgen, om wel te bestieren; 2.o Spieghel van eene waerachtige bekeeringhe voor de genen die den gheestelycken staet willen omhelsen; 3.o Gheestelycke Zigghel ofte Tractaet der verstervinghe en der remedien teghen de ondeughende passien; 4.o De Meditatien van den E.P. Bartholomeus van den H. Faustus (Bartholomeus Pirrho), uyt het fransch in het vlaemsch vertaelt; en 5.o Tractaet van de graden van oodmoedigheydt.


[Jan Baptiste Hellebaut]

HELLEBAUT (JAN BAPTISTE), was zoon van eenen horlogiemaeker en kwam den 1 augusti 1774, in de modenaeysteeg, digt by de veldstraet, ter weireld. Zyne ouders spanden hunne middelen uyt om hem eene goede opvoeding te geven en lieten hem agtervolgens in het collegie der eerweirde paters Augustynen en in het keyzerlyk en koninglyk collegie van Maria-Theresia binnen zyne geborte-stad, in het collegie der H. Dryvuldigheyd en in de pedagogie het Verken ter universiteyt van Loven, zyne studien verrigten. Ook beantwoordde den leerzugtigen jongeling door buytengewoonen iver, vlyt en werkzaemheyd en door eenen snellen en gelukkigen voortgang aen de hoop welke men wegens hem opgevat had en verregtveirdigde hy de tedere zorgen zyner ouders, want in het collogie der H. Dryvuldigheyd behaelde hy den grooten prys der rhetorica en den 20 augusti 1793 wierd hy in de algemeene promotie der universiteyt van Loven tot primus in de vrye konsten en wysbegeirte uytgeroepen en leverde zynen zegepraelenden intrede binnen zyne geborte-stad eene aendoenelyke en vreugdevolle plegtigheyd op, welke Gend sedert ontrent eene eeuw binnen haere mueren niet had zien gebeuren. Hellebaut had zyne studien voltrokken in het midden der borgerlyke oneenigheden en wapen-gerugten, welke Belgien verontrustten, ook wankelde hy niet om zig by de gene te schaeren die in de zugt van eene te spoedig vervallene vaderlandsliefde de mogelykheyd gedroomt hadden om alle de zoo verschillige en tegen elkander zoo tegenstrydige gevoelens van het menschelyk geslacht met een wys en gematigt vryheyd-stelsel te verbroederen. Zulks gaf hy genoegzaem te kennen by zyne terugkomst uyt Parys, alwaer hy in 1797 zyne regtsgeleerde studien voleynd had. Onzeker op het toekomende, bragt hy eenigen tyd door op het landgoed van wylent den burggraef Theodore de Jonghe van Ardoye, die zyne jeugd beschermde en aenmoedigde, alwaer hy zig in de eenzaemheyd in het geheym der wetenschappen vervoorderde en uyt zuyvere bronnen die begaefdheden putte, welke laeter van hem de verciering van het Gendsch barreel maekten. Op het eynde van het jaer 1803 bekwam Hellebaut den leerstoel der wiskunde in de centrale of midden-school van het departement der Schelde en den 3 maert 1804 liet hy zig inschryven onder de advocaeten der stad Gend. Welhaest zag men hem eenen onsterffelyken roem behaelen door de staetige, ernstige, onbaetzugtige en schier heldhaftige wyze, waer op hy in dat tydstip van

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
onderdrukking verscheyde onpligtige met eene bewonderingsweirdige welsprekentheyd verdedigde. By de afschaffing der middenschool van het departement der Schelde wierden twee daer van afhangende inrigtingen: de boekzael en den kruydbof, met het zelve noodlot bedreygd en de zelve zyn hunne behouding ten grooten deele verschuldigt aen den watenschappelyken iver van Hellebaut, die, toen wylent de deugdryke Josephine in 1804 haeren dapperen gemael den keyzer Napoleon Buonaparte binnen Gend vergezelde, deze vorstin bewoog beyde die gestigten onder haere bezondere bescherming te nemen en daer van de milde begiftigster te worden. Hellebaut trouwde den 3 september 1806 tot Aeltre (eene parochie op de brugsche-vaert, half wege Gend en Brugge gelegen) met eene jonge dogter dier gemeente, Angelina Roelandt genoemt, by wie hy verscheyde nog levende kinderen verwekte. Hellebaut word (doch ten onregte, dewyl het bedoeld werksken eene lettervrugt is van den berugten Jacob Antheunis) als schryver beschouwt van eene geestryke doch schimpagtige fransche brochure, onder den titel van les deux Têtes, betrekkelyk eene beoordeeling der academie van Gend, waer by den uytgeloofden prys in de beeldhouwkunde aen den bruggeling Calloigne en niet aen den Gentenaer Joseph Inghels toegewezen wierd. Hy was den opstelder van meest alle de besluyten en reglementen tydens de fransche regering door de meyery van Gend genomen. Hy plegtige gelegentheden was het steeds Hellebaut, die, zoo wel in de openbaere prys-uytreykingen der Gendsche academie als anderzins, by voorkeur aen andere, met het uytspreken der openbaere redevoeringen gelast wierd. Hellebaut had een wonderbaer en schier uytzonderlyk geheugen, het welk oorzaek was dat hy meestendeels zyne schoone verdedingen noyt aen het papier toevertrouwde, maer onvoorbereyd uytsprak, het geen ons van zyne letterkundige werken berooft heeft, en dit verlies is dies te meer te betreuren, dat by by eene volledige kennis der rechten, eene menschlievende wysbegeirte, eene groote achting voor de aloude latynsche schryvers en veel iver voor de wiskunde en fraeye konsten paerde. Maer het geen in Hellebaut buyten twyffel den grootsten lof verdient, is zyne gulbertige menschlievendheyd, zyu medoogend hert en zyne verhevene liefdaedigbeyd, welke het hem tot eene geheyligde pligt mackten noyt de arme te verstooten, hun kosteloos zynen heylzaemen raed te verschaffen en voor de regtbanken te verdedigen en steeds de behoeftige met geld en goed ter hulp te komen; zulk een gedrag moet elken Gentenaer bewegen den naem van Hellebaut als waeren menschenvriend te zegenen. Onzen doorlugtigen monarch, Willem den I, wist de verdiensten van Hellebaut na weirde te schatten, toen hy hem in 1816, by het opregten der universiteyt van Gend, tot professor in de rechten benoemde, in welk vak hy zig begon te doen onderscheyden en uytnemende veel belofde, wanneer hy den 27 october 1819 door eene ontydige dood aen de universiteyt, welke hy tot cieraed verstrekte, aen zyne agtbaere leergenooten, aen zyne talryke leerlingen, aen den koning, van wie hy eenen der rustigste en getrouwigste onderdaenen was, aen het vaderland, het welk hy tot het eynde

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
van zynen helas! te korten levensloop vueriglyk beminde, aen de stad Gend, die zig mogt roemen van in hem eenen grooten man te hebben zien ter weireld komen, aen de behoeftige en verdrukte, aen zyne familie en aen zyne vrienden ontrukt wierd. Zoo als men het van eenen christelyken wysgeer mogt verwagten, was het eynde van Hellebaut stigtelyk en door eene vaste hoop op de verdiensten des Zaligmaekers verzagt en had het niets van dat walgelyk, het welk de laeste oogenblikken van den wysgeer dikwils opleveren. Het lyk van den professor Hellebaut wierd plegtiglyk ter aerde bestelt op het kerkhof buyten de brugsche-poort, alwaer eenen graf-zark ter zyner gedagtenis opperegt is. Den heer Hellebaut wierd in den leeraer-stoel ter universiteyt van Gend vervangen door den heer van Wambeke, oud-afgeveirdigden van het voormaelig departement der Schelde in den wetgevenden raed van het fransch gemeenebest tot Parys en daer naer president der regtbank van eersten aenleg tot Antwerpen. Zyne weduwe is hertrouwd met den heer Haus, geboren duytser en professor in de rechten ter gemelde universiteyt, die weleer onder het getal der vrienden van haeren egtgenoot mogt gerekent worden. Den professor Hellebaut was op den oogenblik van zyn afsterven rectormagnificus der universiteyt waer aen hy vastgehegt was. Hy was ook eere-lid der koninglyke maetschappyen van landbouw en kruydkunde en van de fraeye konsten en letterkunde te Gend.

	Grafdigt op Jan Baptiste Hellebaut.
Die in dit oord begraven ligt 
Is 't puik der hedendagsche Gentenaren 
Een held're geest, een schitt'rend licht, 
De spiegel der geleerdste redenaren. 
Door 't stigten onzer hoogeschool 
Klom zynen roem tot aan de pool 
En had voor zeker dien van Mirabeau doen bukken, 
Indien de wreede dood hem niet was komen rukken. 




[Jan van Hembyse]

HEMBYSE (JAN VAN), meer bekend onder den naem van Jonker Jan, eenen dier mannen die, dank aen de ontstuymige tyden der volks-beroerten, zig aen de vergetentheyd onttrekken waer in zy anderzins by het nageslacht zouden gedompelt zyn geweest, kwam ter weireld in het jaer 1513 en was zoon van jonkheer Willem van Hembyse, voorschepenen van Gedeele in den jaere 1545, en van jongvrouw Willemyne Triest, filia Joos. Van in den jaere 1560 liet hy reeds eene geneygdheyd voor de calvinistsche kettery blyken en met iver en vlugheyd nam hy de godsdienstige beroerten waer, om zig aen het hoofd van eenen oproerigen aenhang te plaetsen, en, was zulks mogelyk, zyne geborte-stad en zelfs geheel Vlaenderen onder zyne heerschappy te brengen, het welk hem eensdeels gelukte, daer hy, naer dat Gend bet spaensch jok afgeschud had, verscheyde mael voorschepenen van der Keure is geweest en zich tot kolonel-generael van het Gendsch krygsvolk heeft weten te doen benoemen. Nogtans gebeurde dit niet zonder vele moeyte en had hy door zyne eerzugt de vyandschap van den prins van Oragnien en vooral die van den prins van Espinoy

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
en van den haer van Ryhove verworven, die ook ten laesten op hem zegepraelden en hem aen hunnen baet slagtofferden. Jonker Jan had dry broeders, met naem Francies, Antone en Roeland van Hembyse, en eenen neef Bussaert van Hembyse, heer van Gidts, die hem zeer toegedaen waeren en hem in alles met raed en daed helpende, ook deel van het geusch magistraet maekten. Het is Jan van Hembyse die het meest toebragt om de spaensche soldacten uyt de stud te krygen en het magistraet van Geud weder op den ouden voet te brengen, ingevolge de afgeschafte voorregten door keyzer Karel den V; het is ook hy die het collegie der achttien mannen of notabele in 1578 dede aenstellen en men weet dat hy aen de gevangenis der bisschoppen van Brugge en Yperen en van hunne edele medegezellen, als ook aen de beeldstormery van 1578, niet vremd is geweest. In augusti 1579 vond by zig verpligt door de komst van den prins van Oragnien binnen Gend en de steeds aengroeyende magt der heeren van Ryhove en Loovelde, zyne gesworne vyanden, die stad te verlaeten en zig met zynen vertrouweling den predikant Petrus Dathenus te Heidelberg, by den paltz-graef Johan-Casimir, die hem uytnemende genegen en reeds eenige maenden te vooren met eenige duytsche krygsbenden de Gentenaeren ter hulp gekomen was, te vertrekken. Hy verbleef aldner tot in augusti 1583, wanneer jonkheeren Karel Uutenhove, heer van Marckegem en Francies van Provyn, beyde oud-voorschepene, hem de blyde tyding kwamen brengen (waer van den calvinistschen predikant Jun Spiegele en Lieven Dobbeleere, ontfanger van bet Ryke Gastbuys, hem reeds voorop verwittigt hadden) dat zynen aenbang op dien van Ryhove gezegepraelt had en dat hem door de gendsche Gemeente, van wie hy uytermaete bemint wierd, andermael het voorschependom van der Keure opgedraegen was; alsdan keerde hy binnen Gend terug, alwaer hy den 3 december van dat jaer, weduwaer van jongvrouw Joanna van Waerhem en reeds zeventig jaeren oud zynde, met eene dogter van jonkheer Augustyn van Huerne, raedsheer in den provinciaelen raed van Vlaenderen, trouwde, die nog maer dertig jaeren oud was. Alsdan liet hy ten koste van de stad goude, zilvere en kopere penningen slaen, op welkers eene zyde verbeeld wierd de Maegd van Gend, zittende met eenen leeuw in haeren schoot, die met haer de stads wapenen houd, met de letters S.P.Q.G. nevens het jaer 1583 en in den omloop; Beatus Populus, cujus jova Deus est. Op de keerzyde stond het wapen van Hombyse, daer boven den krygs-kreet van zyn edel geslacht: Silly, Silly, en daer nevens zyne gewoone spreuk: Sobrie et vigilanter. Eyndelyk moest zynen aenhang voor den genen van Ryhove zwigten, en gaven de onderhandelingen, welke by te Heidelberg met den hertog Alexander van Parma, gouverneur-generael der spaensche Nederlanden aengeknoopt had en steeds voortzette en het heymelyk aenveirden binnen Gend der spaensche gezanten Mannuy en Segura aenleyding om hem aen te houden en hem den 25 maert 1584 in het Princenhof in verzekering te stellen; voorders wierd hy van het voorschependam afgesteld, als ook van zyn ampt van superintendent der krygs-zaeken en kolonel-generael van het Gendsch krygsvolk, waer in hy den schepenen Antone Heyman tol opvolger

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
had. Zyn proces wierd gemaekt en, overtuygd zynde van Marten Musaert en Jacob Roelandt, baillien van Axele, te hebben doen vermoorden, van de stad Dendermonde aen den hertog van Parma te hebben willen overgeven, en van goude, zilvere en kopere penningen, ten koste van de stad geslaegen, met zyne wapenen en spreuken te hebben doen pryken en derhalve van verraed munte, roof, moord en geweld, wierd hy den 4 augusti 1584 op de veirleplaets onthoofd. Hy won by zyne eerste vrouw twee kinderen: eenen zoon, Willem van Hembyse genoemt, waer van voorder zal gesproken worden, en eene dogter, Catharina van Hembyse, die getrouwd was met jonkheer Francies van Lumene, gezeyd van Marcke, en in het jaer 1596 stierf. Jonher Jan van Hambyse, die, toen de fortuyn hem begunstigde, zig door eene talryke lyfwagt deed volgen, was, zoo van Meteren getuygd, eenen hoogmoedigen en staetelyken man geweest, die zig achtte als eenen graef van Vlaenderen, hebbende grof geschut in zyn huys (op welkers puynen het gewezen collegie der jesuiten tot Geud gehouwt is), en hallebardiers en muskettiers in zyne lyfwagt; onervaeren, geldgierig, stout en streng, doch ook zeer neirstig, waekzaem en gemaetigt in het eten en drinken, die geheel Vlaenderen en de stad Gend vol zwaerigheden heeft gebragt, door onbedaglen en plompen iver, het welk ook grootelyks toe te schryven is aen Sarrasin en la Hongrie, twee fransche edelmannen, zyne raedslieden en verleyders. Nogtans is het zeker, dat hy geenzins een zoo treurig eynde zoude gebad hebben, indien hy, zoo als uybove, in zyne ketlery en in zyne oproerigheyd tegen den koning van Spagnien was blyven volherden. Ook verzekert pater de Jonghe in zyne Gendsche Geschiedenissen, dat Hembyse als goeden katholyken gestorven is, ofschoon den calvinistschen minister Jacob Kinnedonck op het schavot by hem was. Volgens den ridder Diericx, heeft men voor Jonker Jan het volgende grafeligt gemaekt, het welk eenigzins vele waerheden vervat:

Zie, hier ligt Jonker Jan, in staatskund' weinig vroed, 
In godsdienst wankelbaar, in oorlog zonder moed. 




[Willem van Hembyse]

HEMBYSE (WILLEM VAN), zoon van den berugten Jonker Jan van Hembyse en van jongvrouw Joanna van Waorhem, zyue eerste huysvrouw, was, even als zynen vader de leer van Calvin genegen, wanneer hy van in het jaer 1566 zync vader-stad verliet en zich by den prins van Oragnien vertrok. Laeter was hy by de Water-geuzen, hielp met hun de stad Briel innemen en vervoegde zig by de Bosch-geuzen, met wie hy binnen Audenaerde trok; mer de ontruyming van die stad wierd hy door de bruggelingen agtervolgd en den 7 october 1572, met een oosteudsch schip op den grond geraekt zynde en zig in gevaer ziende van gevangen te worden, sprong hy heldhaftig in de zee, zeggende: Ik heb liever alzoo myn leven te verliezen, dan schandelyk door beuls handen omgebragt te worden. Aldus stierf dezen dapperen Gentenaer, welken in gelukkigere tyden eenen vromen kapiteyn en voorstaender van vorst en vaderland zoude geweest zyn. Willem van Hembyse was getrouwt en liet dry kinders agter.



{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Hieronymus van Herpe]

HERPE (HIERONYMUS VAN), geboren in het jaer 143a en in bet jaer 1486 overleden, is eenen beroemden-verlichter of teekenaer met de pen en schilder met water-verw en goud en zilver op papier of andere voorwerpen geweest, die met Anna Coune getrouwt was en den 20 augusti 1463 in de neiriug der schilders van de stad Gend trad, alwaer zyne beyde zwaegers en konstgenooten Jacob van Buren en Jacob van Guchte hem den 12 en 13 july daer vooren voorgegaen waeren.


[Jacob Hessels]

HESSELS (JACOB) of Hesselius, in het jaer 1505 gehoren, was doctor in beyde de regten ter universiteyt van Loven en wierd eerst advocaet in den provinciaelen raed van Vlaenderen, alwaer hy zyne clienten met zoo veel manbaftigheyd en stoutmoedigheyd verdedigde, dat hy door keyzer Karels zuster, de nerdshertogin Marie van Oostenryk, weduwe van den koning Lodewyk van Hongaryen en gouvernante-generael der Nederlanden, dun stouten advocaet wierd genoemt. Procureur-generael by den zelven raed benoemt zynde, betoonde hy in het uytoeffenen der bedieningen van dit zwaerwigtig ampt eenen grooten iver tot vervolging der lutheraenen, calvinisten en herdoopers; waer van hy 'er vele heeft doen verbrauden, onder andere zekeren Osto Cathelinus, die in den maertelars-boek der gereformeerde is gestelt geweest. Hy trouwde in bet jaer 1561 met eene nigt van den berugten president en proost van S. Baefs te Gend, Viglius-ab-Aytta, genoemt Jedtz van Hoytema, vrouw van der Camere, dogter van Jelle Hoytema en van Mintz Aytta (zuster van Viglius en dogter van den heer van Zuychem, in Vriesland) en weduwe van Vranken van den Berghe, raedsbeer in den raed van Holland. Onder de voorwaerden van dit bouwelyk was besproken, dat Hessels het hactelyk ampt van procureur-generael zoude verlaeten bebhen, bet gene hy ook deed, nogtans raedsheer blyvende. De gouvernante-generael der Nederlanden, Margareta van Oustenryk, weduwe der hertogen van Florencien en van Parma, en bastaerd-dogter van keyzer Karel den V, droeg hem in den jaere 1567 het ampt op van procureur-generael by den grooten raed der Nederlanden te Mechelen, maer op de vriendelyke aenzoeking zynder gemaelin weygerde hy het zelve te aenveirden. Hessels wierd in het zelve jaer door den gouverneur-generael der Nederlanden, don Pedro Alvarez de Toledo, hertog van Alva en marquis van Corin, benoemt om eene raedsheers-plaets in den door hem opgeregten nederlandschen raed van beroerten, gemeenclyk den bloodraed des hertogs van Alva genoemt, te bedienen, het welk de dood zynder gemaelin hem deed aennemen en in welke hoedaenigbeyd hy de dood-vonnissen der graeven van Egmond en Hornes en van vele andere edele, op bevel des hertogs van Alva, opgestelt heeft. Hy was, zon wel by den hertog van Alva en by zynen opvolger als gouverneur-generael der Nederlanden den Luiz de Requesens, dan te vooren by de hertogen van Parma, in groot aenzien en wierd door hun in de moeyelykste gevallen gebruykt, waer door hy den haet der protestanten op zich trok, welkers schryvers hem heschuldigt hebben, dat hy des naermiddags in den bloedraed zynde, gemeenelyk sliep, en, als men hem dan na zyn gevoelen vroeg, do oogen

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
open trok en nog slaepdronke antwoordde: ad patibuhem, ad patibulum (aen de galg, aen de galg)! als of hy bet leven van zynen evenmensch zoo weynig achtte, dat hy bem, zelfs zonder eenige reden gehoort te hebben, ter dood zoude hebben verwezen; doch dit is niets dan eene lastering, welke by verdient heeft door zyne getrouwigheyd aen God en aen den koning, door zynen iver voor het katholyk geloof en door eene onbuygzaeme strengbeyd in het regt, het gene ook de oorzaek van zyne dood is geweest. Toen eenen der opper-hoofden van den protestantschen aenhang binnen Gend, jonkheer Francies van de Kethulle, heer van Ryhove, zoo vermeten was van in den nagt tusschen den 28 en 29 october 1577 eenen boozen aenslag te begaen op de vryheyd van vele aenzienelyke katholyke, vergat hy geenzins zig te verzekeren van den persoon van Hessels, die hy zynen gezworen vyand en den moordenaer der graeven van Egmond en van Hornes, zyne goede meesters, noemde. Den 23 november 1577 wierd Hassels uyt het huys van Ryhove, alwaer hy tot dan toe bewaerd wierd, nae het Sausselet gebragt, door vele borgers en ontrent dertig soldaten van het princen-volk, die hem toeriepen dat hy eenen verraeder was, en, hem de galg toonende, welke op de koornmerkt stond, hem zeyden: ziet gy wat daer staet, gy meende ons daer aen te doen hangen, maer gy zult misschien zelve hangen, gelyk daer naer ook tot zyne onsterffelyke glorie is geschied. Alzoo in september 1578 den heer van Montigny, opperhoofd der misnoegde waelen, Malcontenten genoemt, Meenen ingenomen had, welke plaets, als wel gelegen zynde op de Ley, tusschen Kortryk en Armentieres, hy daedelyk met eenige bolwerken dede versterken en dat die van Gend daerom voor Kortryk, als niet zeer sterk zynde, te vreezen hadden, wierden den 2 october 1578 eenige benden krygsvolk, zoo uyt Gend als uyt andere omliggende plaetsen aen de bezetting van Kortryk ter hulp gezonden tegen de waelen, de welke door de protestanten spots-gewys Paternoster-knechten genoemt wierden, en wierd'er besloten dat den heer van Ryhove derwaerds zoude trekken; maer alvoorens dien last te aenveirden, gaf hy den voorschepenen jonker Jan van Hembyse (een ander opperhoofd van den protestantschen aenhang tot Gend) te kennen, dat hy niet geirn nae Kortryk vertrok, alvoorens den raedsheer Hessels en den baillien van Engelmunster en souvereynen provoost van Ipren Jan de Visscher (vader van den bisschop van Ipren Joannes de Visscher, in het jaer 1613 overleden), die hy twee vreede dwingelanden noemde, te hebben zien opgehangen worden, vermide hy vreesde dat zy, zoo hun dit niet geschiedde, hem mogten overleveren, en alzoo men dan van eene algemeyne verlossing handelde, dat zy dus uyt de gevangenis geraekende nog grootere dwingelandy zouden bedryven. Hier by verhaelde Ryhove hoe dat Hessels de sententie des doods opgestelt had tegen de graeven van Egmond en van Hornes, zyne goede meesters; hoe dat hy daer naer den prins van Oragnien met het zelve noodlot bedreygd had en hoe hy nog dagelyks by zynen gryzen baerd zwoer, dat hy Hembyse en Ryhove nog wel eens zoude doen ophangen en hun geenzins zoude gespaert hebben, zoo hy maer uyt de gevangenis

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
konde losgeraeken, om alle welke reden Ryhove raedde, dat men Hessels en de Visscher nu zonder uytstel zoude ophangen, eer dat zy zelve, gelyk Hessels hun beloft had, hun dit zouden gedaen hebben. Hembyse, die het gezeg van Ryhove met aendagt gehoort had, slemde in zyn voornemen toe, het welk buyten weten van het magistraet, zonder gedaente van proces en zonder eenige voorige sententie, den 4 october 1578 ter uytvoer wierd gebragt. Des morgens, ontrent elf uren, kwamen de heeren van Ryhove en van Loovelde (jonkheer Karel de Gruutere) en den kapiteyu Mieghem met eenig voetvolk en vrywillige ruyters op de koornmerkt, om, zoo het scheen nae Kortryk te trekken, maer voor het Sausselet gekomen zynde, riepen zy haestelyk meester Jacob Hessels en den baillieu de Visscher, die, op niets min denkende dan op het geen hun te gebeuren stond, te saemen eene party met de schaeken speelden. Zy deden hun zitten op eenen vragtwagen, welken by geval daer voorby reed naer Kortryk met twee vrouwspersoonen, aen wie den raedsheer onder weg, nu vermoedende het gene stond te geschieden, zyne ringen tot een gedenkteeken gaf. Wanneer den wagen gekomen was een weynig wegs buyten de petercelle-poort, aen het begin der heyde van S. Denys-Westrem, alwaer den scherprechter van S. Pieters gereed stond, dede Ryhove de twee gevangene afstappen, laetende den wagen voordsreyden. Toen Hessels veirdig stond om aen eenen boom opgehangen te worden, vatte Ryhove hem by den baerd, hem met vele bitsige woorden verwytende, dat hy hy dien langen gryzen baerd dikwils te vooren de dood van Hembyse en Ryhove gezworen had; waer op Hessels antwoordde: zulke gryze hairen zult gy noyt draagen; waer op Ryhove aenstonds zeyde: daer aen zult gy galogen hebben en, nemende een mes, sneed een strengsken van den baerd van Hessels af en stak het op zynen hoed, het geen door den heer van Loovelde, door den kapiteyn Mieghem en door verscheyde soldaten gevolgd wierd. Als den raedsheer op de eerste sport der leeder trad, zeyde hy in het latyn: Heer, ontfungt, bid ik u, door het ingewand uwer bermhertigheyd myne ziel in uwe genade; in het midden der leeder zeyde hy: Heer, in uwe handen bevele ik mijnen guest; en op het hoogste der leeder sprak hy uyt: Heer, rekent hun dit tot geene zonde, want zy weten niet wat zy doen. Hy leefde nog lang naer dat hy van de leeder afgeworpen was, zoo dat den heul, die reeds gereedschap maekte om den baillieu de Visscher op te hangen, wederom de leeder opklom en Hessels met groot geweld het hert brak. Den baillieu de Visscher dit treurig schouwspel ziende, maekte groot jammer en misbaer , met vele traenen Ryhove om eenigen uytstel biddende, maer dien wierd hem geweygert; dus wierd hy nevens Hessels aen den zelven boom opgehangen. Men plakte hun op de borst een briefken, deze woorden vervattende: Dit doet men met de verraeders van den lande. Vervolgens keerde Ryhove met de zyne nae de stad terug. Het omhalsbrengen van Hessels en de Visscher is, zelfs door de partydigste schryvers, grootelyks misprezen geworden en hun tot eeuwige schande gesproken. Pieter Cornelisz. Hooft, het hoofd der hollandsche geschiedenis-schryvers, noemt den handel van Ryhove en de zyne een vervloekelyk werk en bekend dat Hessels en de Visscher onplichtig stierven. Pieter Chris-

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
tiaensz. Bor en Emmanuel van Meteren zeggen dat de dood van Hessels en de Visscher alle welgeschaepen en redelyke lieden zeer kwaelyk beviel en geenzius een gerecht of justitie mogt genoemt worden. De lyken van Hessels en de Visscher bleven maer dry dagen hangen en wierden den 7 october ender den boom waer aen zy hingen naekt begraven. Maer het lyk van Hessels is zeven jaeren daer naer ontgraven, wanneer God door een groot wonder betoont heeft hoe aengenaam zyne dood hem was geweest, want het wierd t'eenemael geheel en ongeschonden gevonden, zonder eenige bederffenis, met het aenzigt nog zeer kennelyk en zoo jeugdig en frisch als of Hessels maer dien zelven dag (4 october 1585 ) gestorven was, in welken staet dit lyk in de parochiaele kerk van O.L.V. op S. Pieters, nevens Gend, gebragt zynde, door ontallyke geloovige aldaer gezien en ook door vele van hun geraekt is geweest. Den zelven dag (4 october 1585), ten vyf uren des avonds, wierd dit lyk uyt O.L.V. kerk met plegtige processie der biddende ordens en der geestelykheyd van de parochiaele kerken van O.L.V., van S. Jacobs, van S. Michiels en van S. Nicolaes, van het kapittel der collegiaele kerk van S. Pharaïldis en van het kapittel der hoofdkerk van S. Baefs, tusschen twee-en-dertig brandende toortsen en vergezeld door alle de raedsheeren, greffiers, advocaeten en procureurs van den provinviaelen raed in Vlaenderen, door de wet der heerlykheyd van S. Pieters nevens Gend en door het geheel magistraet der stad Gend, naer de parochiaele kerk van S. Michiels gedraegen, alwaer het zelve in het graf van Hessels gemaelin ter aerde wierd besteld en alwaer des anderdags een pragtig uytvaerd gecelebreerd wierd. Hessels ligt begraven in de kapel van SS. Crispyn en Crispinianus, gemeenelyk de Schoanmaekers-kapel genoemt, doch zouder opschrift, het welk hem aen de gedagtenis der goede katholyke herinneert, en men plagt'er alleen op eenen steen, in den maer gemetst, dit volgende grafschrift van zyne egtgenoote te lezen, in goude letteren geschildert: Incomparabilis pudicitiae ingeniique, nea non erga egenos liboralissimae Dominae D. Jedtz ab Hoytema Phrisiae Dominae van der Camere conjugi charissimae Jacobus Hessels Praeses at Rhenenyarum, et primus Consiliarius Flandriae aetatis suae LXVI. Conjugis vero XXXII. M.M. vivens posuit. Vixil annos XXXI. monses decem, dies viginti quatuor relietis er quatuor duabus prolibus Folcardo et Maria, obiit vigesima quarta mensis maii anno XV.e soptuagesimo secundo. Hessels was eenen uytmuntenden regtsgeleerden, die in het kanonik regt vooral zeer kundig was en verschillige handschriften over het regt en ontrent staetszaeken geschreven heeft. Hy heeft maer twee kinderen naergelaeten Folcardus en Marie Hessels.


[Antone van den Heuvele]

HEUVELE (ANTONE VAN DEN) kwam in het begin der 17.e eeuw ter weireld, stierf den 5 augusti 1677 en wierd in de grafstede zynder familie, in de S. Sebastinens-kapel der hoofdkerk van S. Baefs tot Gend begraven, zynde eenen zeer goeden historie-schilder geweest, die eenige jaeren in Italien doorgebragt had. Hy was zoon van Lauroyus van den Heuvele, filius Jaspar, die den 5 july 1634 overleed, en van Joanna de Vriendt, filia Antone, overleden den 29 mey 1629. Hy had eenen broeder,

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
Jaspar genoemt, den 17 february 1677 overleden, wiens zoon, meester Francies van den Heuvele,
    bachelier in de H. Godheyd ter universiteyt van Loven, den 15 mey 1660 stierf. Onder de tafereelen van Antone van den Heuvel,
    meer bekend onder den naem van don Antonio van den Heuvel, zoo als hy den zelven op vele zynder schilderyen gestelt heeft,
    verdienen de volgende bezonderlyk vermeld te worden: 1.o De H. Moeder Gods, verschynonde voor den zaligen Hendrik
        de Suzon, van het orden der Predikheeren; dit tafereel, op doek geschildert en waer van de figuren van natuerlyke grootte zyn, even dan
    du volgende, is van eene goede teekening en heeft een aengenaem coloriet. 2.o De moeder der kinderen van
        Zebedeus, haere twee zoonen Jacobus en Andreas aen Jesus-Christus voorstellende; voorwerp getrokken uyt het evangelie van S. Matthens,
    kap. XX, 
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
. 20 à 23; dit stuk is met een licht penceel geschildert, de teekening is zuyver en het coloriet zeer frisch. 3.o De stygmaten der H. Catharina van Senen; deze schildery is van den besten tyd van van den Heuvele, het coloriet is van eene bewonderings-weirdige frischheyd, het penceel is licht, de teekening zuyver en nauwkeurig en het uytwerksel allerfraeyst. 4.o Den H. Bavo steld zig onder de bescherming der Benedictiner-moniken; tafereel van flauwe uytvoering. 5.o Eenige moniken en religieusen van het orden van den H. Benedictus bevelen zig aen de bescherming van O.L.V.; dit tafereel is fraey van coloriet, maer wat styf geschildert en van eene niet zeer gezorgde teekening. 6.o De martel-dood der H. Barbara, in de tegenwoordighayd van haeren vader Dioscorus; dit tafereel is door twee brandende tortsen verlicht, waer van het uytwerksel zeer treffende is, de vormen der figuren, bezonderlyk die der Heylige, zyn vol bekoorlykheyd, de uytdrukking is nendoenelyk, het coloriet natuerlyk, het penceel zacht en vast, kortom, deze schildery word als eene der beste voordbrengsels van het penceel van dezen konst-oeffenner gebouden. 7.o De instelling van den Roozen-Krans; deze groote en vernufte saemenstelling is van eene nauwkeurige teekening, van een licht penceel en uytmuntende in coloriet; de draperien zyn fraey behandelt en het uytwerksel is zeer natuerlyk. 8.o O.L.V., gevende het portret van den H. Dominicus aen den koster van een Prodikheeren-klooster te Sorriano; deze zeer eenvoudige maer cierlyke saemenstelling, van eene zuyvere en nauwkeurige teekening, van een natuerlyk uytwerksel, van een licht penceel en van een uytmuntend en doorschynend coloriet, is eene van de beste stukken van dezen meester. 9.o O.L.V. het Lichaem van haeren Godelyken Zoon, het volk van het Kruys afgedaen is, op haeren schoot houdende; dit antaer-stuk is wel geteekent en heeft een goed coloriet, de uytdrukking daer van is treffende en spreekt tot de ziel. 10.o De vlugt nae Egypten; dit autaer-stuk is van eene eenvoudige maer zeer aengenaeme saemenstelling, zacht van uytdrukking en van goede teekening en coloriet. 11.o De dood van den H. Petrus, martelaer van het orden van den H. Dominicus. 12.o Jesus-Christus aen het Kruys, en Maria-Magdalena, die, met traenen overgoten, zyne voeten komt kussen. 13.o De Verryssenis Christi. 14.o O.L.V., woenende aen het graf van haeren Godelyken Zoon, vergezeld door den H. Apostel Joannes en door de H. Maria-

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
Magdalena; deze schildery is van eene goede en nauwkeurige teekening en van een aengenaem coloriet; zy is met een vast penceel geschildert en de droefheyd van O.L.V. is zeer natuerlyk en aendoenelyk uytgedrukt. 14.o en 15.o Twee Engelen voor het graf des Zaligmaekers, nedergeknield en houdende eene brandende turts in de hand, weenen over het bitter lyden Christi. 16.o Jesus-Christus stervende aen het Kruys; 17.o De Marteldood der H. Amalia en 18.o O.L.V. Bodschap, autaer-stuk in de succursaele kerk van S. Nicolaes tot Gend. Van den Heuvele was leerling van Gaspard de Graeyer; sommige zyn nogtans van gevoelen dat van den Heuvele discipel van zynen stadgenoot Nicolaes Roose is geweest, dewyl men in eenige zynder schilderyen iets van den trant van dien meester ontdekt. Van den Heucele was zeer werkzaem en daer zynen levensloop taemelyk lang is geweest, heeft by eene groote menigte schilderyen konnen verveirdigen, waer mede de kerken en de kabinetten zynder geborte-stad pryken en waer van men'er ook nog vele in andere steden van het Nederland vind.





[Cornelis van der Heyden]

HEYDEN (CORNELIS VAN DER), zoon van Francies van der Heyden en van Petronella van den Bundere, den 11 july 1497 geboren en den 15 september 1561 overleden, is eenen schoolmeester geweest, aen wie nog geleerdheyd nog uytgebreydekennissen in verscheyde wetenschappen ontbrak en die in het jaer 1545 by Geeraerd van Salenson tot Gend een werksken liet drukken, onder den titel van Corte instructie ende onderwys, hoe een yghalye mensche met God, ende zynen even naesten mensche, schuldich is ende behoort te leven, het welk ten jaere 1550 door de universiteyt van Loven afgekeurt en onder de verbodene boeken gestelt wierd.


[Francies Heyman]

HEYMAN (FRANCIES), geboren in het jaer 1522 en overleden in het jaer 1585, is eenen zeer geagten vlaemschen digter geweest, die deken der redenryke kamer der H. Barbara was en verscheyde gedigten ter eere van keyzer Karel den V, de koningin Maria van Hongaryen, den keyzer Ferdinand den I, den koning van Spagnien Philippe den II, de hertogin Margareta van Parma, den hertog van Alva, don Juan de Requeseus, den hertog van Anjou, den prins van Oragnien, den aerts-hertog Mathias, don Juan van Oostenryk en den hertog van Parma Alexander Farnesius heeft gemaekt en doen drukken, waer uyt men kan begrypen dat hy eenen taemelyk ligtveirdigen poëet was en dat men hem altyd gereed zag om het beeld van den dag te wierooken.





[Jacob Heyndrickx]

HEYNDRICKX (JACOB), licenciaet in de H. Godheyd en pastor van Meirelbeke, in het jaer 1635 aldaer overleden, was eenen zeer geleerden priester van wie men vlaemsche sermoenen heeft op het leven der H. Amelberga van Temsche, als ook eene vlaemsche vertaelinge van het latynsch leven van den H. Theodoricus, abt van S. Truyen en van de latynsche sententien en sprenken van den berugten jesuit Heribertus Hosweydus, gedrukt tot Gend by Antone Sersanders in het jaer 1624.





[Daniel Heyns]

HEYNS (DANIEL) of Heynsius, in het jaer 1582 geboren en in het jaer 1655 tot Leyden overleden, was eenen der berugtsle geleerde zynder eeuw en eenen uytmuntenden latynschen en

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
vlaemschen digter. Nauwelyks had hy den jeugdigen ouderdom van negentien jaeren bereykt, of men boorde hem de grieksche en latynsche auteuren openbaerlyk uytleggen ter universiteyt van Leyden, alwaer hy ook de geschiedenis en de staetkunde leeraerde en een aenzienelyk getal zeer geachte letterkundige werken in het licht gaf. Zyne latynsche verzen hebben vele gelykenis met die van Ovidius. Hoewel Heynsius de protestantsche geloofsbelydenis volgde, verwierf hy de achting van den paus Urbanus den VIII, van den koning van Vrankryk Lodewyk den XIII, van den berugten kardinael de Richelieu, van de republiek van Venetien, en vooral van den zweedschen koning Gustavus Adolphus, van de koning Elisabeth en van Oliverius Cromwell. Met regt word Heynsius door het meestendeel der schryvers als eenen der grootste hoogleeraers der universiteyt van Leyden beschouwt. Eenen zynder zoonen, even als hy, Daniel genoemt, is niet min vermaert in de letterkundige weireld en heeft zeer vele schrandere werken geschreven en uytgegeven.


[Lieven van Hiele]

HIELE (LIEVEN VAN), ook wel van Heele en Griele genoemt, leefde in het midden der voorledene eeuw, en was lid van de rederyke-kamer der Fonteynisten tot Gend, alwaer hy zig als onvoorbereyden digter en tooneelist eene nog al groote faem gemaekt heeft.


[Eligius Hoeckaert]

HOECKAERT (ELIGIUS), meester in de vrye konsten ter universiteyt van Parys, stierf ontrent het jaer 1540, hebbende tot Gend met grooten roem de latynsche tael en de fraeye letteren onderwezen. De werken van dien geleerden man, bestaende in de levens der HH. Livinus en Berthulphus, in latynsche verzen, eene latynsche saemenspraek tusschen de Liefde en de stad Gend, ter gelegentheyd der krooning van keyzer Karel den V opgestelt, en een latynsch digtstuk ter eere der H. Coleta, zyn gedrukt: 1.o tot Gend in het jaer 1511, 2.o tot Gend, in den Lynx, ten jaere 1513, 3.o 4.o en 5.o tot Antwerpen in de jaeren 1519, 1526 en 1532. Volgens Sanderus hield Hoeckaert zyne school op den zandberg binnen Gend.


[Jan d' Hollander]

HOLLANDER (JAN D'), ten jaere 1592 geboren en den 14 july 1647 overleden tot Bergen, in Henegauw, alwaer hy kanonik was der collegiaele kerk van de H. Waldetrudis, is den schryver der berugte memorien of verhandelingen over den opstand der Gentenaeren tegen keyzer Karel den V in het jaer 1539. Volgens Paquot was d'Hollander alleenelyk den uytgever van dit werk, het welk, benevens zynen Compendium der bezonderste daedzaeken betrekkelyk de abdy van S. Baefs tot Gend, zyne levens der presidenten van den geheymen raed der Nederlanden tot Brussel en der presidenten van den provinciaelen raed in Vlaenderen, en de dissertatie over den adel, door zynen stadgenook Dionysius Harduinus zoude geschreven zyn.


[Engelbregt d'Hollander]

HOLLANDER (ENGELBREGT D'), leefde in het begin der 17.o eeuw, was eenen broeder van Jan d'Hollander en eenen
    geleerden priester der Societeyt Jesu, die in het collegie zynder geborte-stad de rhetorica onderwees, verscheyde treur-

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
spelen in het licht gegeven en eenige manuscripten agtergelaeten heeft, waer onder het leven van den duytschen keyzer Hendrik en van zyne gemaelin de H. Cunegundis, en eenen boek over Gends ondbeden. Hier uyt kan men gemakkelyk afmeten dat den jesuit d'Hollander in verscheyde vakken geleerd was en ter zelver tyd latynschen poëet, redenaer, historie-schryver en oudheydskundigen is geweest.


[Cornelis de Hondt]

HONDT (CORNELIS DE), in het jaer 1506 geboren en den 15 february 1561 te Praag, in Bohemen, overleden, is koninglyken kanonik van S. Baefs tot Gend en agtervolgens kapel-meester der keyzers Karel den V en Ferdinand den II geweest. Hy was eenen zeer goeden musiekant, die vele verheteringen in het keyzerlyk musiek heeft gebragt en te vooren orchest-meester, zangmeester en organist der hoofd-kerk van Keulen was geweest, alwaer hy eene verzaemeling kerk-musiek in het licht gegeven heeft. Dezen toonkundigen, meer bekend onder den naem van Cornelius Canis, was ook priester en kapellaen der gemelde keyzers, die voor hem eene groote agting hadden.


[Lieven d' Hondt]

HONDT (LIEVEN D') meer bekend onder den naem van Laevinus Canisius, geboren den 12 july 1591 en den 28 october 1650 tot Aelst overleden, trad, nog zeer jong zynde, in het geestelyk mans-orden van O.L.V. van den berg Carmeli, gemeenelyk gezeyd der O.L.V. Minderbroeders of O.L.V. Broeders; hy doorrees Italien, alwaer hy in de universiteyt van Padua tot licenciaet en in die van Bolognien tot doctor in de H. Godheyd en in beyde de regten gepromoveert wierd. Daer men in hem de deugdzaemheyd hy de geleerdheyd vereenigt vond, wierd hy agtervolgens, in de Nederlanden terug zynde, prioor van het klooster tot Antwerpen, prioor van het klooster tot Gend, prioor van het klooster tot Aelst, commissaris-generael en provinciael van zyn order in de Nederlanden. Aen dezen Canisius is men de hervorminge van verscheyde Minder-broeders-kloosters en de herstellinge der kluys van O.L.V. ter Muylen tot Liedekerke verschuldigt. Zynen iver was geenzins tot zyn orden alleen bepaelt, want hy wist zig aen ider een zeer nuttig te maeken door goeden raed en behulpzaemheyd. Dewyl hy eenen zeer geachten godsgeleerden en uytmuntenden canonist was, wierd hy dikwils, zelfs door geestelyke en weireldlyke raedsheeren ontrent gewetens-gevallen geraedpleegd, en mogt hy in het verlichten van duystere zaeken als eene heldere ster beschouwt worden. Canisius heeft een latynsch boekwerk doen drukken onder den titel van: Scholien et Notes in regulam et statuta ordinis Carmeliani en eenen Compendium Juris canonici et civilis geschreven, welken noyt het licht heeft gezien en waer van het origineel handschrift in-quarto voor de fransche omwenteling in het O.L.V. Broedersklooster tot Antwerpen bewaert wierd.


[Constant van Hoobrouck]

HOOBROUCK (CONSTANT VAN), meer bekend onder den naem van baron van Asper, wierd gehoren in het jaer 1755, zynen vader, M'her Emmanuel Karel van Hoobrouck, heer van Mooregem, Wortegem, Asper en Syngem, was tresorier-generael der stad Gend en had van zyne twee houwelyken, 1.o met Anna Cornelia Walckiers, dogter van Cornelis Walchiers, ontfanger-

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
generael der provincie van Vlaenderen, en 2.o den 14 october 1743 met jongvrouw Eleonora Francisca, eenige dogter van den baron Francies Joseph von Schifer en van jongvrouw Theresia Anna Sandelin (dogter van jonkheer Cornelis Arnold Sandelin, heer van Tenheule, en van jongvrouw Eleonora Francisca de Nieulant), zevontien kinderen gehad, welke hy, om de zelve gemakkelyk te konnen van elkander onderscheyden, alle eenen verschilligen naem gaf, getrokken uyt een leen, waer mede hy ider van hun begiftigde. Den baron van Asper onfing zyne eerste opvoeding in het collegie der engelsche paters Jesuiten te Brugge. Eene, om zoo te zeggen, ingeborene neyging voor den krygsslaet, welke men in hem konde ontwaeren, bewogen zyne ouders hem die loophaen te laeten inslaen en hem als cadet in het voetvolk-regiment Prins de Ligne te plaetsen. Nauwelyks was hy in deszelfs gelederen getreden of hy wist'er zig te onderscheyden door eene vroomheyd van ziel en eene kragtdaedigheyd van geest, welke hem spoedig van graed tot graed deden klemmen. Het patriotismus bood hem eene gunstige gelegentheyd aen om zyne krygstalenten te ontvouwen. In 1790, aen het hoofd van maer honderd twintig mannen, sloeg hy dry duyzend brabandsche patrioten overhoop, maekte twee duyzend van hun krygsgevangen en veroverde twee stukken geschut. Deze eerste proef, welke aen het oostenryksch leger den weg der. Nederlanden opende, verschafte den kapiteyn van Asper den graed van majoor, het kruys van het orden van Maria-Theresia en het bevel over het vry-corps van groen Laudon. Van dien oogenblik af wierd hem de zorg over de voor- en agter-hoede toevertrouwt en moest hy by den optogt den vyand eerst aenvallen en hy den aftogt het oostenryksch leger bedekken. Derhalve, naer den noodlotigen veldslag van Hondschote in 1794 en de bloedige gavegten omstreeks Rousselaere, was het, by den aftogt van den lieutenant-veldmarschalk graef de Clerfayt op Gend, langs Thielt en Deyuse, den baron van Asper die het oostenryksch leger dekte. By het overtrekken der Leye door de oostenrykers, omstreeks Deynse, bleef hy langs den oever der rivier, alwaer het fransch leger zig bevond, tot dat al zyn volk op den anderen oever geraekt was, waer naer hy eyndelyk op zyne beurt over de brug trok, trotseerende eenen hagel kogels, waer mede den vyand hem bejegende. Den majoor van Asper behaelde veel roem in de veldtoglen van Italien, welke hy met onderscheyd bywoonde. In 1800, by den gouverneur der stad Bolognien, den prins Lambertini, geberbergt zynde, kwam men geduerende het middagmael den prins aenkondigen, dat meer dan 7000 byeenverzaemelde persoonen van het grauw, het ingangs-hekken van het kasteel stonden open te breken, om'er 700 fransche krygsgevangene te vermoorden, ten eynde alzoo eene vraek te nemen, over de dood van een gedeelte van stads-magistraet van Novi, op last van den franschen opper-bevelhebber Napoleon Boonaparte opgehangen. Dadelyk stond hy van tafel op en liep hy, zonder ander geleyde dan zynen sabel, naer de plaets van het gevaer, alwaer hy zig door geweldige vuystslaegen, schoppen en slaegen met het plat van zynen sabel, eenen weg baende tot aen het hekken; aldaer riep hy tot de aenleyders der saemengerotte menigte, dat zy, om in

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
het kasteel te gemeken, hem eerst over het lyf moesten treden en deed hy hun door zyn manhaftig gedrag eyndelyk afzien van een voornemen, het welk, indien het zelve ter uytvoer was gebragt, aen de stad Bolognien de schrikkelykste rampen over het hoofd zoude getrokken hebben, dewyl Napoleon korten tyd daer naer die stad onder zyn beweld kreeg. Vervolgens trok hy met den generael Sarpa op Florencien, welkers bezetting, uyt twee duyzend fransche bestaende, zig welkers ged wongen vond die hoofdstad van Toscanen by verdrag over te geven. Het is aldaer dat hy eene blyk der berkentenis van de stad Bolognien ontfing, naemens de welke den prins Lambertini hem de beruchte schildery der boetveirdige Magdalena, een meester-stuk van den beroemden italiaenschen geschiedenis-schilder Guido-Rheni, ten geschenke zoud. Nauwelyks had hy het verdrag van Florencien onderleekent, volgens welkers bepaelingen de bezetting op dry fregaten naer Livorno moest ingescheept worden, om zig met de bezetting dier stad nae Genua te begeven, alwaer het oostenryksch leger den franschen generael Massena ingesloten hield, of hy vormde het stout ontwerp van de zelve tot Livorno zelfs krygsgevangen te maken; hy wist dat de fransche die stad ontruymt hadden, derhalve reed hy derwaerts, deed'er de fransche vlaegen andermael op de torens steken, schreef eenen brief naemens den reeds vertrokken bevelhebber en lokte alzoo de dry fransche fregaten binnen de have, alwaer zes slechte yzere kanonnen hem vergenoegende waeren om de schepen en manschappen te overmeesteren, die zeerj verbaest waeron oostenrykers in plaets van fransche in de stad te vinden en zonder tegenzeg de wapens nederleyden en zich krygsgevangen lieten nemen. Ofschoon de fortuyn hem altyd scheen te moeten begunstigen, was hy evenwel zoo gelukkig niet te Genua, alwaer Massona de oostenrykers eenen dapperen tegenstand bood; den glacis der vesting wat te zeer genaederd zyude, deed eenen uytval der bezetting zyne byhebbende manschappen terug wyken en wierd hy, benevens eenige andere oostenryksche officieren, krygsgevangen gemaekt; de lotgenooten van zynen misval hadden de vrybeyd van de geheele stad volgens hunnen zin te doorwandelen, daer den baron van Asper bewaerd wierd door vyftig mannen en eenen kapiteyn, die in zyne kamer sliep. In eenen bulletin van het beleg, door Massena aen den eersten consul Buonaparte gezonden, zeyde hy, dat de gevangneming van den majoor van Asper hem aengenaemer was als die van vier oostenryksche regimenten. Het was aen den baron van Asper dat hy den beroemden aftogt van den frauschen generael Morean in het Schwartz-Wald den gevaerlyken last opgedraegen wierd, om, was zulks doendelyk, dien aftogt te verhinderen, met tusschen het fransch heyr en den Rhyn post te vallen; Hoobrouck volbragt dien last, en met achttien honderd mannen konde hy vier-en-twintig uren lang den terug-togt van het fransch leger tegenhouden, nogtans eenen kogel, welken hy in de borst ontfing en hem op den grond velde, dwong zyn corps zig uyteen te verspreyden; eenige zynder soldaeten namen hem op en bragten hem binnen Francfurt, alwaer den baron de Vriendts, lid van den ryksdag, hem in zyn hotel ontfing en hem door den lyf-arts van den aerds-hertog Karel

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
deed helen, welken den kogel uyt het lichaem kreeg en hem volkomen genas. Toen Napoleon uyt de leger-plaets van Bolognien op Ulm trok, wierd eenen even zoo gevaerlyken last den generael van Asper opgeleyd. Den aerds-hertog Ferdinand, die over het oostenryksch leger voor Ulm het bevel voerde, gebood hem het fransch leger naer zig aen te lokken, met zig op nieuws agter het zelve te plaetsen; met langs den oever van den Donau te trekken, gelukte het hem zynen togt aen den vyand te verbergen en tusschen den Rhyn en het fransch leger te geraeken, alwaer hy zyn geheel corps in tirailleurs verdeelde, om daer aen den schyn der voor-hoede van een groot leger te geven. Reeds hadden twee vyandlyke divisien, door dien krygslist bedrogen, den aftogt begonnen, wanneer den generael van Asper, wat te naeby aengevallen wordende en willende naer de scheepbrug terug keeren, welke hy te Wurtzheim had doen opslaen, zig door eenen dikken nevel verrast zag en eensklaps in het midden van een dragonders-regiment viel. Zyne groene en roode uniforme verraedde hem, zyn peêrd wierd onder hem doodgeschoten en vervolgens wierd hy krygsgevangen gemaekt. Den generael Savary (hertog van Rovigo en laeter minister der policie van het fransch keyzerryk) deed hem in een rytuyg stappen en bragt hem in het hoofd-kwartier van het fransch leger, alwaer hy den keyzer voorgesteld wierd, die Savary vroeg of hy onder weg zynen gevangen bad kunnen uytputten ontrent het getal en de standplaets der oostenrykers. Inderdaed, Savary had den baron van Asper daer over getoetst, die hem deze edelmoedige antwoord gaf; Generael, had men my mynen sabel gelaeten, gy zoud u wel gewagt hebben my alzoo eene vraeg te doen. Deze manhaftige antwoord, aen Napoleon overgebragt zynde, verschafte aen den generael van Asper eenen verpletterenden oogslag en een geleyde van twee gendarmen, die hem als krygsgevangen nae Auxerre opbragten, alwaer hy acht maenden bleef, met verbod van uytgewisselt te worden. Wanneer den generael van Asper met de weduwe van den prins Jablonowsky, palatyn van Krakau, in houwelyk stond te treden, vroeg hy zyne retraite aen den keyzer Francies den II, op aenzoek der princes, die hem anders tot haeren gemael niet zoude begeirt hebben; den keyzer stemde daer in toe, op voorwaerde van hem nog een mael ter zyner beschikking te hebben, by eene gelegentheyd, welke hy wel wist niet zeer afgewydert te zyn, en toen den oorlog tusschen Oostenryk en Vrankryk op nieuws uytgeborsten was en de fransche andermael in Oostenryk gedrongen waeren, gaf den keyzer aen den generael van Asper het hevel over een geheel corps grenadiers van zyne legers. Aen het hoofd van dit corps, het welk uyt zestien duyzend uytgelezene mannen saemengestelt was, vond hy in den veldslag van Essling (den 22 mey 1809) eene gunstige gelegentheyd om zich te onderscheyden, ook wierd hy, naer het afloopen van den zelven en onder de toejuychingen van het geheel leger, tot lieutenant-veld-marechal uytgeroepen en schonk den keyzer hem een regiment, bestemd om langen tyd zynen naem te draegen (het geen van Stuart, pretendent tot den troon van Engeland). Den baron van Asper genoot maer vyftien dagen die schitterende vereeringen. Den 9 july 1809,

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
in den veldslag van Wagram, met zyne grenadiers aen den slinken vleugel geplaetst, terwyl den regten vleugel en het midden voor den vyand moest wyken, nam de colonne van den generael van Asper het verschansd dorp van Aderklau, het welk den regten vleugel van het frausch leger bedekte, stormderhand in; hy stond dien vleugel in den rug te vallen en de kans van het gevegt ten voordeele van de oostenrykers te doen keeren, wanneer eenen kanon-bal hem trof en hem met eenen erm min en de dermen uyt het lichaem hangende af zyn peêrd wierp. Alleen zynen moed raedplegende, had hy nog den iever om weder te peêrd te stygen, in den treurigen toestand waer in hy zig bevond, doch hy konde'er maer weynige minuten opblyven en viel andermael ter aerde, verzwakt door het bloed, het welk uyt zyne wonden stroomde, en wierd door zyne grenadiers naer het landgoed van den prins van Liechtenstein gebragt, alwaer hy met zyne gewoonelyke heldhaftigheyd de afzetting van zynen gepletterden erm ouderstond, maer wanneer men hem de dermen weder in het lyf wilde plaetsen, gaf hy den geest. Den lieutenant-veld-marechal van Asper heeft eenen zoon agtergelaeten, die zig, even als zynen vader, in de krygs-loopbaen heeft weten te onderscheyden, onder den generael Bianchi ten jaere 1820 over de voorhoede van zyn legercorps het bevel voerde by den veldtogt van Napels, en zig nu als lieutenant-kolonel in oostenrykschen dienst bevind. Onder andere daedzaeken, welke een bewys der behendigheyd en vromheyd van den generael van Asper konnen opleveren, zyn'er twee te merkweirdig om die niet in zyne levens-beschryving te plaetsen: Ten jaere 1793 ging by met eenen spring-stok in de hand in den bosch van Raimes, in Henegauw, op kondschap uyt, toen hy eenen franschen fuselier op hem zag aenleggen; van Hoobrouck niet willende wyken, hield zynen spring-stok gereed, om daer mede den kogel af te weiren, welken ook regt op den stok geschoten wierd, zoo dat den bal door den stok geweird wierd en zulks hem van eene onvermydelyke dood redde. Eenigen tyd daer naer wierd hy, aen het hoofd van veertien manschappen, in den zelven bosch gezonden, om'er eene battery te overmeesteren, in de abdy van Bonne-Espérance opgeworpen; in het midden van eenen duysteren nagt naederde by met zyne manschappen de battery, overraste den vyand, nam den bevelvoerenden officier by de kraeg en hem de keel toedouwende, belette hy hem aldus tot hulp te roepen en maekte hy hem met zyne kanonniers krygsgevangen; den marechal de Clairfayt, verzekerde des anderdags, dat zyn leger, indien het van Asper uiet gelukt was de battery van Bonne-Espérance te veroveten, zig gedwongen zoude gevonden hebben van tot onder Condé te wyken. Het was den zoon van den marechal van Asper, welken den aerds-hertog Karel, naer den voor de oostenrykers zoo noodlotigen veldslag van Wagram, als parlementairen naer het fransch hoofd-kwartier zond, en toen hy naer die bestemming reed, wierd hy onder den weg getroffen door eenen kogel, komende uyt de fransche gelederen, welken hem den erm brak; zulks belette geenzins den jongen lieutenant van Asper zynen togt voort te zetten en in de fransche voorposten aen te komen, alwaer hy den marechal Massena, hertog van Rivoli en prins van Essling, zyne depeche met de slinke

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
hand overhandigde. Zoo haest Massena het ongeval, het welk den lieutenant van Asper overgekomen was, vernomen had, verhaestte hy zig eenen brief te schryven aen den aerds-hertog Karel, waer in hy hem meldde, dat hy voor zynen jongen gekwetsten parlementairen alle mogelyke zorg zoude genomen en hem tot zyne volkomene genezing by hem zoude gehouden hebben. Men mag den marechal van Asper niet verwerren met eenen zynder broeders, lieutenant-kolonel van het oostenryksch hussaren-regiment Naun-Neudorff, meer bekend onder den naem van van Hoobrouck Te Walle. De Biographie Moderne, tot Parys gedrukt, heeft zig opzigtelyk de twee gebroeders misgrepen, met den tot Wagram gesneuvelden marechal van Asper tot Luyk te doen sterven; het is den lieutenant-kolonel van Hoobrouck Te Walle die aldaer overleed, aen de gevolgen der wonden welke hy bekomen had. Zoo groot was de dapperheyd en stoutmoedigheyd van van Hoobrouck Te Walle, dat hy den eervollen bynaem had bekomen van den Latour d'Auvergne van het oostenryksch leger. (Men weet dat Latour d'Auvergne, den dappersten der fransche generaels, den oorsten grenadier van Vrankrijk wierd genoemt). Van Hoobrouck Te Walle laet twee zoonen agter van zyne gemaelin jougvrouw Marie Bruneau de la Motte, en den brevet van kolonel van het oostenryksch hussaren-regiment Aerds-Hertog-Ferdinand wierd hem, wanneer hy reeds den geest had gegeven, toegezonden.


[Emmanuel Hoogstoel]

HOOGSTOEL (EMMANUEL), in het jaer 1743 geboren, nam de gelegentheyd waer der stigting van de gendsche academie van teeken- en beeldhouw-konst, om onder haeren stigter Marissal in het vak der schoone konsten onderwezen te worden. In het jaer 1758 zag hy zyne neirstigheyd beloont worden door den derden prys der classe naer het plaester, welken hy dit jaer in gemeld gestigt behaelde. Vervolgens was hy Marissal in het geven der teekenkundige lessen behulpzaem, en rond 1770 verliet hy zyne vaderstad en hegaf hy zig naer Parys, alwaer hy zig nederzette en trouwde en op het eynde der voorledene eeuw overleden is met den naem van eenen zeer verdienstelyken schilder van portretten, fresco en decoratien te zyn geweest.


[Karel Joseph van Hoorebeke]

HOOREBEKE (KAREL JOSEPH VAN), kwam ter weireld den 24 september 1790; hy was den vyfden zoon van wylent Judocus Francies van Hoorobeke, kruydenier, en van Joanna Petronelia van Brabant. Hy was in zyne jongheyd van eene zoo zwakke lichaems-gesteldheyd, dat hy vier jaeren lang de zeehaden moest nemen, welke zynen gezondbeyds-toestand merkelyk verbeterden. Zig tot de artseny-kunde bestemmende, liet hy welhaest eene sterke neyging blyken voor de kruyd-kunde, waer van hy de eerste grond-beginselen putte in de lessen van wylent den geleerden doctor Beyts, professor in de elementaire geneeskundige school tot Gend. Vervolgens trad hy in het militaire hospitael zynder geborte-stad, alwaer hy zyne lydende natner-genooten de gewigtigste diensten bewees, bezonderlyk in het jaer 1809, tydens de landing der engelsche in het eyland Waleheren. Het schilde weynig of hy wierd het slagtoffer van zyne zelfs-opoffering, daer hy op zyne heurt aengetast wierd door die bevige polder-ziokte, welke alsdan zoo vele krygslieden ten

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
grave sleepte; hy had nogtans het geluk van daer van te genezen en zulks schrikte hem geenzins af om op nieuws dienst in hot hospitael te nemen. Eenigen tyd daer naer nam hy de gelegentheyd waer van eenen openstaenden apothekers-winkel tot Gend, om daer van aenkoop te doen en zig aldaer te stellen. Hy woonde in den Baudeloo-hof tot Gend de kruydkundige lessen van den professor Verheek by en bekwam'er eene eere-medalie. Nog te jong zynde om apothekers-meester te konnen worden, geloofde Z. Exc. den graef de Montalivet, minister van binnenlandsche zaeken van het voormaelig fransch keyzerryk, hem in het belang der wetenschap daer toe eene dispensie van ouderdom te mogen geven. Hy onderscheydde zig in zyn examen door de uytgebreydheyd zynder kennissen. By den geopenden kampstryd door de maetschappy van landbouw en kruyd-kunde tot Gend, voor het verveirdigen van eenen volledigen kruyd-boek der vier arrondissementen van het voormaelig departement der Schelde, zag men den jongen van Hoorebeke agtervolgens vier mael de eere-medalie behaelen en in zyne belangryke verzaemeling, de rykdommen van Vlaenderens plantenryk, bestaende uyt meer als 3000 planten en gewassen, welke in Oost- en Hollandsch-Vlaenderen van zelfs groeyen, aen den dag brengen. Hy begon alsdan de landbouwkunde te oeffenen, wierd lid der koninglyke maetschappy van landbouw en kruyd-kunde der stad Gend, van de koninglyke maetschappy van schoone konsten en letteren tot Gend, van de provinciaele commissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt tot Gend, van de provinciaele commissie van landbouw in Oost-Vlaenderen en van het koninglyk nederlandsch institut van konsten en wetenschappen, en wierd over de door hem bewezene diensten door onzen welwillenden souvereyn, Z.M. den koning der Nederlanden Willem den I, beloont met den eervollen titel van broeder van het koninglyk ridder-orden van den Nederlandschen Leeuw. Zyne antwoorden aen de prys-vraegen der luyksche maetschappy van wedyver wierden in 1819 en 1821 bekroont en deden hem eene zilvere en eene goude medalie bekomen. Van Hoorebeke bepaelde zig niet alleen tot de beoeffening der kruyd- en landbouwkunde, maer hield zig ook met de natuurlyke historie bezig; hy had reeds eene fraeye verzaemelinge van opgevulde vogelen en viervoetige dieren byeengebragt en stond eene collectie van bergstoffen te verzaemelen, wanneer eene ontydige dood hem kwam overrassen en hem aen zyne werkzaemheden en aen de wetenschappen ontrukte. Van Hourebeke stierf tot Gend den 25 july 1821, met den naem van tevens goeden artseny-, kruyd-, natuer- en schey-kundigen te zyn geweest en wierd in den grafkelder zynder familie tot Mariakerke, buyten de brugschepoort der stad Gend, ter aerde besteld. Van Hoorebeke was getrouwt met joffrouw Maria Barbara Massinon, gebortig van Charleroi, alwaer zy naer zyne dood terug gekeert, is en heeft by haer vier kinders agtergelaeten, waer van het oudste, eenen zoon zynde, alsnu zyne latynsche studien begonnen heeft in het koninglyk collegie tot Gend.


[Karel van Hoorn]

HOORN (KAREL VAN), den 17 july 1618 geboren en den 26 september 1668 overleden, is eenen zeer geleerden Augusty uermonik en doctor in de H. Godheyd der universiteyt van Douay

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
geweest, die als prioor het klooster van Gend bestiert heeft en den naem had van eenen der beste nederlandsche predikanten van zynen tyd te zyn geweest. Men heeft van hem eene verzaemeling van latynsche sermoenen en eene gedsgeleerde verhandeling over de gaeven der H. Moeder Gods Maria.


[Geeraerd Horebaut]

HOREBAUT (GEERAERD), die op het eynde der 15.e en in het begin der 16.e eeuw leefde, schynt eenen leerling van Geeraerd van der Meere te zyn geweest en was in het jaer 1498 gepensionneerden den schilder van den koning van Engeland Hendrik den VIII. Van zyn werk, zegt Karel van Mander, bestonden in de S. Jans- (nu S. Baefs-) kerk tot Gend, op de zyde van den hoogen choor, de deuren van eene autaer-tafel, waer van het binnenste gesneden beeldwerk was en de welke gemaekt wierd ten koste van Lieven Hughenoys, abt van S. Baefs; in de eene deur was de Geesseling zeer konstig geschildert, men zag'er de uydige vreedheyd der geesselaers, de verduldigheyd Christi en den ernst van eenen die beneden de roeden bond; in de andere deur was de Kruys-afdoening verbeeld, alwaer op het gelaet van de H. Moeder Gods en van den H. Joannes evangelist eene diepe droefheyd te lezen was; in het verschiet zag men de dry Marien, die met lauteirnen en fakkels ten grave kwamen, welkers licht in hun aenzigt eenen weerschyn gaf. Deze deuren wierden by het beeldenbreken van S. Jans-kerk behouden en bewaert door den brusselschen konst-minnaer Marten Bierman, die de zelve naermaels aen de kerk-meesters overliet voor den geringen prys welken die deuren hem gekost hadden. Men plagt ook op de vrydagmerkt van dien schilder in den lyuwaed-ring eene dobbele ronde te zien; op de eene zyde zag men Christus, zittende op eenen steen, daer hy met doornen gekroont en op het hoofd met een riet geslaegen wierd; op de andere zyde was de H. Moeder Gods Maria met haer Kindeken op haeren schoot in het midden van eene groote menigte engelen verbeeld.


[Luyk Horebaut]

HOREBAUT (LUYK), leefde in het begin der 16.o eeuw en is eenen vernuftigen schilder geweest, wiens werken meest alle in de beeldstormery vernielt zyn, hy muntte bezonderlyk uyt in het vak der portretten en had de eer van den koning van Spagnien Philippe den Schoonen en van den koning van Engeland Hendrik den VIII te mogen afbeelden.


[Susanne Horebaut]

HOREBAUT (SUSANNE), dogter van Geeraerd en zuster van Luyk Borebaut, was, even als haeren vader en broeder, zeer geoeffent in de schilderkonst en van groote achting in het hof van den engelschen koning Hendrik den VIII, alwaer zy haere dagen overbragt; naer de dood van haeren vader trouwde zy met eenen engelschen beeldhouwer, Whorstley genoemt, en stierf tot Worcester in het jaer 1545.


[Leven Horenmaecker]

HORENMAECKER (LIEVEN), zoon van Francies Horenmaecker, koopman in lynwaed, en van Margareta de Laute, was nog maer zeven-en-twintig jaeren oud en diende in de horgers-compagnie van jonkheer Antone Bousse, baillieu van Deynse, toen hy in 1566, door de predicatien van zyne stadgenooten Rutsemilis (zoon van Willem Rutsemillis, procureur by den provinciaelen

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
raed in Vlaenderen) en Nicasius Verschueren (te vooren eenen wyn-tapper) aengelokt, de leer van Calvin omhelsde. In het volgende jaer verlict hy zyne geborte-stad en laeter trad hy met zyne jonge stadgenooten Jacob Uutenhove, Willem van Hembyse, Jacob Martins, Francies de Pestere (zoon van den sacretaris van der Kenre meester Marten de Pestere), Seger en Lieven Cools, filius Engelbrechts, Willem de Graeve en meer andere, onder de berugte water-geuzen, met wie hy eenigen tyd de Noord-zee en de hollandsche kusten onveylig maekte en den 1 april 1572 de stad Brille, in Zuyd-Holland, innam. Vervolgens nam hy deel in de verschillige gevegten, welke den togt der water-geuzen in Holland te weeg bragten en daer hy in de zelve menige blyken van moed, dapperheyd en vromheyd had gegeven en daer-enboven vele koelmoedigheyd en eene groote voorzigtigheyd bezat, wierd hy tot lieutenant aengesteld van jonkheer Wibald Ripperda, eenen heldhaftigen vries, welken den prins van Oraguien tot gouverneur der stad Haerlem benoemd had en aen wie hy deszelfs bewaering had toevertrouwd. Horenmaecker liet welhaest zien dat hy dezen eervollen post weirdig was en dat het bloed der Gendsche krygslielden, van wie hy afstamde, in hem niet ontaerd was. Hy wist zig door de stiptelykheyd, waer mede hy de bevelen der overheyd volbragt, de achting van zyn opperhoofd te verwerven, daer hy ter zelver tyd om zyne regtveirdigheyd en minzaemheyd de toegenegentheyd van het krygsvolk en van de borgery bekwam en om zyne manhaftigheyd in de uytvallen, welke hy dikwils verrigtte, door de spagniaerden, die hem den dullen Gentenaer noemden, gevreest wierd. Het is zekerlyk allen nederlander bekent hoe den meyneedigen bastaerd-zoon van den vreeden hertog van Alva don Frederik van Toledo de stad Haerlem, naer een langduerig beleg, geduerende het welk de bezetting en de borgers zig met eene schier voorbeeldeloose kloekmoedigheyd verdedigden, by verdrag ingenomen hebbende, tegen zyn gegeven woord, bynae alle de gewapende manschappen ontbragt; den vroomen Ripperda en zynen niet min vromen stede-houder Horenmaecker ontkwamen deze verschrikkelyke slagting niet, welke den naem van don Frederik in de geschiedenis nevens dien van zynen vader don Pedro geschandvlekt, heeft; dags naer de inneming, den 14 july 1573, wierden zy op de geregts-plaets van Haerlem onthoofd. Over het treurig eynde van dezen Gendschen kapiteyn heeft men deze verzen gemaekt:

O gy! in wien de moed het wys beleid verzelde, 
Wien Haarlem onder 't tal harer verdeders telde, 
Gy vrome Gentenaar, gy sterft onder heuls hand! 
Doch deze dood strekt u tot eer en niet tot schand. 




[Gillis en Pauwel Houckaert]

HOUCKAERT (GILLIS en PAUWEL), gebroeders en schrendere taelkenders, hielden in de 16.e eeuw eene latynsche en grieksche school tot Gend, welke zeer voordeelig bekent was en alwaer hunne lessen door den geschiedenis-schryver Jacobus Marchantius en den eersten bisschop van Gend Cornelius Jansenius bygewoont zyn geweest. Beyde hebben veel geschreven, doch of zy iets in het licht gegeven hebben, is zeer twyffelagtig.



{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Jan van der Hoyen]

HOYEN (JAN VAN DER), meer bekend onder den naem van Joannes Hoya, in het jaer 1430 geboren en den 11 july 1508 tot Loven overleden en aldaer in de kerk van het Chartreusen-klooster begraven, deed zyne studien ter universiteyt van Keulen, alwaer hy tot doctor in de H. Godheyd gepromoveert wierd, vervolgens wierd hy professor in de godsgeleerdheyd ter universiteyt van Trier, welk ampt hy in het jaer 1475 verliet, om zig tot Brugge te vertrekken, alwaer hy pastor of plehaen wierd der collegiaele kerk van S. Donaes. In het jaer 1484 bekwam hy de vyfde kanoniks-prebende van gemelde kerk, welke hy in het jaer 1501 aen meester Pieter Braecman overliet, zynde reeds in 1496 tot professor in de H. Godheyd ter universiteyt van Loven en tot kanonik der collegiaele kerk van S. Pieter aldaer benoemt, waer van hy de bedieningen tot het eynde van zynen acht-enzeventigjaerigen levensloop met veel iver heeft waergenomen. Hoya heeft vele latynsche handschriften over de godsgeleerdheyd en wysbegeirte agtergelaeten, welke noyt in het licht verschenen zyn.


[Hendrik Hoyvant]

HOYVANT (HENDRIK), is eenen taemelyk goeden latynschen digter der 16.e eeuw en eenen vriend van Joannes Otto geweest, en heeft verscheyde hekel-digten en eenen lof der dronkaerds in het licht gegeven.


[Christophel van Huerne]

HUERNE (CHRISTOPHEL VAN), heer van Bunneghem, Abeele enz., rond het jaer 1550 nyt een zeer oud edel vlaemsch geslacht geboren, stierf tot Gend den 2 december 1629, weduwaer zynde: 1.o den 21 december 1580 van jongvrouw Anna Bave, filia jonkheer Nicolaes, geboren in het jaer 1545, en 2.o den 25 december 1597 van jongvrouw Maria des Cordes, filia jonkheer Joos, heer van Schiervelde, geboren in het jaer 1561, en wierd nevens zyne vrouwen, by ider van welke hy dry kinders had gewonnen, begraven in de S. Anna-kapel, binnen de hoofdkerk van S. Baefs tot Gend, alwaer ook het lyk van zynen schoon-vader jonkheer Nicolaes Bave berust. Christophel van Huerne was doctor in beyde de rechten en zoon van M'her Augustinus van Huerne, heer van Abeele, raedsheer in den raed van Vlaenderen, en het is met eene zynder zusters dat den berugten jonker Jan van Hembyse, reeds zeventig jaeren oud zynde, een tweede houwelyk aenging den 3 december 1583. Het naergeslacht van Christophel van Huerne is nu uytgestorven, doch niet het gene van zynen broeder jonkheer Antone van Huerne, die den 21 september 1587 tot Gend in houwelyk trad met zyne zwaegerin Catharina des Cordes, vrouw van Schiervelde, van wiens naerkomers tot Brugge overblyft jonkheer Joseph Aybertus Antone Idesbald van Huerne, heer van Schuervelde, Bunneghem, Puyenbeke en Nieuwenhove, geboren den 24 november 1752, zynde eenen zeer heuschen heer, by wie meest alle de handschriften van Christophel berusten. Christophel van Huerne was eenen vredelievenden en zagtmoedigen mensch en eenen grooten liefhebber van schilderyen, teekeningen, printen, beeld- en sny-werk, medalien, penuingen en andere oudbeden, waer van hy verscheyde kostbaere kahinetten verzacmelt had. Hy vond een groot genoegen in het schryven en heeft, onder andere handschriften, de volgende agtergelaeten: Verzaemeling van de

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wapens en Grafschriften der doorluchtige nederlandsche Familien; eene Chronyke, waer van het oorsprongelyk handschrift by den heer Goethals-Vercruyssen, lid van bet koninglyk nederlandsch institut der konsten en wetenschappen, tot Kortryk, berust; Naemlyst van de Magistraeten der stede van Ghendt; Verzaemeling van romeynsche, italiaensche, napolitaensche, duytsche en zwitsersche Grafen Opschriften; Verhandeling over de officie van Wapen-herault; Verhandeling over de ragterlyke Twee-gevegten en Steek-spelen; en eene Verhandeling over de Plegtigheden welke by de Krooning en verheffing der keyzers, koningen, aerds-hertogen, hertogen, graeven en baenderheeren gebruykelyk zyn. Men mag het oud edel geslacht van Huerne met het oud edel geslacht van Heurne niet verwerren, waer van den naem en wapens uytgestorven zyn in den persoon van jonkheer Jacob van Heurne, in het begin der 17.e eeuw zonder mannelyke afstammelingen overleden.


[Anselmus van Hulle]

HULLE (ANSELMUS VAN), in het jaer 1665 overleden, is eerst eenen middenmaetigen historie- en vervolgens eenen zeer goeden portret-schilder geweest, die jong zyne vader-stad verliet en zig in Holland nederzette, alwaer by door den stadhouder prins Frederik Hendrik van Oragnien-Nassau tot zynen gewoonelyken gepensionneerden schilder aengenomen wierd. Dien vorst hield hem in groote achting en zond hem in het jaer 1647 naer Munster, alwaer hy, met toestemming der aldaer vergaederde gevolmagtigde van meest alle de mogendheden van Europa, tot het sluyten van den algemeenen vrede, ider der zelve in olie en op doek afbeeldde. Naer het overlyden van den prins Wilem den II, zoon van den prins Frederik Hendrik (in 1650) liet van Hulle, die als gepensionneerden portret-schilder in dienst van den duytschen keyzer Ferdinand den III getreden was, die portretten in het koper brengen, met meyning van de zelve in het licht te geven. Dit werk wierd afgebroken door zyne dood, bleef geduerende twee-en-dertig jaeren ongeweten en de reeds gegraveerde printen waeren verspreyd en in het zoeken, wanneer men in 1697, kort naer het bombardement van Brussel door de fransche, in den kelder van een huys dier stad, het welk men bezig was met af te breken, honderd een-en-dertig kopere plaeten vond, welke voor de portretten van van Hulle herkent wierden; men bragt die in Holland en aldaer wierd de geheele verzaemeling uytgegeven, onder den latynschen titel van Pacificatores orbis Christiani (bevredigers der Christene weireld). Elk portret is in eene ovacle lyst, waer boven de wapen van den staet uytgeprint is, welken den afgeveirdigden vertegenwoordigde en waer onder men de wapen van den onderhandelaer ziet, met zyne naemen en titels en een zinnebeeld. Eene voorrede, in twee colonnen gedrukt, verhaelt de wyze waer op de plaeten aen den uytgever toegekomen zyn. Het is den eenigsten text welken dit zeldzaem en geacht werk van van Hulle vergezeld. Men vind van dezen schilder een tafereel in het museum der koninglyke academie van teeken-, schilder-, beeldhouwen bouwkonst tot Gend, zynde een autaer-stuk, het welk de Krooning van O.L.V. verbeeld; dit stuk, waer van de figuren van natuerlyke grootte zyn, is op eene breede manier geschildert, het heeft een schitterende coloriet en eenen kragtigen toon.



{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Lieven Huls]

HULS (LIEVEN) of Hulsius, is eenen wel befaemden wis-,aerdryks- en werktuyg-kundigen der 16.e eeuw geweest, die zig in Duytsland nederzette en in het begin der 17.e eeuw tot Francfort aen de Mein stierf. Onder andere geachte latynsche werken, welke men van hem heeft, gelooven wy te moeten noemen: Chronologiam sive brevem descriptionem rerum memorabilium in Provinciis, waer by gevoegd zyn de algemeene en bezondere land-kaerten van Hongaryen, Zevenbergen, Slavonien, Croatien, Bosnien en Illyrien, gedrukt tot Nuremberg in het jaer 1597; Descriptio usus viatorii et horologii solaris; Usus quadrati et quadrantis geometrici, et novi Instrumenti usus ad sarendum per schemata accommodati; Accesserunt aliquot triangulorum, aequiangulorum proportiones oculariter demonstratae, gedrukt tot Nuremberg; XII Primorum Caesarum et LXIV ipsorum uxorum ex antiquis namismatis in aere incisa effigies, atque eorumdem earundemque vitae ac res geste ex variis auctoribus collectae per Livinum Hulsium, gedrukt in het jaer 1603 by Joannes Collitius tot Francfort aen de Mein; Prodiit usus quadrati et quadrantis chronologici; en Emblemata anniversaria academiae Ultorfinae. Dezen berugten man was professor in de wiskonst der universiteyt van Altorff, in Duytsland.


[Pieter Huuribloc]

HUURIBLOC (PIETER), in het jaer 1475 uyt eenen oud edelen en ridderlyken stam geboren en den 5 october 1539 tot Gend overleden, was prioor der exempte abdy van S. Baefs, nevens Gend, wanneer hy by de secularisatie der religiensen van dit klooster den eersten deken wierd van het collegiael kapittel van S. Baefs, welke weirdigheyd hy niet lang bekleed heeft. Hy was eenen begunstiger der geleerde en konstoeffenaeren, die de oude klooster-kerk van S. Baefs met eenen nieuwen predikstoel en met verscheyde schoone schilderyen en andere konststukken vercierde en de kostbaere boek-verzaemeling der abten van S. Baefs met eenige handschriften en eerste drukken vermeerdert heeft.


[Jan d' Huyvetter]

HUYVETTER (JAN D'), in het jaer 1751 van eenen goeden timmerman en schrynwerker geboren en den 10 february 1829 overleden, is eenen zeer goeden bouwkundigen geweest, aen wie zynen vader tot leermeester in zyn vak diende. Ten jaere 1772, by de eerste prys-uytreyking der herstelde keyzerlyke en koninglyke academie van teeken- en bouwkonst der stad Gend, zag men hem in het bouwkundig vak den tweeden en twee jaeren daer naer den eersten prys behaelen. Hy wierd om zyne verdiensten in october 1774, in plaets van Adriaen van de Capelle, die den 16 dier maend zyn ontslag bekomen had, tot professor in de bouwkonst ter gemelde academie benoemt en heeft dien post geduerende meer als veertig jaeren met eer en lof bekleed. Onder de leerlingen die by gevormt heeft en welke in het bouwkundig vak hun vaderland ter eer verstrekt hebben, zullen wy ons vergenoegen met melding te maeken van wylent stads-houwmeester Pisson, den tegenwoordigen stads-bouwmeester Pieter de Broe en de bouwmeesters Pieter Reyuiers, Pieter Colyn (van Kortryk) en Jan Aelbroeck.



{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Magdalius Jacobs]

JACOBS (MAGDALIUS), geleerden Predikheeren-monik, bloeyde rond 1550; men heeft van hem een latynsch boekwerk onder den titel van Correctiorium sire Epitome Bibliorum cum quarumdam difficilium quaestionum luculenta expositione. Valerius Andreas beeft zig zeer misgrepen met Magdalius Jacobs in zyne Bibliotheca Belgica voor eenen hollander aen te teekenen.


[Jan Janssens]

JANSSENS (JAN) of Jansenius, zoon van Godefridus Janssens, doctor in de medecynen, leefde in de 17.e eeuw en is eenen nog al goeden schilder geweest, van wie zyne geborte-stad, onder andere stukken, de volgende bezit: 1.o O.L.V. Bodschap, een tafereel het welk de alsnu afgebrokene Recollecten-kerk tot Gend verciert heeft; de teekening van dit stuk is gemanierd, doch voor het overig is het zelve kragtig geschildert, van een schitterende coloriet en van een goed uytwerksel. 2.o De Martel-dood van dan H. Adriamus, een autaer-stuk met reusagtige en boerlige figueren, van eene gemanierde eekening en van zeldzaeme uytdrukkingen. 3.o De Martel-dood der H. Barbara, een autaer-stuk met figueren van natuerlyke grootte, van eene nog al correcte teekening en van eene ryke saemenstelling, maer bleek van coloriet. 4.o Jesus-Christus met doornen gekroont, tafereel met rensagtige figueren, op eene breede manier geschildert, zagt van penceel en natuerlyk van coloriet. En 5.o Den H. Hieronymus, een zeer verdienstelyk tafereel, het welk de H. Dryvuldigheyds kapel in de succursaele kerk van S. Nicolaes verciert.


[Abraham Janssens]

JANSSENS (ABRAHAM), in het jaer 1719 geboren, is eenen zeer goeden graveur in het sterk water geweest. die naer verscheyde groote meesters gegraveerd heeft en wiens werken de achting der konst-minnaeren wel te regt verdienen.


[Lieven de Jonckheere]

JONCKHEERE (LIEVEN DE), in het jaer 1457 geboren en den 25 mey 1506 tot Brugge overleden, deed zyne studien ter universiteyt van Loven, alwaer hy tot doctor in decreten gepromoveert wierd. Dien priester, die zeer schrander was, is te gelyk apostolyken protonotaris, kapellaen en aclmoessenier van den koning van Spagnien Philippe den Schoonen, kanonik der collegiaele kerken van S. Pharaïldis tot Gend, S. Donaes tot Brugge, S. Pieters tot Ryssel, S. Pieters tot Cassel en S. Pieters tot Harlebeke en inquisiteur van het geloof in Vlaeuderen geweest.





[Jan Francies de Jonghe]

JONGHE (JAN FRANCIES DE), zoon van Matthys en van Florencia van der Machele, uyt een edel geslacht gesproten, het welk reeds van in de 13.e eeuw vermaert is, kwam in de parochie van S. Jacobs den 14 february 1674 ter weireld en wierd, naer het voltrekken zynder studien, onder den naem van pater Bernardus, Predikheer, in het klooster van zyne geborte-stad, van het welk hy in 1723 sacristyn gemaekt wierd. Daer naer is by prioor van het klooster van zyn orden tot Lier geweest en den 24 october 1749 is hy als jubilaris tot Gend overleden. Pater de Jonghe, die eenen zeer geleerden monik is geweest en vele geneygdheyd had voor de geschiedenis van zyn orden en van zyn vaderland, heeft, onder andere werken, de volgende geschreven: 1.e Desolata Batavia Dominicana, collectore P.F. Bernardo de

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
Jonghe, cum fig. Gandavi, A. Graet 1717, in-8.o. 2.o Belgium Dominicanum, collectore F. Bernardo de Jonghe, cum fig. Bruxellis, F. Foppens, 1719. 3.o Saemen-spraek tusschen J.N. en L.N., in welke oogblykelyk worden aengewezen meer als 40 contradictien, valscheden ende andere misslagen van de Cronyk van Vlaenderen, onlangs in het ligt gegeven tot Brugge door N.D. en F.R., in het gene verhaelt in de beschryvinge van Gend alleen. ‘Uyt de pers, nieuw en vers.’ September 1728, 30 bladz. in-8.o. Deze antwoord op de dry eerste deelen der Chronyke van Vlaenderen (door de heeren Blootacker en Vernimmen) tot Brugge in-folio uytgegeven, is eerst gedrukt geweest in den grooten Gendschen Comptoir-Almanach van 1742. 4.o Ghondtsche Geschiedenissen, by forme van maendt-register, in den welken van maendt tot maendt beschreven wordt: wat dat'er aenmerckens-weerdig geschiet is ten tyde van de Geuserye en de Beeldtstormerye binnen en omtrent de stadt van Ghendt. Ghendt, wed.e P. de Goesin en soon, 1746, in-12.o Dit werk is door Jan Roothaese vermeerdert en in 1752 herdrukt, als ook met de aenteekeningen van pater Leonardus à S. Maria, in 1781, 2 deelen in-8.o. Het eerste origineel handschrift van pater de Jonghe, bezit den heeer Hye-Schoutheer, secretaris der regentie van Gend; het tweede verbeterde in order gebragt, en ook geschreven door den zelven pater, alsmede het gene van den heer Roothaese berusten in de boek-zael van de hooge school tot Gend. 5.o Inder Alphabeticas omnium sacularium sopulturum in Ecclesia nostra ab anno 1326, quantum nobis post destructionem ab hereticis factam seiro licuit, opera P. Bern. de Jonghe, anno 1713.


[Den v Karel]

KAREL DEN V, eenen der heroemdste roomsche of duytsche keyzers en den grootsten en magtigsten der monarchen die in de 16.e eeuw geregeert hebben, kwam, zoo als het zonder twyffel allen vlaeming bekend is, den 24 february 1499 en niet 1500, gelyk het meest alle de schryvers aengeteekent hebben, dewyl het jaer alsdan niet met den 1 january maer wel met Paesch-avond een begin nam, ter weireld, en stierf in het Hieronymitenklooster van S. Justus, in Spaensch-Estramadura, den 21 september 1558. Uytgezondert Alexander of Napoleon den Grooten, zynder weynige souvereynen geweest over wie zoo vele en op zulke verschillige wyzen geschreven is als onzen Gendschen Karel den V. Sommige schryvers hebben hem schier als eenen God met overdrevene loftuygingen gewierookt, daer andere hem als eenen vreeden dwingeland afgeschelst hebben. Men zoude van dien vorst zeer wel mogen zeggen, dat by te veel kwaed heeft gedaen om op zyne deugden te roemen en dat hy tevens te veel goed verrigt heeft om hem te berispen. Indien Karel eenige eenwen laeter ter weireld verschenen was, zoude het zeer mogelyk geweest zyn dat zynen naem de onsterffelykheyd, welke alsnu den zelven verzekert is, niet zoude genoten hebben: Dat heden glansryk praelt zal morgen al zynen schitter verloren hebben.


[Judocus van den Kerckhove]

KERCKHOVE (JUDOCUS VAN DEN), vader van Simoen van den Kerckhove, leefde op het eynde der 16.e eeuw en hield

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot Gend eene latynsche school, welke de algemeene achting en vertrouwen genot. Hy was eenen zeer geleerden man, die, zoo in de latynsche als in de vlaemsche tael verscheyde treuren tooneel-stukken geschreven heeft, als ook de grondbeginselen der latynsche spraek-konst.


[Simoen van den Kerckhove]

KERCKHOVE (SIMOEN VAN DEN), ten jaere 1570 gehoren en den 2 july 1625 in zyn landgoedjen tot Meerelbeke overleden, was zoon van Judocus van den Kerckhove, die binnen Gend eene latynsche school hield, alwaer hy zelve eenigen tyd de jengd onderwees; vervolgens den geestelyken staet omhelsd hebbende en priester gewyd zynde, wierd hy plebaen of pastor en daer naer door de goedjonstigheyd van den bisschop Triest vryen kanonik der hoofdkerk van S. Baefs tot Gend, van welke prebende hy den 29 february 1624 hezit nam en tot het eynde zynder dagen de geestelyke en borgerlyke dengden met glans aen den dag leyd. By het overlyden van dezen achtbaeren geestelyken, die om zynen zagtzinnigen aerd van een ider bemint wierd, bemerkte men den volgenden nog al zeldzaemen voorval: Zynen hond, die hem zeer aengekleeft was en zyne kamer niet had willen verlaeten, bleef verscheyde dagen op zyn lyk liggen, zonder eenig voedsel te willen nemen en zonder dat men hem daer af konde krygen, tot dat hy eyndelyk op het zelve stierf, niet konnende eenen meester overleven, die hem altyd lief had geweest en aen wie hy nog naer de dood getrouw was. Van den Kerckhove was ter zelver tyd goeden godsgeleerden, zynde ter universiteyt van Loven tot licenciaet in de H. Godheyd gepromoveert geweest; goeden predikant, hebbende zyne sermoenen meer als eens tot schitterende bekeeringen aenleyding gegeven; en goeden latyuschen digter, wordende by over zyne poëtische gaeven door Sanderus, Justus Harduinus, Joost de Rycke, Sweertius en Valerius Andreas hoogst geprezen. Hy gaf blykens van schranderheyd, niet alleen in het uytoeffenen zynder herderlyke bedieningen maer ook in verscheyde latynsche gedigten, die hy in het licht heeft gegeven en doen drukken tot Gend by zynen broeder Jan van den Kerckhove, die eenen der voornaemste boekdrukkers zynder vaderstad en tyd is geweest en welken zig meest met latynsche en grieksche werken bezig hield.


[Philippe Kersbilck

KERSBILCK (PHILIPPE), die op het eynde der 15.e en in het begin der 16.e eeuw leefde, was eenen geleerden en schranderen pater O.L.V. Broeder of geschoenden Carmeliet, die, onder andere latynsche werken, de twee volgende in het licht heeft gegeven: Pro immaculata purissima Dei Genitricis Conceptione Tractaturn adversus Vincentium de Castronoco en Compendium ex Elephat.


[Francies van der Kethulle]

KETHULLE (FRANCIES VAN DER), heer van Byhore, onder welken naem hy in de geschiedenis meest bekent is, verdient alleen eene plaets in deze naem-lyst, om dat hy in de godsdienstige beroerten der 16.e eeuw het opperhoofd is geweest van eenen der twee protestantsche aenhangen, welke de stad Gend

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
onderdrukten, en wel bezonderlyk van den genen die den prins van Oragnien toegenegen was en cyndelyk zegepraelde op den anderen aenhang,
    waer van jonker Jan van Hembyse het opperhoofd was. Hy was den tweeden zoon van jonkheer Philippe de la Kethulle, heer van
    Assche, Haverie, Volkegem enz., en van jongvrouw Francisca da Deurnagele, en was getrouwt met jongvrouw Susanna van
        den Haute, dogter van jonkheer Philippe, heer van den Haule en Haultcamp. Hy was eenen zeer vromen en vooral stouten man en doortrapten
    staetkundigen, die vermeten genoeg was om den 25 october 1577 eenen aenslag te waegen op de vryheyd van den hoog-baillieu van Gend Ferdinand de la
    Barre, heer van Mouscron, met zynen zoon, Maximiliaen de Gand Villain, heer van Rassegem, gouverneur van Waelsch-Vlaenderen, Cornelis de
    Scheppere, heer van Eecke, Francies van Halewyn, heer van Swevegem, gouverneur en hoog-baillieu van Audenaerde, Jacob Hessels en Jan de la Porta, raedsheeren in den provinciaelen raed van Vlaenderen en in den nederlandschen raed van beroerten tot Brussel, Remigius Driutius, bisschop van Brugge, Marten Riethove, bisschop van Ipren, Francies de Schouteete, heer van Erpe en hoog-baillieu van Kortryk, Jan de Visscher, baillieu van Engelmunster en gewezen commissaris van don Juan van Oostenryk, gouverneur-generael der Nederlanden, en den hertog van Aerschoot, gouverneur van Vlaenderen, met zynen zoon, welken aenslag hem volkomen gelukte, doende hy die heeren brengen in zyn huys genoemt Serbraem-staen, in de onderstraet, op den boek van het werregarenstraetjen, alwaer zy in verscheyde kamers opgesloten wierden. Dezen aenslag, waer van de redenen den 8 november 1577 hy de weduwe van Pieter de Clereq in druk uytgegeven wierden, bad de benoeming der berugte achttien mannen, notabelen, commysen of assistenten tot gevolg en verschafte aen Ryhore een groot gezag binnen Gend, waer van hy voornaementlyk gebruyk maekte, om de getrouwige onderdaenen des konings van Spagnien en de roomsch-katholyke te verdrakken en geheel Vlaenderen onder de heersching der stad Gend te brengen. Den prins van Oragnien, hoorende dat die van Brugge geenzins genegen waeren om zig aen hem te onderwerpen, zond derwaerds zynen vertrouweling den heer van Ryhore met 1000 voetknegten en 40 ruyters, die in den nagt tusschen den 25 en 26 maert 1578 voor de kruyspoort kwamen, daer van wete gelaeten hebbende aen Jacob Mostaert, hoofdman van S. Jans Zestendeel, die de poorten opende, zoo dat zy alle binnen traden en naer den Burcht trokken, gaende van daer naer de collegie-kamer, alwaer de wethouders vergaederd waeren. Eenige van hun plaetsten zig op de tresoriers-bank, en den stouten Ryhove zette zig neveus de burgemeesters, terwyl zyne soldaeten, alle gewapent, binnen het collegie bleven; alsdan veranderde hy met geweld het magistraet, dankende alle de wethouders af en hun met persoonen vervangende, die hy den protestantschen aenhang wist genegen te zyn. Hy had zig kolonel-generael en hoogbaillieu van Gend en Dendermonde doen benoemen, maer naer de overgeving van Gend aen den hertog van Parma, vertrok hy zig in Holland, alwaer hy in het begin der 17.e eeuw stierf, naerlaetende twee zoonen, waer van den oudsten, Philippe vun der

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
Kethulle, heer van Ryhove, die getrouwt was met zyne regtzweir Joanna, dogter van zynen oom Willem van der Kethulle, heer van Assche, als gouverneur van Bergen-op-Zoom die vesting in 1616 tegen den berugten Spinola dapperlyk verdedigde.


[Clara de Keyser]

KEYSER (CLARA DE), dogter van Arend de Keyser, die de boekdruk-konst binnen Gend ingevoert heeft, is eene vernuftige verlichtster en konst-schilderes geweest, die rond het jaer 1560, in den onderdom van 80 jaeren overleed, naer een gedeelte van Duytsland, Italien, Vrankryk en Spagnien doorrezen en zig aldaer door haere konstige voortbrengsels vermaert gemaekt te hebben. Haeren broeder Pieter de Keyser is, even als zynen vader, eenen voornaemen boekdrukker geweest, die in 1537 op de ajuyn- of kraenley woonde.


[David T Kint]

KINT (DAVID T), was eenen kundigen bouwmeester, die van in het jaer 1755 tot zyn overlyden, voorgevallen den 14 july 1770, ontfanger van de werken binnen zyne gehorte-stad is geweest, alwaer hy in 1768 en 1769 S. Jacobs-kerkhof deed verkleynen en de oude schaepmerkt deed verbreeden. Het was op zynen voorstel dat het gewelfd boven-deel van stads-pakhuys in het jaer 1756 tot beluyk der teeken-academie van Marissal bestemt wierd en hy de vermenwing dier academie, naer Marissals dood, wierd hy den 16 juny 1770 (das 28 dagen voor zyn overlyden) tot den eersten der zes directeurs-artisten van dat gestigt benoemt. Zynen zoon Lodewyk 't Kint volgde hem op in zyne bediening, waer van hy den 9 november 1770 bezit nam en welke hy tot in 1788 met iver waernam; hy was insgelyks eenen goeden bouwmeester en wierd in 1771 tot directeur-artist van de academie van teekenen schilderkonst der stad Gend benoemt. De cierlyke steene colomme of zuyl van keyzer Karel den V, die op de vrydagmerkt plagt te staen en in het jaer 1775 vernieuwt wierd, was verveirdigt naer de teekening van Lodewyk 't Kint, wiens dogter met den berugten franschen generael van Damme getrouwt is.





[Philippe van Laensberghe]

LAENSBERGHE (PHILIPPE VAN), geboren in het jaer 1561, deed zeer goede studien, wierd in de protestantsche geloofs-gezindheyd opgevoed en volgde zyne ouders in Zeeland, alwaer hy den 24 september 1632 tot Middelburg overleed. Van Laeusberghe was in zynen tyd eenen uytmuntenden wis- en sterrekundigen en eenen taemlyk goeden protestantschen godsgeleerden; in beyde vakken heeft men van hem latyusche werken, welke nu nog met smack gelezen worden. Philippe van Laensberghe was leeraer in het collegie van Middelburg en heeft verscheyde kinders agbergelaeten, die zig in de geleerde weireld hebben doen kennen.





[Judocus Lambrechts]

LAMBRECHTS (JUDOCUS), die op het eynde der 16.e eeuw leefde, oeffende in zyne geborte-stad de vernufte boekdruk-konst uyt, waer in hy zeer bervaeren was en voor eenen der beste boekdrukkers van Gend gehouden wierd. Lambrechts bepaelde zig niet tot het drukken of herdrukken van een anders werken, maer heeft zelve eenige boeken gemaekt, waer onder eene duytsche Spraek-konst, welke, wanneer men het tydstip inziet, waer

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
op zy verveirdigt wierd, voor een meesterstuk mag beschouwt worden.


[Niserius de Lange]

LANGE (NISERIUS DE), was in het jaer 1441 prioor der abdy van S. Baefs tot Gend, en schreef verscheyde Sermoenen op den H. Bavo en op O.L.V. Hemelvaerd, alsmede een tractaet over de gebreken der sermoenen, welke werken nog over een veertigtal jaeren in de bibliotheek der hoofdkerk van S. Baefs tot Gend bewaert wierden.


[Karel de Lange]

LANGE (KAREL DE), meer hekend onder den naem van Langius, zoon van Jan de Lange, heer van Beaulieu, agtervolgens secretaris van keyzer Karel den V en van den koning Philippe den II, studeerde eerst te Brussel en vervolgens in Italien, alwaer hy ter universiteyt van Padua den graed van doctor in beyde de regten nam. Vervolgens wierd hy kanonik der hoofdkerk van Luyk, en leefde in vriendschappelyke betrekking met Levinus Torentius en Justus Lipsius. Hy stierf te Luyk den 29 july 1573. Men heeft van hem vele werken die nog niet gedrukt zyn.


[Jan Lano]

LANO (JAN), in het jaer 1292 overleden, is eenen zeer godvrugtigen en zeer geleerden Predikheer geweest, die ouder het getal der zalige van het orden van den H. Dominicus geplaetst is. Zyn Leven der Heylige, Godvrugtige en Geleerde Mannen van zyn order is in de beeldstormery der 16.e eeuw vernielt.





[Jan de Laute]

LAUTE (JAN DE), zoon van Pieter en van Marie van den Driessche, in het jaer 1525 geboren en den 3 maert 1569 als kerkbreker buyten de keyzerpoort verbrand, was eenen geleerden man en ervaeren in de geslacht-kunde en in de nederlandsche geschiedenis. Men heeft van hem: le Jardin d'Armoiries (den Boomgaerd der Wapeneu), ten jaere 1567 by Geeraerd van Salenson gedrukt, en eenen goeden druk der fransche kronyk van Oliverius de la Marche, ten zelven jaere by gemelden drukker uytgegeven, en door Sanderus, Valerius Andreas, Foppens en Paquot verkeerdelyk toegeschreven aen Jan Lautens, gebortig van Gend, gemael van Elisabeth Neerinex (die weduwe was van Jan Hester, in leven conciergist van het hof tot Brussel), sedert 1578 raedsheer en buytengewoonen rekenmeester in de rekenkamer tot Ryssel, alwaer hy den 2 augusti 1603 stierf, zonder zig oyt met het schryven of drukken van eenige boekwerken bemoeyt te hebben.


[Lodewyk de Laute]

LAUTE (LODEWYK DE), priester, doctor in beyde de regten en in de wysbegeirte en pastor der parochiaele kerk van S. Michiels tot Gend, leefde in de 17.e eeuw, was eenen zeer geleerden man en goeden latynschen poëet, die eene aenzienlyke menigte losse gedigten geschreven en verschillige werken der latynsche schryvers Varro, Catullus, Tibullus en Propertius uytgegeven en met zeer schrandere annotatien opgeheldert heeft.


[Daniel de Leencnecht]

LEENCNECHT (DANIEL DE), is eenen beroemden klokgieter geweest, die op het eynde der 14.e en in het begin der 15.e eeuw bloeydde, en den naem had van in zyne konst den eersten van geheel Vlaenderen te zyn. In het jaer 1401 goot hy twee klokken voor de parochiaele kerk van S. Nicolaes tot Gend, genoemt Glo-

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
rieuse en Marie. Ook goot hy klokken voor de steden Brussel, Mechelen, Doornyk, Antwerpen, Brugge, Kortryk en Iperen en voor eene groote menigte dorpen, abdyen en kloosters. Daniel de Leonenecht had eenen broeder Michiel de Leenenecht genoemt, die by hem woonde en zyn beroep uytoeffende, en met wie hy den 5 april 1401 voor den abt van S. Pieters, nevens Gend, een contract aenging, tot het gieten van zes schellen voor zyne abdykerk, waer van de eerste 1100, de tweede 900, de derde 700, de vierde 500, de vyfde 350 en de zesde 250 ponden moesten wegen. Den 17 january 1413 (ouden styl), gingen Daniel en Michiel de Leencnecht met den gemelden abt van S. Pieters een nieuw contract aen tot het gieten van vier klokken voor de kerk zynder abdy, te weten Marie, wegende 10,000, Godwald, wegende 8,000, Bertholf, wegende 6,000 en Wulfram, wegende 4,000 ponden, waer van de spys, waer onder veel gosselaers-koper was, door den abt gelevert wierd. Daniel de Leencnecht had eenen zoon, genoemt Gherem de Leencnecht, die ook eenen goeden klokgieter was, in het jaer 1436 twee groote klokken goot voor S. Jacobs-kerk tot Gend en eene voor de kerk van Moerbeke. Tydens Daniel de Leencnecht bestonden nog twee klokgieters binnen Gend, die ook zeer befaemd waeren, naementlyk: Jan van Couderberghe, die in het jaer 1404 eene klok goot voor de parochie-kerk van Sleydinge, en Antone Bette, die in het jaer 1411 eene schel goot voor de parochie-kerk van Swynaerde.


[Daniel Lerdevlinx]

LERDEVLINX (DANIEL), is eenen beeldsnyder geweest, die 't halven de 15.e eeuw bloeydde en in het jaer 1451 een Tabernakel en een O.L. V. Beeld voor de kerk van Lede maekte. Daer leefde in den zelven tyd nog eenen anderen beeldsnyder binnen de stad Gend, genaemd Cornelis Boene, die in het jaer 1443 een kostbaer Tabernakel of zelighe Gheests scrine maekte voor de parochiaele kerk van S. Michiels tot Gend, als ook twee Beelden van Engelen voor den autaer der O.L.V. kapel der gemelde kerk, en in het jaer 1447 in de parochie-kerk van Nazareth eene Tafel verveirdigde voor O.L.V. autaer, met de vyf blyde Mysterien daer op, in verheven beeldwerk, eene Niche voor het Beeld van O.L.V. en eenen Predikstoel met de vier Evangelisten, elk in een panneel gesneden. Zoo het schynt, is dezen Cornelis Boene te gelyk beeldhouwer en konst-schilder geweest, daer hem in eenige acten den titel van vry-schilder gegeven word en hy in het jaer 1450 een Tafereel schilderde voor den autaer van S. Lucas in de Predikheeren-kerk tot Gend, voorstellende den Calvarien-berg. Ook leefde in dien tyd eenen beeldsnyder, genoemt Robregt van den Doerne, die in 1459 voor rekening van M'her Nicolaes Triest, ridder, hoog-baillieu van Gend, twee stantvlietten met twee Engelen daer op en een O.L.V. Beeld met een Tabernakel maekte. Ontrent het leven van deze dry konst-oeffenaeren en hunne voordere werken heeft men niets meer konnen ontdekken.


[Lieven Leyns]

LEYNS (LIEVEN), rector der latynsche school tot Middelburg en tot Antwerpen, in het midden der 16.e eeuw, was eenen der beste taelkundige en latynsche digters van zynen tyd, die geschreven heeft: Epigrammata in Gryselida Elegii Honcarii en Luciani Dialogi ab Erasmo Roterodamo versi.



{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Albrecht Lodewyk de Lichtervelde]

LICHTERVELDE (ALBRECHT LODEWYK DE), zoon van jonkheer Gillis Francies, graef de Lichtervolde, heer van
    Vroylande, Laethem en Gheluwe, en van jongvrouw Maria Anna Nicola de Proud'homme d'Ailly, dogter van M'her Marcus Antonius, burggraef van Nienpoort en baron van Poucques, en van Maria Francisca Damman, burggraevin van Oombergen, kwam ter weireld den 16 augusti 1715 en ontving eene opvoeding overeenkomstig met den hoogen adel zynder familie. Hy voltrok zyne studien in de beroemde universiteyt van Loven en nam'er den graed van licenciaet in beyde de rechten. Daer hy voor den geestelyken staet eene bezondere neyging gevoelde, deed hy zig in de H. Godbeyd onderwyzen, bekwam hy de priesterlyke wyding en wierd hy gekozen tot edelen gegradueerden kanonik der hoofdkerk van S. Baefs tot Gend, van welke prebende hy den 23 october 1744 bezit nam. Geduerende een twintigtal jaeren, dat hy, ingevolge den wil des Heere, als enkelen kanonik in het kapittel tot Gend bleef, deed hy zig steeds onderscheyden door alle de deugden welke den waeren priester kenmerken en welke in hem gepaert gingen met eene hoogdraevende geleerdheyd en met eenen iver naer het schoon, die hem bewoog de fraeye konsten te beschermen en aen te moedigen en zig te laeten inteekenen onder de weldoenders der keyzerlyk academie van teeken-, schilder- en bouwkonst tot Gend, waer van het bestier hem eenigen tyd opgedraegen wierd. Het was door den Alderhoogsten beschikt, dat den luyster der deugden en geleerdheyd van den kanonik de Lichtervelde, gevoegd by den luyster zynder hoog edele gehorte, op een meer verheven veld moest ten toon gesteld worden, en eenen bisschoppelyken zetel was bestemt voor den oodmoedigen kanonik, die misschien liever in eenen leegeren stand de priesterlyke en herderlyke bedieningen zoude hebben willen uytoeffenen. Den kanonik de Lichtervelde wierd in february 1766 tot tresorier, in october van het zelve jaer tot cantor en den 17 february 1769 tot deken van zyn kapittel gekozen. Den 3 october 1770, naer het overlyden van den bisschop van Gend Maximiliaen Antone van der Noot, wierd den deken de Lichtervelde tot eenen der vicarissen-generael des openstaende bisdoms, en den zo der zelve maend tot eenen der synodaele regters van het zelve bisdom benoemd. In het jaer 1780 wierd den zeer eerweirdigen heer graef de Lichtervelde tot bisschop van Namen benoemt, welk diocese hy als eenen tweeden Triest bestierde, wanneer de nederlandsche beroerten, waer in hy zig met eene prysbaere wysheyd en voorzichtigheyd gedroeg, en vervolgens den inval der woelzieke fransche hem aen zyn diocese onttrokken en hem verpligtten zig in zyne geborte-stad te vertrekken, alwaer hy den 9 october 1796 tot een beter leven geroepen wierd. Den bisschop de Lichtervelde was goeden gods- en regts-geleerden, uytmuntenden bestierder, welsprekenden redenaer en zoude bekwaemen staetkundigen geweest, zyn. Alle zyne herderlyke brieven en mandementen mogen als voorbeelden van eenen waeren christelyken en tevens cierlyken schryftrand opgemerkt worden.



{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Nicolaes de Liemaecker]

LIEMAECKER (NICOLAES DE), meer bekend onder den naem van Rooso, wierd in het jaer 1575 geboren en, nog zeer jong zynde, tot Antwerpen besteed by Marcus Gueraert, goeden historie-schilder, die hem de beginselen van zyne konst leerde, en wiens dood hem vele ongerustheyd over zynen voortgang baerde, toen hy dit verlies vergoedde met lessen van Octavius van Veen of Ottovenius te nemen, die voor hem eene genegentheyd had, welke daer naer de oorzaek van zyne fortuyn is geweest. De school van Ottovenius was alsdan de voornaemste van geheel Vlaenderen en het grootste deel der konstoeffenaeren die in de zelve gestudeert hebben zyn groote meesters geworden. Rubens was van dit getal en zyne vriendschap, als ook de lessen van Ottovenius, maekten van den jongen Liemaecker eenen weirdigen konstgenoot van den eerstgenoemden en eenen der beste discipels van den laestgenoemden. Naer vele jaeren in de school van Ottovenius overgebragt en den naem van goeden schilder verdient te hebben, wierd hy door zynen meester met eenen aenbevelings-brief naer den prins-bisschop van Paderborn, in Westphalen, gezonden alwaer hy wel ontfangen en door den vorst en zyne bezonderste hovelingen in het werk gestelt wierd. Men was verwondert over zyne begaefdheyd en hy wierd met eer en gunsten overlaeden, maer door eene landziekte overvallen zynde, welke voor zyn leven deed vreezen, verliet hy, zoo haest hy op de beterzyde was, het hof van Paderborn, om de locht zynder geborte-stad te gaen scheppen, en zette hy zig binnen Gend neder, alwaer hy sedert is blyven werken en vele schoone schilderyen heeft gemaekt. Rubens, van Ryssel wederkeerende, alwaer hy het autaer-stuk van S. Catharina geschildert had, wierd door den eed van het hoofd-gilde van S. Michiel tot Gend verzogt om in het snywerk van deszelfs autaer, in de S. Michiels-kapel in S. Nicolaeskerk, eene schildery te maeken, den val der Engelen verbeeldende, waer op hy hun aenraedde het penceel van Roose te gebruyken, hun zeggende: mynheeren, als men eene zoo schoone roos bezit, kan men vremde bloemen wel missen. Dien lof van eenen zoo grooten schilder is verrechtveirdigt door de werken welke Roose ons agtergelaeten heeft. Hy maekte de schildery, waer van Rubens de verveirdiging geweygert had, welke als een van zyne meesterstukken aeuzien word en in geene deelen aen de schoonste van zynen besten tyd hoeft te moeten wyken. Roose heeft geschildert: in de hoofdkerk van S. Baefs het gewelfsel der kapel van S. Aubertus of Bisschops-kapel en het autaer-stuk der kapel van O.L. V. ter Zwaluwe, verbeeldende de Moeder Gods met het kindeken Jesus, in eene glorie omringelt met Heylige; in de parochiaele kerk van S. Nicolaes, behalve de reeds vermelde schildery, den gekwetsten Samaritaen, eene fraeye en in den italiaenschen trand geschilderde saemenstelling, welke aen de chirurgieus-kapel tot autaer-stuk dient, en de Wyding van den H. Nicolaus, bisschop van Myra, een stuk het welk den hoogen antaer verciert en onder de beste schilderyen van dezen schilder uytmunt, het is eene groote saemenstelling, vol kragt en uytdrukking, van een schoon coloriet en van een aengenaem uytwerksel, welke de schilderwyze van Titianus herinnert; in de parochiaele kerk van S. Jacobs, het autaer-stuk der kuypers-kapel; in de parochiaele kerk van H. Kerst, boven

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
de pilaeren, twaelf groote schilderyen, verbeeldende: 1.o het Doopsel van onzen Zaligmaeker, 2.o Jesus in de wildernis door den duyvel bestreden, 3.o Jesus, in het midden van
        het storm-weder door zyne Discipels ontwekt wordonde, 4.o de Verryssenis van Lazarus, 5.o het Mirakel van den Blinden, 6.o de verkoopers uyt den Tempel gejaegt, 7.o de Transfiguratie Christi, 8.o den duyvel uyt eenen bezetenen verdreven, 9.o de Samaritaenscho Vrouw, 10.o Jesus-Christus verscheyde zieke genezende, 11.o den Miraculeusen Vischvangst, en 12.o den Intrede van Jesus-Christus binnen Jerusalem, deze saemenstellingen hebben groote fauten en groote schoonheden, de teekening van negen der zelve is onnauwkeurig en het coloriet niet natuerlyk, de heste dier stukken zyn het eerste, het vierde en het elfste, welke voor de kragtdaedigheyd der saemenstelling en voor het coloriet den trand van Hubens en van Paul Veronese indagtig maeken; in de zelve kerk van H. Kerst, in de kapel der H. Dryvuldigheyd, eene schildery, verbeeldende dit H. Mysterie, welke zoo wel gecoloricert is als of zy door Rubens gemaekt waere; in de succursaele kerk van den H. Stephanus (de Augustynen-kerk), acht tafereelen, verbeeldende de heyligschending van verscheyde Hostien, welke gestalen en met godeloosheyd verstroyt zyn geweest; in de Predikheerenkerk, de openbaering der H. Maegd aen den H. Dominicus en SS. Pieter en Pauwel met den H. Thomas van Aquinen, autaer-stuk der kapel van SS. Pieter en Pauwel; in de Predikheeren-kerk tot Brugge, de verschyning van O.L.V. aen den H. Dominicus. Het museum der academie tot Gend bezit van dezen grooten meester de volgende stukken: 1.o Agar en Ismaël in de woestyn, 2.o den H. Hieronymus in meditatie, 3.o de verschyning van O.L.V. aen den H. Hyacinthus, van het orden der Predikheeren on patroon der kraemvrouwen, en 4.o de H. Maegd op eene halve maen gezeten en het serpent ouder haere voeten tredende, door de H. Dryvuldigheyd gekroont wordende. Roose heeft met Craeyer gewerkt aen de tafereelen welke de zege-bogen vercierden, opgeregt voor den kardinael don Ferdinand van Oostenryk, by zynen plegtigen intrede binnen Gend, als gouverneur-generael der spaensche Nederlanden, op het stadhuys bewaert wordende en waer van de gravuren geplaetst zyn in het werk getitelt: Introitus Ferdinandi in urbem Gandavam, auctore G. Bocano. Antverpia 1636, in-folio. Men ziet nog in de voornaemste steden der Nederlanden verscheyde schilderyen van Roose, welke alle meer of min verdiensten aenbieden. Roose maekte bynne geene schilderyen op den ezel (tableaux de chavalet); het groot gemak en het vuer zynder inbeelding dreven hem meer om in het groot als om in het kleyn te schilderen; zyne figuren schynen van eene onmaetige grootte te wezen, maer zy zyn van eenen schoonen smaek van teekening. Het is aen zyne groote pralyk dat men het koud couleur, op het zwart trekkende, toeschryft, het welk men in sommige zynder tafereelen, bezonderlyk in de schaduwen, bemerkt, enzyne vleesch-couleuren zyn dikwils roodagtig en weynig aengenaem; doch deze gebreken bestaen in alle zyne voortbrengsels niet, en verscheyde stukken van dien meester zyn gecolorieerd als die van Rubens. Hy teekende zeer wel het naekt en hield veel van het zelve te verbeelden; ook heeft hy zelden de gelegentheyd gemist van het in zyne werken te brengen. Roose is

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
getrouwt geweest en heeft maer eene dogter gehad, die in het jaer 1677 overleden is in de abdy van den Nieuwen-Bossche tot Gend, alwaer zy religieuse was en voor wie hy verscheyde schilderyen verveirdigde. Roose is in 1628 en 1636 deken van de neiring der schilders tot Gend geweest en deed zig om zyne goede zeden en wys gedrag beminnen van zyne stadgenooten, van wie zyne dood, welke in het jaer 1646 voorviel, zeer betreurt wierd. Men meent dat hy in de Augustynen-kerk begraven wierd.





[David van der Linden]

LINDEN (DAVID VAN DER), in het jaer 1570 geboren en in 1642 tot Dendermonde overleden, was uyt eene lovensche familie gesproten. Zoo haest Dendermonde zig in 1584 aen de wapens van den hertog van Parma overgegeven had, zetten zyne ouders, die om de vervolging der ketters te ontkomen, uyt Gend gevlugt waeren, zig in de eerstgenoemde stad neder. David dede'er zyne studien in het stedelyk collegie, ten jaere 1555 gestigt, van het welk hy den 11 february 1607 tot regent of principaelen acugestelt wierd. In het jaer 1618 wierd hy tot secretaris der stad Dendermonde benoemt, van welk ampt hy de bedieningen tot zyne dood uytgeoeffent heeft. David van der Linden, meer bekend onder den naem van Lindanus, is eenen zeer geleerden man geweest, die verscheyde latynsche gedigten en wysgeirige boekwerken, als ook eene latynsche beschryving en geschiedenis van Dendermonde, in het licht gegeven heeft.


[Adriaen van der Linden]

LINDEN (ADRIAEN VAN DER), rond het jaer 1640 geboren en op het eynde der 17.e eeuw overleden, was bouwmeester zynder geborte-stad en zeer hervaeren in zyne konst. In het jaer 1672 deed hy het zoogenoemt huys van S. Macharius of Pesthuys, het welk in 1582 gebouwt zynde nu zeer vervallen was, geheel herstellen, en in het jaer 1689 bouwde hy den pragtigen gevel der gendsche vischmerkt, naer de teekening van den beeldhouwer Arthus Quellyn.


[Jan Linsenich]

LINSENICH (JAN), in het jaer 1649 overleden, is eenen vernuftigen taelkundigen geweest, die verscheyde latynsche oratien en dissertatien over de onbevlekte Ontfangenis der H. Maegd, de Geborte des Zaligmaekers enz. geschreven heeft.


[Jacob Lippens]

LIPPENS (JACOB), in het jaer 1620 geboren en in het jaer 1686 overleden, wierd in de vermaerde universiteyt van Padua, in Italien, tot doctor in de
    medecynen gepromoveert en oeffende meer als dertig jaeren lang het eervol beroep van geneesheer in zyne vader-stad uyt. Zyne bezigheden en het ampt van schepenen van Gedeele, het welk hy in 1659 en 1660 bekleedde, konden hem nogtans niet beletten eenige uerkens dags aen de latynsche digtkonst toe te wyden, waer voor hy eene groote geneygdheyd had, en in het jaer 1683 liet hy eene verzaemeling van zyne digtstukken by Baudewyn Manilius tot Gend drukken. Hy had in het jaer 1676 het ongeluk van eenen zoon te verliezen, zoo als hy, Jacob genoemt, die, nog maer een-en-twintig jaren oud en reeds bachelier in de H. Godheyd zynde in het Viglius-collegie, ter universiteyt van Loven, aldaer stierf.






{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Karel van Lummene]

LUMMENE (KAREL VAN) van Marcke, meer bekend onder den naem van Carolus à Marcâ, wierd in het jaer 1530 geboren, niet, zoo als het Paquot meent, uyt eene Gendsche edele familie maer uyt het edel geslagt der van Lummene, heeren van Marcke, by Audenaerde. Zelfs is het niet geheel zeker dat Carolus à Marcâ eenen geboren Gentenaer was en moet men veel eer gelooven dat by binnen Audenaerde ter weireld kwam, alwaer zyne familie meer bekend was, goederen bezat en plaetsen in het magistract bedient had; nogtans, vermids het grootste gedeelte der schryvers Carolus à Marcâ in hunne werken voor eenen Gentenaer uytgeven, hebben wy gelooft hem onder de zelve te moeten plaetsen. De natuerlyke werkzaemheyd en vlytigheyd van Carolus à Marcâ, gepaert met eenen goeden aerd en eene uytmuntende opvoeding, waeren oorzaek dat hy in de fraeye konsten en in de verhevenste wetenschappen zeer groote voorderingen deed. De hoedaenigheden van het hert verantwoordden in hem de gaven van het verstand en zouden hem in staet gestelt bebben om aen den staet de grootste diensten te bewyzen, indien de amplen altyd gegeven wierden aen de gene die de zelve weirdig zyn. Carolus à Marcâ trouwde eene engelsche edele jongvrouw Lucia Monck genoemt, by wie hy verscheyde kinders verwekte, en heeft geschreven: Judith of de dood van Holophernus, een treurspel in het grieksch; vele latynsche digtstuksken, aen zyne vrienden opgedraegen of t'hunder lof verveirdigt; en eene latynsche Elegia, welke aen het hoofd van het werk van Jan Garet, getitelt de Invocatione Sanctorum, gedrukt is. De plaets en het tydstip van het overlyden van Carolus à Marcâ konnen wy met geene zekerheyd aenduyden.





[Jacob Cornelis van Lummene]

LUMMENE (JACOB CORNELIS VAN) van Marcke, meer bekend onder den naem van Jacobus Cornelius Lummenaeus à Marcâ, is zoon van den voorgaenden en monik der beruchte exempte Benedictiner-abdy van S. Pieters nevens Gend geweest. Hy was in het jaer 1570 gehoren en stierf in het jaer 1629 tot Douay, by zyne wederkomst van Roomen, alwaer hy zig ter oorzaeke van den jubilé in het jaer 1625 begeven had; zyn lyk wierd in de kerk der abdy van de engelsche Benedictiner-moniken tot Douay begraven. Lummenaeus was tevens eenen zeer goeden geschiedkundigen, eenen cierlyken redenaer en eenen uytmuntenden latynschen treur-digter. Een groot gedeelte zynder werken zyn ten jaere 1613 by Philippe Dormael tot Loven gedrukt, onder den titel van: Jacobi Cornelii à Marcā Opera omnia, quà Poetica, quà Oratoria, quà Historica. Voorders zyn van dien geleerden nog eenige werken tot Gend by Cornelius Marius en tot Douay by Jan de Fampoux gedrukt, en kent men van hem achttien verschillige handschriften, welke noyt in het ligt verschenen zyn.


[Jan Baptiste Malfeson]

MALFESON (JAN BAPTISTE), is eenen goeden bouwkundigen geweest, die directeur van de openbaere werken der provincie van Vlaenderen zynde, in 1773 gelast wierd met de bouwing van een Correctie-huys of nieuw Basphuys tot Gend, het welk naer zyne teekening verveirdigt is en voor een der schoonste tugthuyzen van geheel Europa mag gehouden worden, hebbende tot

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
model gedient aen verscheyde opsluytings-huyzen in Pruyssen, in Beyeren, tot Londen en in de vereenigde-staeten van Noord-America, op het zelve plan gestigt. De ruyme en sterke Pakhuyzen van den Entrepôt, welke het uyteynde van de schoone wandeling der Coupure ter verciering verstrekken en daer aen eene groote levendigheyd bybrengen, zyn in het jaer 1779 door den zelven meester gebouwt, die ook daer regt over in 1784 het Comptoir der Tollen of Douanen heeft gebouwt op den grond van de afgeschafte priory van S. Agneete. Malfeson is in het jaer 1784 overleden en zynen zoon Jan Baptiste Malfeson, die eenen taemelyk goeden graveur was, is langen tyd eyker der maeten en gewigten binnen Gend geweest, alwaer hy maer onlangs overleden is.


[Jan Malpé]

MALPÉ (JAN), in het jaer 1764 geboren en in het jaer 1818 overleden, woonde de lessen der koninglyke academie van teeken-, schilder-en beeldhouw-konst zynder geborte-stad met iver by en behaelde aldaer in 1784 den eersten prys der figuer naer het leven of model. Dezen zegeprael was oorzaek, dat hy zig tot de schilder-konst toewydde en naer Parys begaf, alwaer hy eenen grooten voortgang deed en de meesterstukken van Rubens en van Dyk, welke zig alsdan in het fransch museum bevonden, bezonderlyk studeerde. Hy koos het portret-schilderen in miniatuer voor zyn vak en mogt daer in voor den besten meester, die alsdan in Vlaenderen bestond, beschouwd worden, zynde zyn penceel zuyver en fluweelagtig en zyn coloriet natuerlyk en aengenaem, doch zyne teekeningen eenigzins onnauwkeurig; het was in de draperien dat hy vooral uytmuntte. Daer zyne begaefdheden, ofschoon zeer groot, hem, uyt hoofde van de weynige achting welke zyne stadgenooten voor het vak der schilder-konst, het welk hy aengenomen had, schenen te hebben, die fortuyn niet bezorgd had, welke hy verhopt had daer door te bekomen, verzuymde hy eenigen tyd zyne konst en deed hy zig in het jaer 1806 tot commissaris van politie van den wyk der Velden of vyfden wyk der stad Gend benoemen, welk ampt hy maer weynige maenden, doch met zagtmoedigheyd en regtmaetigheyd, bedient heeft. Malpé is noyt getrouwt geweest, was van eene zagtmoedige inhorst en van een loffelyk gedrag, en tot in de laeste jaeren van zynen levensloop zag men hem de tentoonstellingen der Gendsche academie met de voortbrengsels van zyn penceel verryken.


[Francies Malpé]

MALPÉ (FRANCIES), eenen jongeren broeder van den voorgaenden, zag in 1774 het daglicht en bekwam in de academie zynder vader-stad de eerste grondbeginselen der teekenkonst, waer in zynen broeder Jan hem ook eenige bezondere lessen gaf. In zyne jeugd leydde hy zig toe op de graveerkonst, waer in hy onder den berugten J.B. Tiberghien groote voorderingen deed en waer in hy, indien hy dat vak had blyven beoeffenen, eene groote faem zou verworven hebben, zoo men het kan zien uyt de weynige gravuren welke wy van hem bezitten. By den inval der fransche legers in de Nederlanden trad hy in franschen dienst en verbleef eenige jaeren te Besaucon, alwaer hy in reserve geplaetst wierd en in het jaer 1807 in de fransche tael, welke hem zoo eygen als zyne moeder-tael geworden was, eene belangryke

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
notitie liet drukken (zonder naem van schryver) over de graveurs, die printen, met naem-cyffers, teekens, zinspreuken, naemletters of zoogezeyde monogrammen enz., agtergelaeten hebben, waer in men vele merkweirdige bezonderheden ontmoet en welke met oordeel en vernuft opgesteld is. Den oorlogstand, waer in het fransch keyzerryk zig steeds bevond, zette eene pael aen den konst-iver van Francies Malpé, die reeds lid van verscheyde kontlievende genootschappen geworden was en met vele beroemde konstoeffenaers in vriendschappelyke betrekkingen leefde. Op bevel des ministers van oorlog, moest hy, by het uytbersten van den tweeden oorlog van Napoleon tegen den keyzer Francies II, andermael in werkzaemen dienst treden en moest hy nae Duytsland optrekken. Hy nam deel in den roemvollen veldtocht, welken aen den dapperen hertog van Montebello en aen zoo vele duyzende ongelukkige slagtoffers der eerzugt van Buonaparte het leven kostte en woonde den 9 july 1809 den gedenkweirdigen veldslag van Wagram by, alwaer hy eene doodelyke wonde ontfing, waer aen hy weynige dagen daer naer stierf.


[Arnold Manilius]

MANILIUS (ARNOLD), was eenen goeden geneesheer en uytmuntenden latynschen poëet, die door den duytschen keyzer Maximiliaen den II naer Constantinopolen gezonden wierd, alwaer hy in het jaer 1590 den graef van Stabrenberg als keyzerlyken afgezant by den grooten heer vervangde. Manilius verzaemelde in Turkyen een groot getal grieksche en oostersche handschriften, welke hy in het duytsch vertaelde en tot Weenen dagt in het licht te geven, wanneer hy door de dood overrast wierd.





[Cornelis Manilius]

MANILIUS (CORNELIS), was broeder van Arnold Manilius en is eenen zeer geachten boekdrukker van latynsche werken en eenen schranderen tael- en letterkundigen geweest, die, onder, andere werken, de Triumph van Philippe den II, in het latyn, fransch, duytsch en vlaemsch ten jaere 1558 geschreven en gedrukt heeft, als ook een vlaemsch tooneel-stuk over de Dood.


[Philippe Karel Marissal]

MARISSAL (PHILIPPE KAREL), in het jaer 1698 geboren, leerde in zyne vader-stad by Leplat de grondbeginselen der schilderkonst en begaf zig vervolgens naer Parys, alwaer hy vier jaeren verbleef, om'er zig in zyn vak te oeffenen. Dien tyd verloopen zynde bewoog hem de liefde tot zyn vaderland in Vlaenderen weder te keeren en zig binnen Gend neder te zetten. Den luyster der fransche koninglyke academie van teeken- en schilderkonst en het groot voordeel, het welk de konstoeffenaeren en het volk te gelyk daer door bekwamen, deden hem het voornemen maeken om een diergelyk gestigt in zyne geborte-stad op te regten, ten minsten gelyk aen de gene welke reeds tot Antwerpen en tot Brugge bestonden. In het vertrouwen dat hy magtige vrienden of groote geldvermogens, welke tot het stigten van zulkdaenige inrigtingen vereyscht worden en hem ontbraken op den oogenblik dat hy zyn voornemen poogde ter uytvoer te brengen, met gelegentheyd zoude gevonden hebben, wanneer zyne werken en bekwaemheden meer bekend zouden zyn geweest, opende hy in 1748 eene teeken-school in zyn huys, alwaer zyne leerlingen noyt boven de tien waeren, om dat zyne wooning hem niet toeliet een

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
grooter getal te aenveirden. Marissal gaf zyne inzigten tot het stigten eener stads teeken-academie te kennen aen den baron Dellafaille d'Huysse, alsdan (in 1750) voorschepenen, en aen jonkheeren Jan Baptiste Dubois, Judocus van Steenberghen en Jan Morel, die niets verzuymden om hem in zyne bedoelingen te helpen en zoo veel te weeg bragten, dat het magistraet van der Keure in het jaer 1751 de vraeg van Marissal inwilligde en hem toeliet eene algemeene academie te openen en daer toe het bovenverdiep van het Hof van S. Antone te gebruyken. Den 13 maert 1751 wierd eene inschryving geopend, om in de kosten van het ontworpen gestigt te voorzien, welke met de naemen van een groot getal aenzienelyke ingezetene vervuld wierd, waer onder men die bemerkte van de heeren Joseph Bailly, boekhouder op het wyncomptoir ten pakhuyze, M.J. van den Berghe, advocaet, J.J. de Buck, procureur, M.J. de Bauffe, G.J. en J.C. Bauwens, H. en J. Bertrant, Boiaert, B. van der Brugghen, F.L. Cambier, prelaet van Waerschoot, de Castro, kanonik van S. Baefs, ridder de Clerque de Wissoc de Sousberghe, de Crombrugghe d'Yseghem, d'Hane de Leeuwerghem, d'Hane de Stuyvenberghe, graaf Dellafaille d'Assenede, baron Dellafaille d'Huysse, A. Fierens, abt van S. Andries, by Brugge, F.D. Goethals, C. Hamelinck, baron d'Heems, N. en F. Heylbroeck, P. Hoogstoel, L. Hoornaert, H. Housianx, P. Kreps, L. de Lamotte, Lucas d'Ourte, advocaet, J. Loridon, P. Mannens, J. Massean, B. Matthys, procureur, J.F., J. en J. Morel, burggraevin de Nieulant, burggraevin de Nieuport, J. van Overloop, J. Pottelsberghe d'Appelvoorde, P.J. Raelen, P. en E. van Reysschoot, J.O. Rodriguez d'Evora y Vega, J.B. van Saceghem, baron de Saint-Genois des Mottes, J. en S. de Smedt, P. en P.F. de Somer, J.B. van Steenberghen, G. Speelman, F. en F. Verhegghe, Verschaffelt, J. en J. Vispoel, P.E. Volbracht, J. van Volden, Walkiers d'Oostwinkel, P.J. de Wapenaert en M. Willems, in het geheel tot honderd zes-en-twintig. Den baron F.A. Dellafaille d'Huysse, voorschepenen van der Keure der stad Gend, nam den 11 maert 1751 de nieuwe stigting onder zyne bescherming en eygende zig den titel toe van protecteur der academie; en M'her L.M. van der Noot, baron van Kieseghem, hoogbaillien der stad Gend, geweirdigde der 26 juny van het zelve jaer den titel van opperdirecteur der academie aen te nemen. In het jaer 1752 verkreeg Marissal van het magistraet de verdieping boven de vergaeder-zael der heeren schepene van Gedeele, ten stadhuyze, om'er de ouderwyzing te geven aen zyne leerlingen, waer van het getal welhaest van veertig tot boven de honderd aengroeyde. Den 15 october 1753 geliefde Z. Exc. den graef von Cobentzel, gevolmagtigden minister der keyzerin en koningin voor het bestier der Nederlanden, den titel van algemeenen beschermer der academie te aenveirden en den 17 april 1754 verklaerde den hertog Karel van Lorreynen, gouverneur en kapiteyn-generael der Nederlanden, zig haeren koninglyken bescherm-heer. Marissal, van dag tot dag magtigere vrienden en aenmoeding vindende, dagt ook aenmoeding aen zyne leerlingen te moeten geven en met hulp van de heeren Joseph Bailly, K. de Brauwer, P. de Somer, J.B. du Bois, douairiere Mael-

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
camp, Em. Maelcamp, priester, J. Morel, F. Nicolle, J. Noiret, Ferd. van Beveren, predikheer, L. van der Vyuckt, raedsheer en J.F. van Tieghem, die in de kosten van den aenkoop der pryzen gedeeltelyk voorzagen, gelukte het hem eene eerste prysuytreyking tot stand te brengen, welke den 14 maert 1754 op eene plegtige en pragtige wyze in de vergaedering-zael van het collegium modicum ten stadhuyze plaets had en waer by den gemelden heer Joseph Bailly eene voortreffelyke redevoering uytsprak. In het jaer 1755 bewoog het afbranden der academie van Brugge het magistraet der stad Gend de lessen der academie van Marissal te doen opschorssen, dewyl het locael, waer in de zelve gehouden wierden en waer in den meester des avonds by vuer en licht zyne onderwyzing gaf, ongewelfd was, en het zelve het stadhuys tegen zulk een gevaer wilde behoeden. Zulks scheen voor Marissals opkomende gestigt de noodlotigste gevolgen te moeten hebben en het zelve zag zig met eene aenstaende vernieling bedreygt, toen d'heer David 't Kint, alsdan ontfanger van stads-werken, aen het magistraet den voorstel deed van de academie over te brengen in het gewelfd boven-gedeelte van stads-pakhuys op de koornmerkt, alwaer de zelve gebleven is tot in het jaer 1804, tydstip van haere overvoering in het voormaelig collegie der Augustynen, alwaer zy nog is. Den 1 mey 1758 had in de groote zael van het nieuw locael der academie eene tweede prys-uytreyking plaets, waer by den tweeden zoon van Marissal eene wel toegepaste redevoering uytspraek en waer van de kosten goedgemaekt wierden by middel van eene inschryving, waer in de konstvrienden J. Bailly, baron Coppens d'Eekenbrugge, de Bausse, de Berlaere, secretaris, J.R. de Bisscop, kanonik de Castro, graef d'Hane de Leeuwerghem, baron Dellafaille d'Huysse, baron Dellafaille, Dellafaille d'Eecloo, graevin de Lannoy, kanonik Diericx, J.J. Grenier, de Meulenaere, J. Huytens, F. Lammens, douairière Maelcamp, priester Maelcamp, Maelcamp de Balsberghe, procureur Matthys, Jan Morel, Judocus Morel, J. Noiret, baron de Saint-Genois des Mottes, G.L. Schamp, P. Triest, predikheer van Beveren, van Eeckhove, J.B. van Saceghem, J. van Steenberghen en raedsheer van der Vyuckt deel namen. Den 5 juny 1767, ter gelegentheyd van de zeven honderd-jaerige jubel-feest van den H. Macharius, gebeurde door de zorgen van Marissal eene derde plegtige prys-uytreyking, waer by den advocaet Lecat de gewoone uytspraek deed en waer van de kosten gedraegen wierden door de konst-vrienden J. Bailly, graef d'Hane de Leeuwerghem, graevin de Lannoy, kanonik Diericx, J.B. Dubois, F.F. Huytens, G.L Kervyn, priester, J.F. Kervyn, Jan Morel, den abt van S. Pieters, nevens Gend, burggraef de Sousberghe, F.J. van Thieghem, den proost van Eersel en den raedsheer van der Vyuckt. Marissal hield niet op de door hem gestigte academie uyt alle zyne kragten met iver en zorg te bestieren en tot eenen bloeyenden toestand te brengen, doch konde daer in zoo wel niet slaegen als hy het verhopt had en zyn gestigt begon reeds wat kwynende te worden, wanneer hy den 14 february 1770 stierf. Marissal was in het geven zynder lessen geholpen geweest door de schilders Francies de Langhe, te vooren zynen leerling,

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
Minne, die zig daer naer te Wacken nedergezet heeft, Pieter Leyssens, van Enghien (den 21 maert 1772 in den ouderdom van 33 jaeren door den damp van bosch-kolen, ten huyze van jonkheer de Ghellinck-de Tollenaere, alwaer hy eenen platfond schilderde, ten gevolge zynder onvoorzigtigheyd verstikt), en Emmanuel Hoogstoel (tot Parys overleden, alwaer hy zig nedergezet had) en door d'heer J.B. Simoens, bouwmeester en erf-scheeder tot Gend. De liefde tot de konst en geenzins de baetzugt porde die konst-oeffenaeren om Marissal in zyne lessen by te staen; de loftuygingen der gemeente en de dankbaerheyd van hunne leerlingen waeren hunne eenige belooningen, loffelyk voorbeeld, bet welk meer bewondert en geprezen als naergevolgt word. Den gemelden schilder Minne en Marissals tweeden zoon, Willem Joseph Marissal, die eenen middenmaetigen bouwmeester is geweest, onderwezen de leerlingen der Gendsche academie geduerende Marissals laeste ziekte en nog eenigen tyd naer zyne dood. Marissals inzigt was van konst-oeffenaeren te vormen, daerom had hy altyd zeven of acht leerlingen, die hy by zig hield, om hun in het schilderen te oeffenen, een voorbeeld, het welk wenschelyk waere door alle de professors der toeken- en schilder-scholen te zien naergevolgd worden. De academie van Marissal heeft haere herschepping te danken aen wylent den graef K.J. de Lichtervelde, den graef P.E. d'Hane de Leeuwerghem, jonkheer J.J. van Steenberghen, jonkheer J.B. van Saceghem, heer van Marcke, voorschepenen van Gedeele in 1770, d'heer F. Huytens, leenman der kasselrye van den Oudenburg, d'heer J.B. de Coninck, opper-ballien der heerlykheyd van S. Baefs, en d'heer J.J. de Meersman, notaris, die op den 4 mey 1770 alle de inteekenaers van het gestigt van Marissal ten stadhuyze hyeen deden roepen, om hunnen voorstel tot het bestieren der academie te doen goedkeuren, het geen inderdaed gebeurde, en den 28 der zelve maend wierd den zelven door het magistraet bevestigt. De zeven genoemde heeren waeren de eerste bewindhebbers der academie; zy deden den 16 juny 1770 het ontwerp der wetten van regeltugt, onderwyzing en belooning der academie goedkeuren en den 22 der zelve maend door het magistraet bekragtigen, voegden zig toe als bewindhebbers wylent den hoogweirden heer Gerardus Govardus van Eersel, daer naer bisschop van Gend, den hoogweirden heer graef Albert Louis de Lichtervelde, daer naer bisschop van Namen, den zeer eerweirden heer Robert van den Hecke, kanonik van S. Baefs, den eerweirden heer Jan Francies Kervyn, priester, jonkheer J.B. Schoutheet, tweeden schepenen van der Keure, jonkheer Jan de Potter, eersteen leenman der kasselrye van den Oudenburg van Gend en d'heer Francies van Tieghem, hoogpointer der heuver- en neder-kasselrye van Audenaerde, en deden benoemen: 1.o tot bewind hebbers-konst-oeffenaers de heeren David 't Kindt, bouwmeester en ontfanger van stads-werken, Francies Pilsen, schilder en graveerder, J. de Meere, schilder, J.B. Simoens, bouwmeester en erf-scheeder en D. Cruydt, beeldhouwer; 2.o tot secretaris, d'heer J.J. de Meersman, notaris; 3.o tot tresorier, den zelven heer de Meersman; 4.o tot loontrekkenden adjoint-leeraer of professor in de figure, d'heer Nicolaes Lefever en 5.o tot adjoint-

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
leeraer of professor in de bouwkonst, d'heer Adriaen van de Capelle, bouwmeester. De poogingen van deze heeren tot den bloey der academie wierden met zulk eenen goeden uytslag bekroont, dat de keyzerin Maria Theresia, van roemweirdige gedagtenis, de zelve den 14 september 1771 onder haere koninglyke bescherming nam en haer haere gunst verleende, haer den naem verleenende van koninglyke Academie van Teeken-, Schilder- en Bouwkonst, welken die schepping van den vaderlands- en konstminnenden Marissal heden nog draegt. Marissal was eenen taemelyk goeden schilder, die eenige fraeye tafereelen en portretten verveirdigt heeft, nogtans had hy meer begaefdheyd om zyne konst aen andere te leeren, als om zelve daer in uyt te munten. Het portret van Marissal, door hem zelve geschildert, is in mey 1828 tot Gend verkogt in de openbaere verkooping van het kabinet van wylent den heer P.J. van Langenhaeke.


[Cornelius Marius]

MARIUS (CORNELIUS), is eenen vermaerden boekdrukker van de eerste helft der 17.e eeuw geweest, die eene menigte goede werken gedrukt heeft, waer onder een door hem uyt het fransch in het vlaemsch vertaelt boeksken van het aerds-broederschap van S. Joseph, in de parochiaele kerk van H. Kerst tot Gend, en vele vlaemsche gedigten geschreven heeft, zynde dien Marius eenen der berugtste rederyk-kundige van zynen tyd geweest.


[Cornelis Martens]

MARTENS (CORNELIS), leefde in het begin der 17.e eeuw en was eenen taemelyk goeden geschiedkundigen, die in de fransche tael eene geslacht-lyst der forestiers van Vlaenderen geschreven en tot Antwerpen, by J.B. de Vrient, in druk gegeven heeft.


[Jan Martins]

MARTINS (JAN), bloeyde in het begin der 15.e eeuw en is eenen goeden geschiedenis- en portret-schilder geweest, die dikwils te saemen werkte met den schilder Willem van Axpoele, met wie hy den 3 juny 1419 voor de ontfangers der stad Gend Jan Sersymoens, Jan Willaert en Pieter Weytier een contract aenging tot de vernieuwing van de schilderyen der ghefigureerde Graven van Vlaenderen, voeren in 't scopen-huus van der Kuere, met goeder olie-verwen te werekene. Dezen meester had eenen zoon, Nabor of Nabur Martins genoemt, die in het midden der 15.e eeuw bloeyde, in 1444 een tafereel, het laeste Oordeel verbeeldende, voor Lieven Sneevoet, en in 1449 O.L.V. Hamelvaard, voor de kerk van Lede schilderde. Nabur Martins is niet alleen konst-schilder, maer ook horlogiemaeker geweest, en schynt zelfs in dat handgedaed eene goede faem gehad te hebben; het is in die laeste hoedaenigheyd, dat hy den 1 october 1450 een contract aenging, tot het onderhouden gednerende negen jaeren der horlogie, welke hy voor den kerk-toren van Lede gemaekt had. De werken van beyde die schilders, hoewel zy nog in de 16.e eeuw zeer gemeen waeren, zyn nu geheel onbekend.


[Joachim Martins]

MARTINS (JOACHIM), doctor in de medeeynen, hield tot Basel, in Zwitserland, zyn verblyf, alwaer hy met den berugten Desiderius Erasmus in vriendschappelyke betrekking leefde en in druk gaf zyne commentarien der dry boeken van Galenus over de kragten der voedselen, welke hy uyt het grieksch in het latyn

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
overzette, als ook eene latynsche vertaeling der sprenken van Galenus en eene verbeterde uytgaef van alle de werken van Galenus, met schrandere noten verrykt. Martins schynt naer de dood van Erasmus in zyn vaderland wedergekeert en rond het jaer 1540 tot Gend overleden te zyn. Erasmus had voor hem eene groote agting en heeft hem vele brieven geschreven, waer van eenige gedrukt zyn.


[Jacob Martins]

MARTINS (JACOB), in het jaer 1532 uyt eenen ouden edelen stam geboren en den 5 mey 1574 overleden, deed zyne studien ter universiteyt van Loven, alwaer hy tot doctor in beyde de regten gepromoveert wierd. Hy was agterrolgens advocaet, raedsheer en president van den provinciaelen raed in Vlaenderen, en wierd in het jaer 1567 door den hertog van Alva tot raedsheer van den raed van beroerten of bloed-raed benoemt, alwaer hy noglans zeer zelden verscheen. Alhoewel zynen zoon, van wie hier onder gehandelt word, uyt zugt voor nieuwigheden den gryzen godsdienst zynder voorvaders verlaeten en tegen zynen wettigen monarch de wapens opgevat had, bleef hy het roomsch-katholyk geloof en den koning van Spagnien Philippe den II getrouw en wist hy zig aengenaem te maeken by de gouverneurs-generael der Nederlanden, zoo dat hy verdient heeft door den berugten Viglius genoemt te worden eenen aldergeregtigsten en neirstigsten regts-bedienaer. Hy heeft eenige regtsgeleerde werken geschreven, welke noyt het licht gezien hebben, liet eene eenige dogter agter, getrouwt met M'her Pieter van Stoelant, heer van Hasselt, Markeghem enz., en had den 27 april 1571 zyne gemaelin jongvrouw Elisabeth Cabeliaux verloren.


[Jacob Martins]

MARTINS (JACOB), eenigen zoon van den voorgaenden en van jongvrouw Elisabeth Cabeliaux, nam, nog zeer jong zynde, de geloofs-belydenis van Calvin aen, hoewel zynen vader zich voor de handhaeving van den roomsch-katholyken godsdienst zeer iverig betoonde, en vlugtte in 1567 by den prins van Oragnien. Laeter diende hy als vaendrig onder de water-geuzen, zich door eene uytnemende vromheyd en dapperheyd onderscheydende, en wierd den 10 december 1572 te Hillegom, tusschen Haerlem en Leyden, in een gevegt tegen de spagniaerds, op den oogenblik dat hy zyne vlugtende soldaeten aenmoedigde om op het slagveld weder te keeren en hunne vyanden kloekmoedig aen te tasten, en dat hy zig, naer reeds een groot getal spagniaerden te hebben doen sneuvelen, in zyn vaendel wintelde, verslaegen.


[Pieter Massen]

MASSEN (PIETER) of Petrus Massenus Moderatus, was kapelmeester van keyzer Karel den V en vertrok zig naer den afstand van dien monarch tot Antwerpen, alwaer hy zig met het schryven van godvrugtige boekwerken onledig hield en in het jaer 1564 stierf, hebbende verschillige muziek-stukken in het licht gegeven. Men heeft van hem eene Uytlegging van het Gebed des Heere en van de Engelsche Groetenis, in het jaer 1559 by Willem Simoens tot Antwerpen gedrukt.


[Geeraerd van der Meere]

MEERE (GEERAERD VAN DER), leefde in de 15.e eeuw en is eenen der voornaemste leerlingen der berugte schilders Jan

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
en Huybregt van Eyck geweest. Den schilder Lieven Taeyaert bragt in Holland eene Lucretia van dien meester, die op eene alderbekorlykste wyze geschildert was en eyndelyk in de hand kwam van eenen amsterdamschen konst-minnaer, Jacob Ravart genoemt. Men ziet nog eene voornaeme schildery van Geeraerd van der Meere in de hoofdkerk van S. Baefs tot Gend, welke Jesus-Christus tusschen de twee moordenaeren aen het Kruys hangende verbeeld. Van der Meere had eene zeer nette handeling en was zeer hervaeren in de verdeeling der couleuren; hy maekte vele tafereelen voor de kerken van zyne geborte-stad en nabuerige plaetsen, welke in de beeldstormery der 16.e eeuw meest al vernietigt zyn.


[Jan van der Meere]

MEERE (JAN VAN DER), die in de 15.e eeuw bloeyde, is, even als zynen broeder Geeraerd van der Moere, eenen leerling van Jan van Eyck en eenen zeer goeden schilder geweest, die, onder andere werken, een tafereel verveirdigt heeft voor den hertog Karel den Onverzaegden, verbeeldende de instelling van het berugt ridder-orden van het Gulde-Vlies, als ook de Verryssenis Christi, voor de kerk van Waereghem, O.L.V. Hemelvaerd, voor de abdy van S. Pieters, de Martel-dood van den II. Livinus en een Mirakel van den H. Bavo, voor de abdy van S. Baefs tot Gend. Jan van der Meere, in het fransch Jehan du Marais genoemt, wierd in het hof van den laesten hertog van Bourgondien zeer wel aenzien, volgde dien vorst in zyne veldtogten en is in het jaer 1471 tot Nevers overleden.





[Michiel van der Meere]

MEERE (MICHIEL VAN DER), gezeyd Paludanus, geboren den 23 september 1593 en overleden tot Loven den 17 april 1652, is eenen zeer geleerden monik van het orden der Erremyten van den H. Augustinus geweest, die den 11 october 1622 in de jaerlyksche promotie der universiteyt van Loven weygerde tot primus uytgeroepen te worden. Hy was doctor in de H. Godheyd en leeraerde als regent van de godsgeleerde faculteyt in gemelde universiteyt, alwaer hy geduerende vyf-en-twintig jaeren met roem openbaere lessen gaf. Paludanus bekleedde opvolgentlyk de ampten van diffinitor der provincie van Keulen, president van het kapittel der gemelde provincie, regent der studien tot Loven, provinciaelen prioor van Doornyk en prefect der hollandsche zending ter uytbreyding van het H. Roomsch-katholyk geloof en bekeering der protestanten, en heeft verscheyde godsgeleerde werken en eenige latynsche gedigten in het ligt gegeven.


[Jan van der Meulene]

MEULENE (JAN VAN DER), meer bekend onder den naem van Joannes Molinoeus, geboren in het jaer 1525 en overleden tot Loven den 29 september 1575, studeerde in de wysbegeirte in het collegie de Lelie ter universiteyt van Loven, alwaer hy in het jaer 1543 den derden rang in de algemeene promotie bekwam. Het studeeren der wysbegeirte belette hem niet de fraeye letteren te beoeffenen, waer in hy, hoewel nog zeer jong, groote voorderingen deed. Vervolgens leydde hy zyne studien tot het een en ander regt toe en had reeds daer in zyne licencie gepasseerd, wanneer hy priester gewyd wierd. Den 9 augusti 1557 wierd hy door den koning van Spagnien Philippe den II benoemt om Petrus Ximenes te vervangen, als koninglyken professor van het

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
oud canonisch regt ter universiteyt van Loven en kanonik van eersten rang der collegiaele kerk van S. Pieter tot Loven; kort daer op verving hy den benoemden eersten bisschop van Geud, Cornelius Jansenius, als deken der collegiaele kerk van S. Jacobs tot Loven. In augusti 1558 wierd hy tot rector van gezeyde universiteyt verheven en den 3 october 1559 nam hy, gezaementlyk met Joannes Ramus en Pieter van der Aa, het bonnet van doctor in beyde de regten. De hertogin van Parma, onegte dogter van wylent keyzer Karel den V, die het zelve jaer tot algemeene bestierdster der Nederlanden aengestelt was, benoemde Molinoeus tot haeren aelmoessenier en was hem zoo genegen, dat hy door haer vermogen den benoemden bisschop van Iperen Marten Rithoven als deken der collegiaele kerk van S. Pieter tot Loven verving, en eene kanoniks-prebende der collegiaele kerk van S. Pieter tot Cassel, alsmede het personaet der kerk van S. Eloy tot Eyne, by Andenaerde, bekwam. De verzaemeling dezer beneficien konde nogtans den hoogmoed en den heblust van Molinoeus niet verzaeden, die de sterkste poogingen aenwendde om het dekenschap der hoofdkerk van S. Baefs tot Gend te verkrygen en niettemin het hertzeer had van de zelve te zien mislukken. Zulks bewoog hem met Joannes Ramus saemen te spannen, om zig op het hevigste te verzetten tegen de vereening van sommige abdyen aen de nieuw-opgeregte nederlandsche bisdommen, ten eynde het inkomen der bisschoppen te vermeerderen; het was daerom dat hy zig ten jaere 1573 met Joannes Latomus (van der Steene), laesten prioor der reguliere kanoniken van den troon van O.L.V. in de Kempene, naer Roomen begaf, alwaer zy nogtans niets konden verkrygen, doordien zy reeds door hunne tegenstrevers voorgekomen waeren. Eene zulkdaenige handelwyze verwierf Molinoeus de vyandschap van het hof van Brussel en dede hem deszelfs achting verliezen, welke hy tot alsdan genoten had. Nauwelyks was hy met zynen reysgenoot tot Loven terug of hy zag den procureur-genereel by den souvereynen raed van Braband ten zynen laste te werk gaen. In het jaer 1574 wierd hy gedagvaert om te verschynen voor de bisschoppen en prelaeten van het provinciael concilie van het aerds-bisdom van Mechelen, alsdan in het collegie van Savoyen tot Loven vergaedert, om aldaer te antwoorden nopens eenen voor hunne persoonen beledigenden brief, welken Molinoeus uyt Roomen aen de moniken der abdy van Afllighem had geschreven. Deze daeging was aldernoodlotigst voor Molinoeus, die daer van uytzinnig en vervolgens in het klooster der Alexiaeuen- of Cellebroeders tot Loven opgesloten wierd, alwaer by zig liet uythongeren. Valerius Andreas zegt, dat Molinoeus in de grieksche en latynsche tael zeer hervaeren was, en, nauwelyks den ouderdom van twintig jaeren bereykt hebbende, de zedeleer van Aristote in het grieksch uytleyd, ter groote verwondering zynder toehoorders; dat hy in beyde taelen onvoorbereyde brieven schreef, welke zoo wel opgestelt waeren, dat zy de vrugten van eene lange studie schenen te zyn; en dat hy, dank aen zyn groot gebeugen, geduerende twee à dry uren in het openbaer redeneerde, zonder eens zyne geschrevene redevoering of aenteekeningen te moeten raedplegen. Dezen grooten regtsgeleerden heeft verscheyde latynche

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
werken in het licht gegeven, en had eenen broeder, Francies van der Meulene of Franciscus Molinaeus genoemt, die raedsheer in den provinciaelen raed van Vlaenderen en eenen zeer onderscheyden regtsgeleerden en zelfs taemelyk goeden latynschen digter is geweest.





[Lieven de Meyer]

MEYER (LIEVEN DE), priester der berugte societeyt Jesu, uyt een edel geslacht gesproten en in het jaer 1730 tot Loven overleden, is eenen der beste latynsche digters geweest, welke de Nederlanden oyt voortgebragt hebben. Hy was ook zeer kundig in de godsgeleerdheyd en in de geschiedenis en heeft, onder andere werken, geschreven dry boeken met oden, vier boeken met elegien en dry boeken over het onderwys van eenen vorst, welke de cierlykheyd van den trand by de bondigheyd van het gedagt vereenigen. Zyn gedigt de Ira vervat verzen, welke de gulden-eeuw der latynsche letterkonst weirdig zyn. De Meyer was even zoo goeden vlaemschen als latynschen poëet, het geen ons door zyne fraeye vlaemsche naervolging van zyn lierdigt de Ira (de Gramschap), van het welk den wel eerweirden heer Schrant, professor ter universiteyt van Gend, ons over weynige jaeren eene nieuwe uytgaef heeft geschonken, bewezen word. Den heer Serrure tot Antwerpen, bezit dry boekdeelen in-folio der onuytgegevene vlaemsche gedigten van dezen beroemden Jesuit.


[Jan Minnengod]

MINNENGOD (JAN), O.L.V. Broeder en beroemden latynschen poëet, stierf tot Lyon, in Vrankryk, den 16 october 1527, nog maer 28 jaeren oud zynde, naer reeds eene verzaemeling latynsche gedigten, waer onder eene ode op de geborte des Zaligmaekers, verscheyde lofzangen der H. Maegd, den lof van het licht en den lof van Vlaenderen, henevens vele brieven, tot Lyon te hebben uytgegeven, welke werken met zyn gegraveerd afbeeldsel verciert zyn.


[Geerolf van der Moertele]

MOERTELE (GEEROLF VAN DER), leerling van Daniel de Ricke, is eenen geschiedenis-schilder geweest, die in 1460 bloeydde, voor vele kerken geschildert en dikwils met zekeren Lieven van den Bossche, die leerling was geweest van Jan van Coudenberghe en van Marcus van Ghestele, te saemen werkte. Ouder andere groote tafereelen en autaer-stukken welke van der Moertele van 1450 tot 1475 verveirdigt heeft, vind men in oude contracten de volgende vermeld: 1.o Het laeste Oordeel of Doems-dach, 2.o O.L.H. Hemelvaert, 3.o O.L.V. Hemelvaert, 4.o O.L.H. Verrissenisse, 5.o S. Marten, 6.o de martelie der H. Barbara, 7.o S. Lieven, 8.o S. Baefs en 9.o de dood van den H. Macharius.


[Lucas de Munnic]

MUNNIC (LUCAS DE), zoon van Antone en van Marie van Overbeke, den 12 december 1490 geboren en den 17 january 1562 overleden, is den een-en-zeventigsten en laesten abt der exempte Benedictiners-abdy van S. Baefs nevens Gend en den eersten proost van het collegiael kapittel van S. Baefs en vervolgens van de hoofdkerk van S. Jan-Baptiste, daer naer S. Baefs, tot Gend geweest en wierd aldaer begraven in eene kostbaere tombe, welke in de beeldstormery van 1578 verwoest is. Naer het herstel van den katholyken godsdienst binnen Gend wierd hem in gemelde hoofdkerk eene nieuwe grafstede opgeregt, welke men in deszelfs krogt nog ziet.

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hy was eenen godvrugtigen en regtzinnigen prelaet, doch eenigzins baetzugtig en pragtig en wat streng over zyne onderhoorige moniken en kanoniken. Hy was eenen liefhebber der geschiedenis en deed verscheyde oude kronyken opzoeken en in de boekzael van zyn klooster brengen.


[Jan de Muntere]

MUNTERE (JAN DE), leefde in de 16.e eeuw en is eenen befaemden latynschen hekel-digter geweest wiens letter-vrugten zig door eene groote helderheyd en gemakkelykheyd van trand doen onderscheyden, hoewel de zelve niet altyd in een geheel zuyver latyn geschreven zyn.


[Philippe Mussche]

MUSSCHE (PHILIPPE), bekend in de geschiedenis onder den naem van Philippe Meuse, Mouskes, Mus of Muyse, in het
    jaer 1206 geboren en den 24 february 1282 tot Doornyk overleden, was, volgens manuscripte geslachts-lysten, zoon van Pieter Mussche, eenen van de negen-en-dertig regeerders der stad Gend en van Volkwyf van Audenhove, dogter van den heer van die parochie. Hy deed zyne studien in de universiteyt van Keulen, alwaer hy den titel van doctor in de wysbegeirte bekwam, en in de universiteyt van Parys, alwaer hy tot den rang van doctor in de H. Godheyd gepromoveerd wierd. In het jaer 1246 wierd hy door den bisschop van Doornyk Wouter van Marvis voorzien van eene kanoniksprehende in zyne hoofdkerk, waer van hy in het jaer 1260 kancelier wierd. In het jaer 1274 verving hy Jan van Edinghen, die tot prins bisschop van Luyk benoemt was, op den bisschoppelyken stoel van Doornyk. Hy bestierde zyn diocese met groote bescheydentheyd, voorzigtigheyd en wysheyd, alhouwel hy eenen minnaer der pragt was en zig altyd door tien à twaelf edeflieden te peird deed vergezellen. Philippe Mussche heeft eene Rym-kronyk van Vrankryk geschreven, welke hy tot het jaer 1242 heeft gebragt en in de Bibliothéque historique van pater Lelong is gedrukt; die kronyk, ofshoon verscheyde verdigtselen vervattende, is vol schoone aenmerkingen en behelst vele merkweirdige daedzacken, welke men elders te vergeefs zoude zoeken; het is de eerste kronyk welke in fransche verzen geschreven is. Den bisschop Mussche woonde in 1277 de algemeene kerk-vergaedering van Lyon en de provinciaele kerk-vergaedering van Compiegne by en was in 1278 tot Aeltre, tusschen Gend en Brugge, tegenwoordig by de overvoering der reliquien van de H. Maegd Landrada, stigtster en eerste abdis van het klooster van Munster-Bilsen, by Tongeren. Ten jaere 1280, ter oorzaek van de pest, welke alsdan tot Doornyk woedde, stigtte hy aldaer het aerds-broederschap van O.L.V. en van de H. Kruysverheffing, gezeyd het Jonkers-broederschap (confrérie des Damoiseaux). Hy vergaf de beneficien die ter zynder benoeming waeren alleenelyk aen bekwaeme gegradueerde gods- en regtsgeleerde, of aen meesters in de wysbegeirte of vrye konsten. Hy wierd in den choor der hoofdkerk van O.L.V. tot Doornyk begraven. Mussche is van het getal der fransche kerkvoogden geweest, die ten jaere 1275 eenen brief aen den paus Gregorius X schreven, om den franschen koning Lodewyk IX, vyf jaeren te vooren tot Tunis aen de pest overleden, onder bet getal der heylige te doen plaetsen en was in 1277 tegenwoordig by de wyding der kerk van de abdy van Fliunes, by Douay.



{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Jan Mynsheeren]

MYNSHEEREN (JAN), bloeyde rond het jaer 1560 en was eenen goeden bouwkundigen en vernuften schilder, die het vak der portretten gekozen had, waer in hy uytmuntte, hebbende ook de eer gehad van de grootste personnagien van zynen tyd en, onder andere, keyzer Karel den V en zyne familie te mogen uytschilderen; hy stierf in het jaer 1569 tot Toledo, in Spagnien, alwaer hy door den aerds-bisschop geroepen was, om voor de hoofdkerk dier stad de standbeelden der twaelf apostelen te schilderen. Dezen meester is door de spagniaerden onder den naem van Sennor Juan gekenmerkt.


[Marcus Nevejans]

NEVEJANS (MARCUS), in het jaer 1587 tot Middelburg, in Zeeland, overleden, alwaer hy zig in het jaer 1584, naer de overgaef van Gend aen den hertog van Parma, had vertrokken, doordien hy den calvinistschen eeredienst te zeer aengekleeft was, is ter zelver tyd goeden geneesheer, wysgeir, taelkender en latynschen en vlaemschen digter geweest, die eén latynsch gedigt geschreven heeft over het venyn der vergiftige planten, het welk hy den berugten en ongelukkigen graef van Egmond, die hy zeer toegenegen was, opdroeg.


[Franciscus van Nieuwenhove]

NIEUWENHOVE (FRANCISCUS VAN), in het jaer 1502 geboren en den 8 juny 1561 overleden, is eenen geleerden Franciscauer-monik geweest, agtervolgens gardiaen der kloosters van Gend, Brugge en Duynkerke, die vele latynsche sermoenen, homelien, oratien, lofzangen, tractaeten en eenige andere godvrugtige en godsgeleerde werken heeft geschreven, waer van'er eenige gedrukt zyn.


[Francies van Nieuwlant]

NIEUWLANT (FRANCIES VAN), gezeyd Novaterranus, in het jaer 1504 geboren en den 11 juny 1574 overleden tot Loven, was scholaster der collegiaele kerk van S. Pieter aldaer en bezat uytgehreyde kennissen in het hebreeuwsch, grieksch en latyn. Hy stigtte by zyn testament in zyne woonstede, in den langen Bruel te Loven (alwaer laeter de refuge der vrouwen-abdy van het Parc bestaen heeft) een collegie, eerst het Nieuwlantsch of Gendsch Collegie, en daer naer, om dat men tot deszelfs berstelling en verplaetsing de naerlaetentheyd van den rysselaer Jan de Vaux had gebruykt, het Collegie van Vaulx of Ralf-Collegie genoemt, welk gestigt in het jaer 1658, hy het opregten van het Collegie der H. Dryvuldigheyd of Nieuw Collegie, gesupprimeert is. Nieuwlant heeft veel geschreven, duch alleenelyk in het licht gegeven een latynsch boekwerk, onder den titel van Disciplinae Christianorum etc.


[Jan Olieslaeger]

OLIESLAEGER (JAN), in het jaer 1541 geboren en den 18 augusti 1622 tot Kameryk overleden, is meer bekend onder den naem van Joannes Olivarius. Hy verliet zyn vaderland in zyne tedere jeugd en doorliep het grootste deel der universiteyten van Duytsland, wetende overal van de onderrigtingen der beste hoogleeraeren zyn voordeel te trekken, om zig in de oeffening der fraeye letteren te voorderen. Hy begaf zig vervolgens in Vrankryk, ter bywooning der lessen van Turnebus en Ramus, die heyde de grieksche en latynsche wysbegeirte in het koninglyk collegie van

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
Parys leeraerden. Onder die schrandere en vernufte meesters deed hy in zyne studien eenen zondaenigen voortgang, dat hy, nauwelyks den ouderdom van zeventien jaeren bereykt hebbende, zig in staet vond de grieksche tael te onderwyzen. Alsdan opende hy in zyne vader-stad eene school alwaer hy geduerende eenige jaeren de humaniora onderwees en vele leerlingen aenlokte, die in het vervolg alle vermaert zyn geworden. De godsdienstige beroerten van 1566 bewogen hem elders eene schuylplaets te zoeken. Hy vertrok zig tot Duysburg, in het hertogdom van Cleef, alwaer hy onder den bruggeling Joannes Olto zyne grieksche en latynsche lessen voortzette. In het jaer 1575 begaf hy zig ter universiteyt van Douay, alwaer zynen stadgenoot Livinus Pontanus hem den leerstoel van professor in het grieksch en in de welsprekentheyd verschafte, hy bediende den zelven met veel iver, verwierf daer in eenen grooten roem en gebruykte zyne ledige uren om zig in de regtsgeleerdheyd te oeffenen, onder zynen berugten stadgenoot Francies Goethals. Op het eynde der 16.e eeuw wierd hy tot licenciaet in beyde de rechten gepromoveert en verliet hy Douay, ten eynde zig voor het overig van zyn leven tot Kameryk neder te zetten, alwaer men hem riep, om hem met het ampt van syndic of raed-pensionnaris te vereeren. Joost de Rycke heeft Olivinius een vernuftig latynsch grafdigt gemaekt, pater Andries Schot roemt op zyne welsprekentheyd en Sanderus zegt dat hy zeer geleerd was in de grieksche en latynsche taelen en tevens cierlyken digter, ernstigen redenaer, onderscheyden wysgeer, goeden geschiedkundigen en zeer hebendig in het romeynsch canonisch recht is geweest, alhoewel hy die laeste wetenschap maer in de rypheyd zynder jaeren had beginnen te leeren. Men heeft van Olieslaeger verscheyde latynsche werken, waer van eenige noyt gedrukt zyn.


[Guillielmus Oonsel]

OONSEL (GUILLIELMUS), leefde in de eerste helft der 17.o eeuw en is eenen schranderen licenciaet in de H. Godheyd en prioor van het Predikheeren-klooster tot Gend geweest, die vele geachte latynsche en vlaemsche boekwerken over godsgeleerde voorwerpen en eenige devotie-boeken in het licht heeft gegeven.


[Joanna Otto]

OTTO (JOANNA), dogter van den schranderen brugschen geleerden en taelkundigen Jan Otto en huysvrouw van heer en meester Willem Maeyaerts, advocaet in den raed van Vlaenderen, was eene zeer geleerde vrouw, aen wie den naem van Gendsche Sapho niet ten onpas zoude gegeven worden, dewyl zy de fraeye letteren en vooral de latynsche digtkonst zeer toegenegen was. De werken van deze Musa, die in het jaer 1642 dit aerdsche dal verliet, bestaende in twee boeken van verschillige latynsche digtstukken, ten jaere 1616 tot Strasburg gedrukt, alwaer zy eenige geleerde was gaen bezoeken, in latynsche lofdigten over haere kunne, in het jaer 1617 tot Antwerpen, by Willem van Tongeren uytgegeven, en in verscheyde losse gedigten en oratien op verschillige tydstippen, tot Gend by Marius en Martinius gedrukt, zyn vol verdiensten en worden nog door de beminnaeren der latynsche letter- en digtkonst met smaek gelezen.


[Andries de Pape]

PAPE (ANDRIES DE), ook wel Papius genoemt, was zoon van Jan Baptista en van Cornelia van der Beke, zuster van den

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
bisschop van Antwerpen Laevinus Torrentius, en kwam den 2 mey 1542 ter weireld. Hy studeerde agtervolgens tot Keulen en tot Loven, alwaer hy groote voorderingen deed in de wysbegeirte, de latynsche en grieksche tael-kennis en de latynsche digtkonst Vervolgens studeerde hy tot Loven in de rechten onder Joannes Wamesius en Philippus Suerius. Hy had eene kanoniks-prebende in de collegiaele kerk van S. Marten tot Luyk bekomen, toen hy den 15 july, 1581 by het baden in de Maes aldaer versmoorde. Men heeft van Papius eene zeer geachte uytgaeve van het werk van Dyonisius van Alexandrien en een werk over de toonkundige welluydentheyd of harmonie, waer in hy zeer hervaeren was.


[Seger Pauwels]

PAUWELS (SEGER), geboren in het jaer 1550 en overleden tot Keulen in het jaer 1624, verliet Vlaenderen in het jaer 1579, uyt hoofde der kettery,
    welke alsdan in die provincie de overhand had, en zette zig tot Keulen neder, alwaer hy tot burger aenveird wierd, het boekdrukkers beroep met veel roem uytoeffende, met eene joffrouw dier stad in houwelyk trad en, onder andere kinderen, eenen zoon heeft gehad, die onder-prioor van het klooster der O.L.V. Broeders tot Keulen, eenen zeer geachten biegtvader geweest en den 12 juny 1651 aldaer godvrugtiglyk overleden is. Men is aen Seger Pauwels, aen wie geene geleerdheyd ontbrak, verscheyde duytsche boekwerken verschuldigt, waer onder de vertaeling van een tractaet van den H. Joannes Chrysostomus, Grundlicher Bericht, welches das wahre mittel ist, dardurch uns die erkantans des Glaubens herkonnut en Freundlichgesprach eines Irrenden und Catholischen etc.


[Lieven van der Piet]

PIET (LIEVEN VAN DER), zoon van jonkheer Baudewyn van der Piet, doctor in de H. Godheyd en in beyde de rechten en professor der universiteyt van Douay, was priester en kanonik van O.L.V. tot Kameryk en zeer geleerd in de latynsche, grieksche, hebreeuwsche, syrische en chaldeesche taelen; hy heeft over de oostersche taelen verscheyde boek Werken geschreven, waer van niet een het licht heeft gezien. Den geneesheer Joannes Sylvius spreekt in zyne werken met den grootsten lof van dezen schranderen Gentenaer, die in het jaer 1580 tot Douay overleed.


[Baudewyn van der Piet]

PIET (BAUDEWYN VAN DER), zoon van heer en meester Jooris van der Piet, licenciaet in rechten en advocaet in den provinciaelen raed van Vlaenderen, kwam ter weireld den 11 augusti 1546, verrigtte zyne studien ter universiteyt van Douay, alwaer hy in 1569 tot licenciaet in beyde de rechten gepromoveert wierd en begaf zig tot Roomen, alwaer hy in de hoedaenigheyd van buytengewoonen hoogleeraer openbaere lessen in de rechtsgeleerdheyd gaf. By zyne terugkomst in Vlaenderen postuleerde by als advocaet hy den raed der provincie, tot in het jaer 1573, dat hy tot koninglyken professor in het burgerlyk recht tot Douay benoemt wierd. In het jaer 1576 deed hy zig aldaer tot doctor in beyde de rechten promoveeren, en in het jaer 1589 bekwam hy den eersten leeraer-stoel van het burgerlyk recht, welken hy dertig jaeren lang met zoo veel roem vervolt heeft, dat men gemeenelyk van hem zeyde: Propter unum van der Pietium floret Duncum. Hy stierf aldaer den 19 january 1609 en wierd'er begraven in den

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
choor der parochiaele kerk van S. Albinus, met dit opschrift: Hic situs est Balduinus van der Piet, Gandavi, patriciâ familiâ
    natus, absolutae jurisprudentiae varitate inter aevi sui juriscons, excellens, J.U.D. et professor primarius annis XXX in Acad. Duacenâ, qui saepius ad Concilium Mechliniae nominatus, maluit judicea formare quam judex esse. Obiit XIX januar. clo. Loc. IX., aet. LXIII. Balduinus van der Piet, J.U.L., et fratre Lucas pariter JC. N., et Nobil. VV. Carolus de Bernard, in Ghisignies et Bercourt Toparcha, Joannes van den Echoute, Joannae et Josinae ex eodem fratre neptium mariti, poni curavere. Lector piè precare. Weynige hoogleeraeren hebben meer toehoorders gehad als van der Piet, die dit wel verdiende door zyne welsprekentheyd, zyn goed oordeel en de uytgebreydheyd zynder rechtsgeleerde kennissen, welke zig niet, zoo als hy meest alle de rechtsgeleerde van zyne eeuw, tot het romeynsch recht bepaelde, maer zig ook tot de costomen der Nederlanden uytstrekte, welke by alle doorgrond had. Van der Piet heeft de volgende schriften agtergelaeten, welke noyt gedrukt zyn: 1.o Praelectiones de Fructibus, 2.o de duobus Reis, 3.o de Emptione et Venditione, 4.o de Pignoribus et Hypothecis, 5.o Tractatus elegantiorum juris quaestionum, 6.o Responsa juris, sive Consilia, 7.o de acquirendâ vel amittendâ possessione, 8.o Titulus Pandectarum de Testibus, explicatus per C.V. Balduini van der Piet, LL. Doctorum Dunci anno 1582. Van der Piet had dry mael de plaets van raedsheer in den grooten raed der Nederlanden tot Mechelen geweygert.


[Francies Pilsen]

PILSEN (FRANCIES), geboren in het jaer 1700 en overleden in het jaer 1786, is leerling van Robertus van Audenaert en ter zelver tyd eenen redelyk goeden schilder en graveerder geweest. Hy had twee broeders, waer van den eenen, die ook eenen nog al verdienstelyken konst-schilder geweest en jong gestorven is, hem, toen zy beyde nog in den bloey van hunne jeugd waeren, een slach van panorama op herlogie-werk hielp maeken, waer in men, onder andere kontbeelden, eene dame in een rytuyg zag die eenen bedelaer eene aelmoes gaf, en waer mede zy beyde nae Italien reysden, alwaer zy zes jaeren verbleven, dit konststuk ten toon stelden en vervolgens voor de aenzienelyke som van 10,000 italiaensche livers verkogten en de meesterstukken der italiaensche schilders stodeerden, zig beurtelings tot Turin, Milanen, Verona, Mantua, Venetien, Modena, Parma, Florencien, Bolognien, Roomen, Napels en Genua eenigen tyd ophoudende; en waer van den anderen, die eenen uytmuntenden teekenaer en Lodewyk Pilsen genoemt was, eenen zeer vernuftigen en wydbefaemden koperslaeger en koperdryver is geweest, die, onder andere meesterstukken, verveirdigt heeft eenen koperen autaer in de parochiaele kerk van S. Michiels tot Gend, zes zeer groote kopere kandelaers, van een alderschoonste dryfwerk, voor de voormaelige abdy van Afflighem, waer voor men hem dertig pistolen betaelde (onbegrepen het metael), en eenen luster voor de Smeden- of S. Eloy-kapel tot Gend, welken alsnu de S. Stephanus- of Augustynen-kerk binnen de zelve stad verciert. Francies Pilsen, was van eene duytsche afkomst, hebbende zynen vader zig als koperslaeger tot Gend komen nederzetten. Het is Francies Pilsen die de papier-molen,

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
Beynden Werre heeft doen bouwen; doch hier uyt moet men niet besluyten, zoo als sommige schryvers melden, dat men den invoer van het verveirdigen van het papier binnen Gend aen Pilsen verschuldigt is, dewyl, zoo als men het in de latynsche beschryving van alle de steden der geheele weireld door Georgius Bruin kan zien, er van t'halven de zestiende eeuw eenen watermolen voor het verveirdigen van alle slach van papier binnen Gend bestond en in volle werkzaemheyd was. Onder de voornaemste gravuren door Pilsen verveirdigt bemerkt men: 1.o de Stigmaten van den H. Franciscus, naer eene schildery van Rubens, de eenigste van dien prins der vlaemsche schilder-school, welke het museum der stad Gend bezit; 2.o den H. Bavo, die zig aen den H. Amandus komt aenbieden, naer de schoone schildery van Rubens, welke eene aenzienelyke plaets in het Musée Napoléon te Parys bekleed heeft; 3.o de Marteldood van den H. Blasius, naer een tafereel van Jaspar de Craeyer, in 1668 door dien beruchten schilder in den hoogen onderdom van 86 jaeren verveirdigt. Francies Pilsen is getrouwt geweest en heeft verscheyde kinders gehad, maer beyde zyne broeders Jan en Lodewyk Pilsen zyn ongetrouwt overleden. De gebroeders Pilsen waeren alle dry van eene goede en minzaeme inborst, zeer heusch, goedhertig en mild, maer ook wat geldzugtig en vrienden der pragt en goede cier. Francies Pilsen was niet zeer arbeydzaem en had de slegte gewoonte van zyne werken wat haestig te verveirdigen, zonder die daer naer te overzien of te verbeteren.


[Pinius]

PINIUS, in het jaer 1678 geboren en in het jaer 1749 overleden, is eenen geleerden en schranderen pater der societeyt Jesu en Bollandist geweest, die tot Antwerpen aen de Acta Sanctorum gewerkt heeft.


[Jan Baptiste Pisson]

PISSON (JAN BAPTISTE), wierd den 21 maert 1763 geboren, van zeer geringe ouders, die van alle middelen ontbloot waeren om hem de eerste beginselen van eene burgerlyke opvoeding te verzorgen. In zyne kindsheyd moest hy als timmermans-knegt werken, om zig den nooddruft te verschaffen, en de weynige uren welke hem overbleven besteedde hy tot het leeren lezen en schryven. Naer de vernieuwing der Gendsche academie, mogt Pisson, dank aen wylent den ridder Dons de Lovendeghem, die hem tot bescherm-heer diende, in dat gestigt de bouwkundige lessen kosteloos bywoonen. Hy deed'er grooten voortgang onder den professor Jan d'Huyvetter, die in hem veel vernuft bespeurende, voor hem bezondere zorgen droeg, en behaelde'er in 1784 den tweeden en twee jaeren daer naer den eersten prys van de eerste clas der bouw-konst, welke sedertdien het eerste voorwerp zynder studien wierd. In het jaer 1793, wanneer de engelsche Vlaenderen bezetten, nam Pisson deel in eene aenneming, welke hem veel winst opleverde, doordien de engelsche alsdan zeer rykelyk betaelden; dit was den oorsprong van zyn opkomen. Zig welhaest in de groote byeenkomsten van befaemde persoonen vermengende, vertoonde hy zig aldaer met zyne begaefdheden, vermeerdert door zyne fraeye gelaet-trekken en zyne zedige houding. Alzoo gelukte het hem zyn vernuft te doen be-

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
wonderen en eenig aenzien te krygen. Onder de werken, welke Pisson als bezonderen bouwmeester aengeleyd heeft, praelen
    de huyzen van wylent den baron P. de Meulenaere-de Loose, op den nederkauter n.o 11, van wylent jonkheer Papelen-Stauthamer, op het recollecten-pleyn, digt hy de recollecten-brug, en van jonkheer van Hoobrouck de Mooregem, op de vlasmerkt, en de buytengoedjens van den heer Blancquaert, op de visschery, en van wylent joffrouw de weduwe van Aken, tot Wondelgem. Ook is den hoogen autaer der parochiaele kerk van S. Michiel tot Gend een der bezonderste voordbrengselen van zyn vernuft. Pisson had zig in het jaer 1796 vereenigd met een kleyn getal geleerde, die eene genoegzaeme vaderlands-liefde hadden, om zig in die rampspoedige tyden aen het hoofd der onderwyzings-gestigten te stellen, en het vertrouwen het welk wylent den doctor en professor Coppens en den heer advocaet van Hulthem in hem hadden, deed hem benoemen tot het aenleggen der serren en orangerien in den kruyd-hof zynder geborte-stad. Onder de bestiering van den heer Faipoult, eersten prefect van het voormaelig departement der Schelde, wierd Pisson tot directeur der openbaere werken van de stad Gend aengestelt, en in die hoedaedigheyd heeft hy verscheyde schoone kaeyen en bruggen aengeleyd en eenige veranderingen aen het gothisch gedeelte van het stadhuys toegebragt, welke dit schoon gebouw weleer geschonden als verciert hebben. Het broos gehouw eender houte departementaele zuyl of colonne, welke keyzer Karels standbeeld eenigen tyd op de vrydagmerkt vervangen heeft, alwaer de zelve ter gedagtenis van de voor de vryheyd gesneuvelde krygslieden opgeregt wierd, was een voortbrengsel van zynen uytvindings-geest; dit gedenk-teeken was van eene wonderbaere en stoute bouwing en eene der hoogste zuylen welke alsdan in Europa bestonden, naer die van Trajanus en Antoninus tot Roomen; boven de zelve verhief zig het standbeeld der vryheyd, het welk kort naer de opregting der colonne door eene felle windbuy nedergeworpen wierd. Pisson verliet in 1806 het vak van bouwmeester voor bezondere persoonen en begon de bestraeting en het onderhond der groote wegen in het departement der Schelde en in de nabuerige departementen aen te nemen. Kort daer naer wierd hy gelast met het verveirdigen van eenige water-werken omstreeks Terneuzen, waer in hy bewees dat hy de wetenschappen van eenen goeden ingenieur aen de kennissen van eenen onderscheyden bouwkundigen vereenigde. Indien deze aenneming veel toebragt tot het vermeerderen zynder faem, was zy hem niet min voordeelig onder de betrekking van rykdom, daer hy daer door het grootste deel van zyne geldmiddelen gewonnen heeft. Weynigen tyd naer dat den zegeprael, den 18 juny 1815 door de bondgenooten in de velden van Waterloo op den myneedigen en trouwloozen Napoleon Buonaparte behaelt, de Belgische provincien aen de voormaelige republiek der vereenigde Nederlanden had saemengevoegt, wierd'er besloten dien geheugens-weirdigen dag door een openbaer prael-stuk te vereeuwigen; den heer Pisson wierd van wege het ministerie gelast met daer van eene schets te maeken, welke men by het verveirdigen van het gedenk-teeken, het welk nu op het slag-veld van Waterle-

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
prykt, gedeeltelyk schynt aengenomen en gevolgt te hebben. Het was in den loop van het jaer 1818 dat hy zig daer mede bezig hield en met wylent den ridder de Coninck, alsdan minister van binnenlandsche zaeken, daer over in briefwisseling was, wanneer hy door eene ziekte overvallen wierd, waer aen hy den 9 december van dat jaer tot Gend stierf, weduwaer zynde van Joanna van Melle, dogter van eenen vleeschbouwer en zuster van d'heer Jan Lodewyk van Melle, alsnu eersten schepenen der stad Gend, by wie hy geene kinderen agterliet. Pisson wierd tot Mariakerke, buyten de brugschepoort der stad Gend met de grootste plegtigheyd begraven, en laeter is hem aldaer eene pragtige marmere tombe opgeregt, de welke het konstwerk is van den geagten brugschen beeldhouwer Calloigne, en het welk den 22 july 1828, in de tegenwoordigheyd van de koninglyke maetschappy der fraeye konsten en letteren der stad Gend, van welkers bouwkundige sectie hy directeur was, van verscheyde overheden en van eene groote menigte konst-vrienden, onder het geschal van het muziek der Gendsche toonkundige maetschappy van S. Cecilia ontdekt wierd. Zulks bad plaets ingevolge den 15.en artikel van zynen uytersten wil of testament, welken aldus luydde: ‘Indien voor myne dood my den tyd ontbreekt om het prael-graf op te regten, het welk ik voorgenomen hebbe te doen daerstellen, is mynen uytersten wil hier toe eene som van elf duyzend guldens brabandsch courant geld te besteden, waer van duyzend guldens behouden zyn voor de koninglyke maetschappy der schoone konsten en letteren tot Gend, voor de zorg der bestiering over dit gedenk-teeken, als ook voor het maeken der teekening, modellen enz.’ Pisson was lid van het koninglyk nederlandsch institut van konsten en wetenschappen en van de academie van beeldende konsten tot Antwerpen, en heeft in zyne portefeuille gelaeten een ontwerp van een gebouw voor een nieuw gestigt van leeger onderwys, waer van het plan gegraveert is geweest, en eene verbandeling op de middelen om de schikking der landbouwers-wooningen en stallingen te verbeteren, het welk in het concours van het jaer 1817 door de koninglyke maetschappy van landbouw en kruyd-kunde der stad Gend met de groote gonde medalie bekroont is geweest.


[Antone Francies Plateel]

PLATEEL (ANTONE FRANCIES), geboren in het jaer 1652 en den 19 january 1734 tot Loven overleden, deed zyne studien in het collegie der Jesuiten tot Douay en trad in de societeyt Jesu ten jaere 1670, alwaer hy den 3 juny 1678 de kleyne orders ontfing. Vervolgens wierd hy als catechistus in de Jesuiten-kerk tot Loven gebruykt. Daer naer verliet hy de societeyt en begon hy de geneeskunde te studeeren, doch daer zulks hem welhaest verdrietig viel, schorste hy zyne studien op en trouwde hy den 31 maert 1685 met zekere Maria Theresia des Marets, gebortig van Fleurus, die in zyne lessen van den catechismus keyzerin was geweest. Dewyl dit houwelyk hem niet genoeg verschafte om zig den nooddruft te konnen verzorgen, nam hy zynen toevlugt tot de Jesuiten, die hy verlaeten had. Door de tusschenkomst van die eerweirdige paters bekwam hy den 4 february 1687 den leeraer-stoel der bourgondische of fransche tael ter universiteyt van Loven, welken hy tot het eynde van zynen langen levensloop behield. Alhoewel hy by

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyne eerste vrouw acht kinders verwekt had, ging hy den 25 october 1731, reeds negen-en-zeventig jaeren oud zynde, met joffrouw Maria Catharina du Buisset een tweede houwelyk aen. Plateel woonde tot Loven in de kattestraet en had het genoegen van eene zynder dogters te zien trouwen met den zoon van den gouverneur van Bouillon. Men heeft van hem twee latynsche werken, naementlyk: 1.o Prolusio Academica de Burgundicae linguae origine, praestantiâ, et utilitate, in collegio trilingui à domino Antonio Francisco de Platel, in celeberrimâ Lovaniensium universitate regio Burgundicae linguae professore, pronunciata die mensis maii decimo, annis 1687. Lovanii, Guil. Stryckwant, 1687, in-4.o; en 2.o Manuductio ad linguam Burgundicam etc. Lovanii, Guil. Stryckwant, 1689, in-12.o, voor welk werk den schryver den 21 maert 1689 van het magistraet van Loven een geschenk van 100 guhlens bekwam, herdrukt in het jaer 1696 onder den titel van Principia linguae Burgundicae, selectis historiae exemplis exornata en andermael herdrukt onder den titel van Grammatica Burgundica, 1.o tot Loven by Stryckwant, in het jaer 1715, in-8.o, met opdragt aen de staeten van Braband, die den schryver eene taemelyk groote vergelding gaven, 2.o tot Brussel hy Jooris de Backer, ten jaere 1717, in-12.o, en 3.o tot Loven by Marten van Overbeke, in het jaer 1732, in-12.o, zynde dezen laesten druk den besten en den nauwkeurigsten. De spraekkonst van Plateel is langen tyd de beste fransche spraekkonst geweest welke men in het latyn bezat, alhoewel zy door verscheyde schryvers berispt wierd.


[Robregt van der Poele]

POELE (ROBREGT VAN DER), in 1417 geboren, doctor en professor in beyde de rechten ter universiteyt van Loven, alwaer hy in het jaer 1483 stierf en in de kerk van het klooster der reguliere kanoniken van den H. Augustinus, gezeyd van S. Marten, begraven wierd, was eenen beroemden taelkundigen en heeft verscheyde manuscripten over de dialectische wetenschappen agtergelaeten.


[Jan Portant]

PORTANT (JAN), die in de eerste helft der 16.e eeuw leefde en tot Antwerpen zyn verblyf hield, was eenen beroemden wisen sterrekundigen en eenen goeden latynschen digter, waer van Guicciardini in zyne beschryving der Nederlanden met veel lof spreekt. Portant heeft eene landkaert verveirdigt, welke Abraham Ortelius in zyn Schouwburg der Wereld onder den titel van Typum lomoniae regionis geplaetst heeft. Toen hy reeds den ouderdom van zestig jaeren had bereykt, wierd hy van toovery beschuldigt en als tooveraer tot Antwerpen gekruyst.


[Ryckaert van Pottelsberghe]

POTTELSBERGHE (RYCKAERT VAN), uyt een oud edel Gendsch geslacht gesproten, waer van de hedendagsche heeren van la Potterie afstammen, leefde in het begin der 17.e eeuw en is eenen der geleerdste Nederlanders van zynen tyd geweest, die, onder andere latynsche letter- en digtkundige werken, de volgende geschreven heeft: 1.o Epicedion in obitum nobilissimi et prestantissimi viri Joannis Blaserii, equitis Hierosolymita. (lyk-oratie van den edelen man Jan de Blasere, ridder van Jerusalem); 2.o In vuspicatissimum adventum generosissimi herois Caroli à Burgundia,

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
in defaculationem quoque psittaci fistuld tormentarid, ab eodem heroe Carolo factam; 3.o Comaediam de tribus, quae in orbe fortissima, vino, rege, veritate; 4.o Encomium gymnasii regii oruditione publicae semper in eadem urbe à rege catholico excitatae.


[Adriaen Proost]

PROOST (ADRIAEN), priester en doctor in beyde de wetten, was eenen schranderen geleerden die in het jaer 1620 bloeydde en tot Loven by Philippe Dorm eene oratie ter eere van den H. Thomas van Aquinen liet drukken.


[Hubert Raellen]

RAELLEN (HUBERT), kwam in het jaer 1658 uyt een edel geslacht ter weireld. Hy studeerde de wysbegeirte in het collegie van het Verken ter universiteyt van Loven, alwaer hy ten jaere 1677, benevens Guillielmus Marcellus Claes, van Geel, en Philippe Verheyen, van Verrebroek, in het land van Waes, tot primus uytgeroepen wierd. Naer geduerende eenigen tyd in de zelve universiteyt de godsgeleerdheyd te hebben gestudeerd, bekwam hy eenen leeraer-stoel in gemeld collegie en vervolde den zelven tot in het jaer 1686, dat hy tot pastor der parochiaele kerk van S. Quinten tot Loven benoemt wierd. Hy voegde alsdan den graed van licentiaet in de H. Godheyd by den genen van doctor in de wysbegeirte, welken hy reeds bezat, en oeffende de herderlyke bedieningen uyt geduerende acht-en-twintig jaeren, naer welk tydverloop hy in de Benedictinerssen-abdy van Foreest, by Brussel, trad, als directeur der religieusen van dit huys, alwaer hy den 8 mey 1721 het tydelyk met het eeuwig verwisselde. Men is aen dien geleerden man de zeer verbeterde uytgaef van de latynsche paraphrasen van Reynier Snoy, op de psalmen van David, in het jaer 1704, in-12.o by Guillielmus Stryckwant tot Loven gedrukt, verschuldigt. Hy had eenen jongeren broeder, Jan Raellen genoemt, die, zoo als hy, zyne studien ter gemelde universiteyt verrigtte, professor in de pedagogie het Verken wierd en vervolgens den priesterlyken staet omhelst hebbende, kanonik der hoofdkerk van S. Lambrecht tot Luykis geweest; in het jaer 1713 permutteerde hy met Ignatius de la Hamayde voor de 23.e prebende der hoofdkerk van S. Donaes tot Brugge, waer van hy den 6 october 1723 tot cantor gekozen wierd en alwaer hy eenige jaeren daer naer overleed, met den naem van eenen geleerden priester te zyn geweest, die als professor het Heylig Schrift in het bisschoppelyk seminarie van Brugge onderwezen en verschillige latynsche godsgeleerde en vlaemsche godvrugtige boeken, zonder naem van schryver, in het licht gegeven heeft.


[Jacob Raeymeulen]

RAEYMEULEN (JACOB), in 1441 geboren en in 1508 tot Roomen overleden, wierd in 1467 tot Parys tot doctor in de H. Godheyd gepromoveert en is eenen geschoenden Carmeliet of pater O.L.V. Broeder geweest, die vriendschappelyke betrekkingen onderhield met zynen geleerden stadgenoot Arnold Borstius en met den berugten abt Joannes Trithemius, en tevens goeden godsgeleerden, wysgeer, wiskundigen en vooral latynschen digter was en verscheyde werken heeft doen drukken. Men heeft van hem acht handschriften, ten meerderen deele uyt latynsche gedigten saemengestelt, welke in de voorledene eeuw in de boek-zaelen van verscheyde kloosters van zyn orden verspreyd waeren.






{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Cornelis de Rekenaere]

REKENAERE (CORNELIS DE), in het jaer 1562 geboren en den 12 july 1629 tot Amsterdam overleden, wierd door zyne ouders, die de calvinistsche leering aengenomen hadden, daer in onderwezen, volgde hun naer de overgaef van Gend aen de spagniaerds in Holland, alwaer hy zyne studien zoo gelukkig voordzette, dat hy in het jaer 1589 het rectoraet van het collegie van Amsterdam bekwam, welken post hy tot het eynde zynder dagen behouden heeft. Hy was eenen zeer goeden nederlandschen en latynschen taelkundigen en eenen taemelyk goeden nederlandschen en latynschen digter, die met zynen stadgenoot den vermaerden Daniel Heinsius in eene nauwe vriendschap leefde en hem in 1603 en 1604, geduerende dat hy zyne uytgaef der gedigten van Theocritus tot Amsterdam bespoedigde, ten zynen huyze herbergde. Cornelis de Rekenaere heeft vele vlaemsche en latynsche gedigten in het licht gegeven en was eenen man van een zeer zedelyk gedrag.


[Oliverius Reylof]

REYLOF (OLIVERIUS), heer van ten Dorpe en Kerckhove, in het jaer 1668 geboren en den 13 april 1742 overleden, was zoon van jonkheer Jacob Reylof, heer der zelve plaetsen, en van jongvrouw Maria Magdalena Geelhand. Van jongs af liet hy eene sterke neyging ontwaeren voor de fraeye letteren, welke hy tot het eynde zynder dagen behield. Hy was eenen zeer goeden latynschen digter en eenen goeden vriend van zynen stadgenoot den jesuit Lieven de Meyer, die hem de verzaemeling van zyne latynsche gedigten opgedraegen heeft. Reylof was ook zeer wel onderwezen in de wysbegeirte, de natuerkunde, in de H. Schriftuer en in de Godsgeleerdheyd, en'er hadden tot Gend geene openbaere twisten over die wetenschappen plaets of hy nam daer in deel en stelde de verdedigers van thesen eenige moeyelykheden voor. Den 20 october 1712 wierd hy tot den rang en titel van baron van zynen naem verheven, met oorlof om den zelven toe te passen aen de eene of andere heerlykheyd, welke hy of zyne afstammelingen konden bekomen. In het jaer 1738 wierd hy door eene gevaerlyke ziekte overvallen, waer van hy, zoo hy zelve beweirde, den 2 july van dat jaer, miraculeuselyk genas door de voorspraek der H. Moeder Gods Maria, geëerd onder den titel van O.L.V. der zeven Weeën. Den baron Reylof is in 1731, 1732, 1733, 1734, 1735, 1736, 1737, 1738, 1739, 1740 en 1741 tresorier der stad Gend geweest en is in de kerk der gewezene abdy van Oost-Eecloo aldaer begraven. Zyne latynsche gedigten, die zeer fraey zyn, handelen meest al over godsdienstige en zedelyke voorwerpen, en zyn in 1732 en 1738 tot Gend by Pieter de Goesin gedrukt. Men vind in de zelve vele oden, onder andere, eene ter eere van den jesuit de Meyer, eene over de krooning van keyzer Karel den VI, en eene over de komst der aerds-hertogin Maria Elizabeth van Oosteuryk in de Nederlanden; men vind'er ook lofzangen voor alle de O.L.V. feesten, eene redevoering in prosa, om te bewyzen, dat'er in den oorlog meer van de voorzigtigheyd als van den toeval moet verhopt worden, en den Panegyricus van den H. Bisschop Augustinus, ter gelegentheyd van de ontdekking der reliquien van dien heyligen tot Pavia. Alle die stukken zyn helder en sierlyk

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
opgesteld, doch wat'er in ontbreekt, is dat poëtisch vuer, het welk meest altyd de werken van den geboren digter kenmerkt.


[Pieter Reyniers]

REYNIERS (PIETER), in het jaer 1756 geboren en in het jaer 1815 overleden, was zoon van eenen metser, die hem onder de bescherming van den abt van
    S. Pieters nevens Gend de lessen der koninglyke academie van teeken-, schilder- en bouwkonst tot Gend liet bywoonen, alwaer by zulkdaenige voorderingen deed, dat hy in het jaer 1774 den tweeden prys van de derde classe, in het jaer 1776 den tweeden prys der tweede classe en in het jaer 1778 den tweeden prys van de eerste classe der bouwkonst behaelde en in het jaer 1780 tot primus in de bouwkonst uytgeroepen wierd. Reyniers oeffende vervolgens het beroep uyt van metser en bouwmeester, waer in by zeer wel sloeg en eene taemelyke fortuyn hyeen verzaemelde. Daer hy hoegenaemt geenen hoogmoed had en zig weynig met openbaere ondernemingen bemoeyde, maekte zynen naem zoo veel gerugt niet als dien van Pisson, Fermondt, Buels, de Broe en andere, hoewel by het wel verdiende en by bekwaem was om in het bouwkundig vak de grootste en moeyelykste werken uyt te voeren. Zynen bouwtrand was zeer regelmaetig, ofschoon wat eenvoudig, het geen weleer aen zynen leeftyd en aen de gene die hem gebruykten dan aen hem zelve toe te wyten was, vermits by altyd den smaek zynder kalanten stiptelyk volgde en de pragt der gebouwen sedert zyne dood zeer toegenomen heeft. Reyniers was eenen deugdzaemen en weldenkenden man, wiens dood door den armen vooral betrenrt wierd. Hy stierf ongetrouwt, hebbende zyne goederen opgedraegen aen eenen broeder en twee zusters die met hem woonden.





[Pieter van Reysschoot]

REYSSCHOOT (PIETER VAN), op het eynde der voorledene eeuw overleden, is eenen zeer verdionstelyken konst-schilder geweest, die zig eene zeer goede faem heeft weten te verwerven en de S. Baefs- en andere kerken zynder geborte-stad met de voordbrengsels van zyn werkzaem en vloeyende penceel verrykt heeft.


[Daniel de Ricke]

RICKE (DANIEL DE), ook wel Daniel 's Ricken genoemt, bloeydde in het midden der 15.e eeuw en is eenen geschiedenis- en kerk-schilder geweest, die in bet jaer 1464 deken van de neiring der schilders binnen Gend was. Men weet niet bezonders van zyn leven, als dat hy zoon was van Jan 's Ricken en van Anne van der Pitte, met jongvrouw Joanne Sturm getrouwt was, in het jaer 1474 overleed en eenen leerling van Nabor Martins was geweest; wat zyne werken betreft, de zelve zyn ten grootsten deele in de beeldstormery der 16.e eeuw vernietigt. Hy ging den 19 april 1469 met pater Nicolaus van den Berghe, prioor en leesmeester van het klooster der Augustynen tot Gend, een contract aen tot het maeken van een tafereel voor den hoogen autaer der kerk van dit klooster.


[Geeraerd de Ridder]

RIDDER (GEERAERD DE), in het jaer 1565 geboren en den 28 january 1687 tot Bergen-op-Zoom ter dood gebragt, was leeken-broeder van het orden der Erremyten van den H. Augustinus, toen hy op het eynde der maend november 1586 in den bosch van Soignies, by Brussel, door eenige protestantsche sol-

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
daeten aengetast, mishandelt, gevangen en tot Bergen-op-Zoom opgebragt wierd en men hem met zynen gezel Hendrik Zeghers in eenen kerker stak. Alles wierd beproeft om hem tot het verzaeken van den H. Roomsch-katholyken godsdienst te bewegen, doch alle de poogingen der calvinistsche ministers waeren vrugteloos; noch hunne streelende beloften, noch hunne vreede mishandelingen, noch hunne grouwelyke dreygingen vermogten niets op de godvrugtigheyd en standvastigheyd van den jongen broeder, die, nog maer negentien jaeren oud zynde, door zyne heulen gekruyst wierd en alzoo het getal der nederlandsche martelaers vermeerderde.


[Judocus Rixi]

RIXI (JUDOCUS), die in de 16.e eeuw leefde, was eenen Minder-broeder of Recollect, die als geloofs-verkonder naer de Nieuwe-Weireld gezonden zynde, het koorn eerst in Peru invoerde. Tot nu toe bewaert men nog tot Quito den aerden pot, waer in hy aldaer dat kosthaer graen aenbragt en alzoo onder de weldoenders van het menschdom heeft verdient gestelt te worden.


[Francies Romain]

ROMAIN (FRANCIES), kwam in het jaer 1646 ter weireld en trad rond 1670 als leeken-broeder in het orden van den H. Dominicus. Naer zig door zyne werken tot Gend, alwaer hy den toren der Predikheeren-kerk bouwde en die kerk, alsmede een gedeelte van het klooster geheel herstelde, en tot Maestricht, alwaer hy insgelyks het kloester van zyn orden en deszelfs kerk herbouwde, voordeeliglyk te hebben bekent gemaekt, wierd by in 1685 naer Parys geroepen, door den koning van Vrankryk Lodewyk den XIV, om 'er de eenvondige doch schoone en aenzienelyke konings-brug te voltrekken, van welkers voltoeying den aennemer Gabriel reeds wanhopte. Deze brug is twee-en-zeventig toisen of vier honderd twee-en-dertig fransche konings-voeten lang en heeft vyf bogens, waer van den middensten bogen twaelf toisen of twee-en-zeventig voeten ruymte heeft, de twee naestvolgende bogens elf toisen of zes-en-zestig en de twee bogens op de uyteynden tien toisen of zestig voeten ruymte hebben. De vier pilaeren der brug hebben ider negen voeten lengte. De breedte der brug is van zes-en-vyftig voeten, daer onder begrepen de beyde leuningen, waer van ider twee voeten dikte heeft en de beyde plankieren of trottoirs elk negen voeten breed. Geheel dit gebouw is zeer eenvoudig en heeft geene vercieringen, maer daer-en-tegen heeft Romain niets verzuymt, om aen het zelve, hoewel het maer twee honderd veertig duyzend fransche kroonen of veertien houderd veertig duyzend livers tournois gekost heeft, alle mogelyke kloekte en sterkte te geven, waer in hy zeer wel geslaegt is, daer deze brug tot hier toe het geweld van den stroom der Seine en van den jaerlykschen ysgang heeft wederstaen. In het midden van den eersten pilaer dier brug heeft men den 25 october 1685 met groote plegtigheyd een kistjen van cederhout gemetst, vervattende: eene plaet van verguld koper, negen duymen lang en vyf doymen breed, waer op deze woorden in verheven werk gesneden zyn: Ludovicus Magnus rex christianissimus, derictis hostibus, pace Europoe indicta, regioe ciritatis commodo intentus pontem lapideum lignoo et ceduco ad luparam substituit anno M. DC. LXXXV; eene goude

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
medalie, wegende een mark zeven looden vier-en-twintig greynen, hebbende langs de eene zyde het borstbeeld des konings, omringt door deze
    woorden: Ludovicus Magnus rex christianissimus, en langs de keerzyde dit opschrift: Urbis ornamento et commodo pons
        ad luperam constr.; en twaelf zilvere medalien wegende te saemen zes marken eene once zes looden en zynde ider der zelve tot eenige merkweirdige en heugelyke gebeurtenis der regering van Lodewyk den XIV betrekkelyk. De eerste der zelve is voor den vrede, langs de eene zyde ziet men 's konings afbeeldsel en langs de keerzyde een mans-beeld, houdende in de eene hand eenen overvloeds-hoorn, in de andere hand eenen olyf-tak met deze woorden daer rondom: felicitas temporum, daer onder ziet men het jaerschrift M. DC. LXIII; de tweede medalie is geslaegen ter gelegentheyd der belediging, welke door de corsicaensche soldaeten der pauselyke lyfwagt tot Roomen aen den hertog de Créquy, afgezant van Lodewyk den XIV by den H. Stoel, gedaen is geweest, langs de eene zyde ziet men 's konings beeldenis en langs de keerzyde eene pyramide, aen welkers voet eene krygsheldin staet met den helm op het hoofd, houdende den bevel-stok in de regte hand en met de slinke hand op eenen schild stennende, waer op staet: Roma; op den rand der keerzyde leest men deze legende: ob nef. scelus à corsis edit. in oratorem rogis Franc. M. DC. LXIV.; de derde medalie is betrekkelyk tot den veldslag van S. Gothard, in Hongaryen, alwaer de fransche de turken versloegen, langs den eenen kant is den koning verbeeld met dit opschrift: Louis XIV, roy de France et de Navarre, langs de keerzyde ziet men de victorie met lauweren bekroont, hebbende baer kleed met lelien-bloemen verciert en draegende eenen palmtak in de eene en eene lauwerkroon in de andere hand, van onder leest men deze woorden: Germania servata M. DC. LXVI; de vierde medalie verbeeld den koning langs de eene zyde met dit omschrift: Ludovicus Magnus Franc. et Nav. rex P.P., langs de keerzyde ziet men 's konings zinnebeeld of devise, eene zou boven den aerds-bol verheven, met deze woorden: noc pluribus impar. M. DC. LXXII; de vyfde medalie betreft het overtrekken van den Rhyn, haere eene zyde vertoont 's konings borstbeeld met deze legende: Ludovicus XIV. D.G. Fr. et Nav. rex, de keerzyde laet de fransche troepen zien die den Rhyn overzwemmen, om den vyand te agtervolgen, op het voorste plan zit eenen ouderling, die, vol vrees en verwondering, de oogen naer den Hemel slaet en den Rhyn-god verbeeld, rondom leest men deze woorden: Rheno Batavisque una superatis. M. DC. LXXII; de zesde medalie is de gene welke de stad Parys heeft doen slaen, alwaer den koning verbeeld staet met dit opschrift: Ludovicus Magnus Franc. et Nav. rex P.P., langs de keerzyde zit een vrouwspersoon op eenen schild steunende, waer op de wapens der stad en het jaerschrift 1672 gegraveert zyn, het omschrift der keerzyde is: Felicitas publica Lutetioe; de zevenste medalie is ter gelegentheyd van den vrede van Nymegen geslaegen en heeft langs de eene zyde 's konings afbeeldsel met dit omschrift: Ludovicus Magnus rex, en langs de keerzyde dit opschrift: Ludovice Magno qui Batavis debellatis; de achtste medalie is ten opzigte der over-

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaef van Strasburg en van Casal, in het Piemonteesche, geslaegen, en verbeeld langs de eene zyde 's konings hoofd, met dit omschrift: Ludovicus Magnus rex christianissimus, en langs de keerzyde deze woorden: Quod argentorato accepto codemque die casalia arce in fidem accepta Galliae alquo Italiae opi felicissime prospexerit 1681; de negenste medalie heeft ten doel het bestand, met de vyanden van Vrankryk gesloten, langs den eenen kant ziet men den koning met deze woorden: Ludovicus Magnus rex christianissimus, langs de wederzyde ziet men de overwinning, houdende eene lauwerkroon in de eene en den staf van Mercurius in de andere hand en steunende met den voet tegen eenen weireld-bol, met deze woorden: Jussit quiescere inducioe 1684; de tiende medalie vereeuwigt de inneming der sterke vesting Luxemburg, haere eene zyde verbeeld 's konings hoofd met deze woorden: Ludovicus Magnus rex christianissimus en op haere keerzyde staet dit opschrift: Ludovico Magno quod bello ab Hispanis lacessitus et causa et milite superior, Luxemburgo subacto immortalem quam armis nactus est gloriam, concessa ilirum Europae tranquillitate, cumulavit; de elfste medalie is betrekkelyk tot den vrede aen de algerynen vergunt, langs de eene zyde verzeld dit omschrift: Ludovicus Magnus rex christianissimus 's konings afbeeldsel, terwyl men langs de andere zyde den koning regtstaende verbeeld ziet met eenen algeryn die voor hem nederknielt en dit omschrift: Confecto bello piratico Africa supplex ann. M. DC. LXXXIV; de twaelfste medalie eyndelyk is voor de stad Genua en verbeeld den koning langs de eene zyde met deze legende: Ludovicus Magnus rex christianissimus en langs de andere zyde Jupiter, die den blixem werpt, en de stad en have van Genua in het verschiet met dit omschrift: Vibrata in superbos fulmina en dit onderschrift: Genua emendata M. DC. LXXXIV. Het kistjen, waer in deze medalien ingesloten zyn, is langs binnen met blauw satyn gevoeyerd, waer op het wapen van Vrankryk geschildert is en ligt in eene gesoudeerde loode kist, gemetst in eenen arduynsteen van vyf voeten lengte en dry voeten breedte, geplaetst in de negenste laeg van den pilaer, alwaer die voorwerpen, volgens alle waerschynelykheyd, nog lang zullen blyven, dewyl dit groot en kloek gebouw geheel zoude moeten vernielt wezen, aleer men de zelve uyt de plaets zoude konnen trekken alwaer zy verborgen zyn. Het is den berugten franschen beeld- en bouwkundigen Jules Hardouin Mansart die de grond-teekeningen en de bestekken van deze brug gemaekt heeft, welke door de drukpers in het licht zyn gegeven, nogtans heeft Romain het plan van Hardooin geenzins slaevelyk gevolgt en heeft hy, met oorlof des konings, daer in de veranderingen gebragt, welke den eysch van het werk hem als geraedzaem deden oordeelen. Den goeden uytslag van dit schoon werk was oorzaek dat Romain tot Parys bleef woonen, alwaer hy in het jaer 1733 in het noviciaet der Predikheeren, in de S. Dominicus-straet, stierf, en verschafte hem het ampt van inspecteur der bruggen en wegen en bouwmeester des konings in de generaliteyt van Parys, het welk hy tot zyn overlyden met iver en werkzaemheyd bediende en waer in hy door zyne kundigheden, eerlykheyd en andere goede gaeven aen de stad en generaliteyt van Parys van het grootste nut is geweest. Romain is in de kerk van het novici aet der Predikheeren tot Parys begraven.



{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Baudewyn Rons]

RONS (BAUDEWYN) of Ronseus, in het jaer 1540 geboren en in het jaer 1595 te Gouda, in Zuyd-Holland, overleden, was eenen uytmuntenden gencesheer, die lyf-aerts van den hertog van Brunswyk-Lunenburg Hendrik van Danneberg was geweest, zig by zyne terugkomst uyt Duytsland in zyn vaderland tot Veurne nedergezet had en in Holland geroepen zynde, tot stadsgeneesmeester van Gouda aengestelt wierd. Daer ontbrak hem geene kennis in de grieksche tael en digtkonst, doch hy was de chiromancie of voorzegging der ziekten uyt het onderzoeken der handen wat te zeer toegedaen. Men heeft van hem tien latynsche geneeskundige boekwerken, welke alle hunne bezondere verdiensten hebben.


[Jan Lieven Roothaese]

ROOTHAESE (JAN LIEVEN), zoon van Jan en van Maria Florencia de Sitter, geboren den 4 mey 1704, deed zyne studien in het collegie der eerweirdige paters Augustynen en vervolgens in het bisschoppelyk seminarie tot Gend, alwaer hy in de hoofdkerk van S. Baefs in 1731 de priesterlyke wyding ontfing. Naer verscheyde onder-pastoryen met iver, vlytigheyd en zeegbaerheyd bekleed te hebben, bekwam hy in het jaer 1742 de pastory van Belcele, alwaer hy den 20 january 1763 overleed en onder eenen zerk met een vlaemsch opschrift begraven ligt. Roothaese nam in zyne ledige uren behaegen in 's lands geschiedenis en heeft daer over verscheyde werkskens geschreven; men is aen zyne vlyt eene uytgaef der Gendsche Geschiedenis van pater Bernardus de Jonghe verschuldigt, in 1752 tot Gend by Pieter de Goesin in 2 deelen in-8.o gedrukt. Deze uytgaef is vermeerderd met het geen Roothaese uyt de handschriften van Burgundius van Kempeneer en van eenen anderen kronyk-schryver der beeldstormery getrokken had, en verrykt met ettelyke fraeye aenteekeningen of noten, waer in de nieuwsgierigheyd van den lezer op eene genoegelyke wyze verzaed word en waer in Roothaese, by het aenhaelen van verschillige schryvers en daedzaeken, eenen geest van rechtmaetige oordeelkunde aen den dag legt, het geen men voornaementlyk bemerkt in zyn gezeg op Jacob van Artevelde, alwaer hy de dwaeling der geschiedenis- en kronykschryvers aentoont, die ten onregte geschreven hebben dat dien ruwaerd eenen brouwer van beroep was en klaerlyk bewyst, dat Artevelde en alle de Gendsche magistraeten der midden-eeuwen edellieden zyn geweest, die zig in de eene of andere aenbagtsneiring lieten inschryven, zonder de zelve wezentlyk uyt te oeffenen. Dit werk is met de vermeerdering van den pater O.L.V. Broeder Leonardus à Santa Maria, alias Franciscus du Molie, gehoren tot Kortryk in 1716 en overleden tot Gend den 8 maert 1796, in 1781 by de weduwe Michiel de Goesin, in 2 deelen in-8.o, herdrukt.


[Francies Ruffelaert]

RUFFELAERT (FRANCIES), in het jaer 1518 geboren en den 28 october 1596 overleden, was eenen zeer godvrugtigen Predikheeren-monik, die agtervolgens directeur van het Predikheeressen-klooster van Engelen-Dale by Brugge, visitor van het klooster tot Assenede en diffinitor van zyne provincie is geweest, als ook vier mael prioor van het klooster tot Gend, en eene Verclae-

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
ringhe van hot Ghobedt des Heeren (gedrukt in 1596 tot Ghendt by Manilius in-16.o) uytgegeven heeft.


[Jan de Rycke]

RYCKE (JAN DE), meer bekend onder den naem van Divaeus, in het jaer 1412 geboren en in het jaer 1470 overleden, verliet in het jaer 1439 de universiteyt van Loven, alwaer zyne ouders hem hadden doen studeren, om zig in het Karthuyzersklooster te Royghem, onder Gend, te vertrekken, van het welk hy onder-prioor is geweest. Ten jaere 1445 hernam hy zyne studien en in het jaer 1452 wierd hy tot doctor in de H. Godheyd gepromoveert. Dezen geleerden monik heeft in de latynsche tael tien werken over de H. Godheyd en in zyne moeder-tael een Tractate van die Magetschap en Magdelicke Suuverheit geschreven, welke noyt gedrukt zyn geweest en nog in 1780 in het Chartreusen-klooster tot Gend bewaert wierden.


[Pieter de Rycke]

RYCKE (PIETER DE), ook wel Petrus Ryckius genoemt, geboren in het jaer 1527, deed zyne studien ter universiteyt van Loven, alwaer hy tot doctor in beyde de rechten gepromoveert wierd. Hy was postulerenden advocaet in den provinciaelen raed van Vlaenderen, toen hy zig in het jaer 1566 aen het hoofd der Gendsche sectarissen stelde en van het protestantsch consistorie deel maekte. In het jaer 1567 wierd hy op hals-straf gezet en verbeurt van alle zyne goederen, met dry andere advocaeten en twee procureurs van den zelven raed voor vyftig jaeren uyt Vlaenderen gebannen en vertrok hy zig by den prins van Oragnien, die hem in bezondere achting hield, hem laeter tot haillieu van Vlissingen aenstelde en hem by gewigtige gelegentheden wist te gebruyken. Pieter de Rycke was ten jaere 1576 gedeputeerden der staeten van Zeeland in de bevrediging van Gend en vertegenwoordigde den persoon van de princen van Oragnien Willem en Mauritz, als markgraef van Vere en Vlissingen, ter vergaedering der staeten van Zeeland. Hy stierf in het jaer 1596 president van den raed van Zeeland tot Middelburg en heeft iets op de rechten geschreven. Hy was getrouwt met eene jongvrouw Hueriblock.


[Joost de Rycke]

RYCKE (JOOST DE), filins Jacobi en Catherinae Stade, den 6 mey 1587 geboren en den 8 december 1627 tot Bolognien, in Italien, schielyk overleden, was kleyn-zoon van den beroemden wiskundigen Joannes Stadius, en heeft zig in de letterkundige weireld onder de naemen van Justus Ryckius en den Philosoph zeer vermaerd gemaekt. Hy studeerde ter universiteyt van Douay, doch zyne geneygdheyd tot de fraeye letteren belette hem groote voorderingen in de regtsgeleerdheyd te maeken; het is om die neyging beter te konnen voldoen, dat hy in het jaer 1606 naer Italien vertrok en zig tot Roomen begaf, alwaer hy de oudheydskunde doorgrondde en de vriendschap verwierf van den graef Ludovisio Sarrego, van Verona, oud-gouverneur van Peruggia en van het hertogdom van Urbino, die hem in de hoedaenigheyd van bibliothecaris en lector in zyn paleys ontfing. Naer hy dien bugunstiger tot Peruggia verscheyde jaeren doorgebragt te hebben, ziende dat hy aldaer tot geene groote fortuyn konde komen, verliet hy Italien in het jaer 1614 en keerde hy in zyn vaderland terug. Naer zig eenigen tyd ter universiteyt van Loven opgehouden en

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
een geestelyken staet omhelst te hebben, wierd hy tot de pastory van Elversele, in het land van Waes, benoemt. Den 7 september 1621 bekwam hy van den bisschop van Gend Jacob Boonen de collatie der vierde vrye kanoniks-prebende der hoofdkerk van S. Baefs tot Gend eu behield de zelve in weerwil der tegenkanting van meester Adrianus Baeckx, licenciaet in regten, die door de universiteyt van Loven tot de zelve benoemt was. De vernufte boekwerken welke Ryckius in het ligt bragt en de briefwisseling welke hy onderhield met de vrienden die hy zig tot Roomen gemaekt had, door wiens toedoen hy den titel van roomschburger had verkregen, bewogen hem in september 1624 andermael naer die hoofdstad der christene weireld te vertrekken, alwaer hy door den beschermer der geleerde Frederik Cesio, hertog van Aquasparta (romeyn van geborte, goeden natuer- en wiskundigen; die in zyn paleys een slach van academie van geleerde opgeregt had en in 1640 stierf) zeer wel ontfangen wierd en de toegenegentheyd verwierf van den paus Urbanus VIII (eenen grooten begunstiger der latynsche digters, die zelve de latynsche digtkonst met roem oeffende), die hem, op de aenbeveling van den kardinael Scipio Cobellino, bibliothecaris van het Vatican, en laeter tot hoogleeraer in de welsprekentheyd ter universiteyt van Bolognien benoemde. Nauwelyks was Ryckius te Bolognien aengekomen, of hy verantwoordde welhaest aen het denkbeeld het welk men ontrent zyne groote bekwaemheyd en verdienstelykheyd opgevat had. Ryckius was te gelyk uytmuntenden oudheydskundigen, allerwelsprekendsten redenaer en baroemden digter, en die boedaenigheden wierden by hem nog verheft door zyne uytnemende heuschheyd en beleefdheyd en door zynen blygeestigen aerd, het geen hem van idereen deed beminnen, zoo dat zyn voortydig afsterven van een ider betreurd wierd. Zyn lyk wierd met groote pragt in de metropolitaene kerk van Bolognien ter aerde besteld. Ryckius heeft twee-en-twintig oudheyds- en digtkundige latynsche boekwerken in het licht gegeven en vyf handschriften van dien beruchten man, waer onder een latynsch schimp-lofdigt op de protestantsche synode van Doordrecht, worden in de pauselyke bibliotheek van het Vatican bewaert.


[Karel Rym]

RYM (KAREL), ridder, heer van Bellem enz., kwam in het jaer 1533 ter weireld en was zoon van jonkheer Geeraerd Rym, raedsheer in den provinciaelen raed van Vlaenderen, en van jongvrouw Barbara Clayssone van Waellebeke, vrouw van Hundelgem. Den jongen Rym deed zyne studien met veel voorspoed en bekwam ter universiteyt van Loven de tweede plaets in de algemeene promotie der wysbegeirte ten jaere 1551. Vervolgens studeerde hy de rechtsgeleerdheyd en wierd in de eene of andere italiaensche universiteyt, waerschynelyk tot Padua, tot doctor in het een en ander recht gepromoveert. In de Nederlanden terug zynde wierd hy tot raedsheer in den raed van Luxemburg benoemt. Den roomschen keyzer Maximiliaen den II lokte daer naer Rym in zyn hof en gebruykte hem geduerende vyf jaeren als zynen afgezant by de verbevene Porte. Onder verscheyde onderhandelingen, waer mede Rym geldst is geweest, gelukte het

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem in het jaer 1567 een bestand van acht jaeren te sluyten tusschen den keyzer en den turkschen sultan Selim den II. Zoo haest Rym tot Weenen terug was wierd hy door den keyzer onder zyne hof-raeden geplaetst en by bekwam laeter eene raedsheersplaets in den geheymen raed der Nederlanden tot Brussel. Hy bragt de laeste dagen van zyn leven in zyne vader-stad over, alwaer by in het jaer 1583 overleed en in de hoofdkerk begraven wierd, getrouwt geweest zynde in eerste houwelyk met Catharina van Brussel, dogter van Philibertus Brusselius, raedsheer in den geheymen raed der Nederlanden. Karel Rym was eenen welsprekenden redenaer, eenen cierlyken latyuschen digter, eenen doordringenden en vluggen wysgeer, en in de geschiedenis en oudheyds-kunde zeer hervaeren; ter zelver tyd had hy het burgerlyk recht doorgroud, scheen hy voor de staetszaeken geboren te zyn en was zes taelen magtig. Dezen geleerden man heeft vele latynsche werken, zoo wel in verzen als in onrym, geschreven, onder andere, een verhael van zyne reys in Turkyen, doch niet een der zelve is door den druk bekend gemaekt.


[Geeraerd Rym]

RYM (GEERAERD), geboren in het jaer 1578 en overleden den 27 augusti 1636, is agtereenvolgens monik, prioor en abt den berugte exempte Benedictiners-abdy van S. Pieters neveus Gend geweest, alwaer hy eenen pand liet bouwen en zyne abdykerk met zes zilvere kandelaers vercierde. Dezen abt heeft verscheyde latynsche werken in het licht gegeven nopens de hervorming van zyn klooster.


[Gillis Rypegherste]

RYPEGHERSTE (GILLIS), eenen der vromste en dapperste krygsbelden welke de stad Gend oyt voordgebragt heeft, maekte deel van de wevery, een van de dry leden der gemelde stad, en had zig hoogst waerschynelyk reeds onder den ruwaerd van Vlaenderen Jacob van Artevelde in zyne togten tegen de fransche onderscheyden, wanneer hy in het jaer 1347, kapiteyn of hoofdman wierd van het aendeel het welk de neiring der wevers leverde in de uytrusting der Gentenaers, die, onder de bevelen van M'her Sohier Courtroisin, heer van Melle, en M'her Jan Baronaige, ridder, heer van Moude (Moen) en Herseaux, ter hulp van den koning van Engeland Eduardus den III, ter belegering van Calais trokken. In den berugten veldslag van Cassel, alwaer de vlaemingen en engelsche eene luysterryke overwinning op de fransche behaelden, viel Rypegherste met zyne onderhoorige manschap zoo heviglyk op de fransche agterhoede, dat hy de zelve geheel overhoop sloeg, op de vlugt dreef en een groot verlies toebragt, daer den heer van Renty, aenleyder dier agterboede en een groot getal edellieden daer by het leven verloren. Laeter diende Rypegherste in het magistraet zynder geborte-stad, alwaer hy in het jaer 1376 stede-kiezer en derden schepenen van der Keure is geweest.


[Benjamin Sameling]

SAMELING (BENJAMIN), in het jaer 1520 geboren en in 1582 overleden, is eenen goeden schilder en eenen der beste discipels van Franc-Floris geweest, die zeer wel in de portretten gelukte. Men plagt in S. Baefs-kerk tot Gend verscheyde stuk-

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken van dien meester te zien, naer de teekening van Luyk de Heere verveirdigt.


[Lieven van den Sande]

SANDE (LIEVEN VAN DEN), beter bekend onder de naemen van Laevinus Ammonius en Laevinus de Arena, in het jaer 1469 geboren en den 11 july 1556 overleden, is prioor van het klooster der Chartreusen tot Royghem nevens Gend en tevens eenen vriend van den berugten Desiderius Erasmus geweest, die hem verscheyde brieven heeft geschreven, waer van eenige gedrukt zyn. Van den Sande was niet alleen eenen zeer godvrugtigen maer ook eenen zeer verstandigen en schranderen monik en eenen taemelyk goeden latynschen digter, die in de latynsche en grieksche taelen zeer hervaeren was, verscheyde werken in het licht gegeven en eenige handschriften agtergelaeten heeft, onder andere het leven van Guillielmus Biebuyck, gebortig van Thielt, vicaris-generael van het orden der Chartreusen.


[Lieven Sanders]

SANDERS (LIEVEN), filius Jans en vader van den berugten Antonius Sanderus, wierd in het jaer 1561 ter universiteyt van Bolognien, in Italien, tot doctor in de medecynen gepromoveert, was eenen zeer goeden geneesheer en zette zig tot Antwerpen neder, alwaer hy zeer geacht wierd en alwaer hy ten jaere 1584 eene latynsche verhandeling de Epidemicâ lue cavendä, curandâque in het licht gaf. Sanders had ook, ten profyte der behoeftige, een vlaemsch tractaetjen over verscheyde ziekten en de middelen om zig zelve daer van te genezen geschreven, doch of dit werksken oyt in druk is gegeven is zeer twyffelagtig.


[Lieven Sanders]

SANDERS (LIEVEN), broeder van den berugten Antonius Sanderus, geboren in het jaer 1588 en den 5 december 1643 overleden, is eenen verstandigen en deugdryken pater Jesuit geweest, die zeventien jaeren lang de wysbegeirte ter universiteyt van Douay met de grootste vrugt geleeraerd heeft. Men heeft van dien geleerden pater verscheyde latynsche oratien, ter eer der H. Moeder Gods in de kerk der Jesuiten tot Gend uytgesproken. Volgens het oordeel van verscheyde latynisten zyn die oratien wat opgeblaezen doch zeer zinryk en cierlyk.





[Jan Schatteman]

SCHATTEMAN (JAN), priester, bachelier in de H. Godheyd en in beyde de regten en pastor der parochiaele kerk van S. Macharius tot Laerne, leefde in de eerste helft der 17.e eeuw en is den schryver van het Leven van den H. Macharius, ten jaere 1623 in de vlaemsche tael by Jan van den Kerckhove tot Gend gedrukt.





[Jan de Scheppere]

SCHEPPERE (JAN DE), meer bekent onder den latynschen naem van Schapperus, eenen der kleyn-zoonen van Marcus van Vaernewyck, heeft zig, even als zynen beroemden groot-vader, de faem van eenen geleerden weten te verschaffen, doch in een geheel ander vak, dewyl de Scheppere, die rond het jaer 1620 stierf, zig tot de rechtsgeleerdheyd toeleyd en het redekundig werk van Erycius Puteanus, over de uytvindingen der Belgen, uyt fransche versen in vlaemsche prosa vertaelde; nogtans had Schepperus eene Historia of liever Kronyk van de Nederlandsche

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
Beroerten der 16.e eeuw geschreven, welke Sanderus in manuscript zegt gezien te hebben en welke Roothaese waerschynelyk tot zyne uytgaef der Gendsche Geschiedenis zal gebruykt hebben.


[Antone van Schoondorp]

SCHOONDORP (ANTONE VAN), is eenen zeer geleerden latynschen letterkundigen en kanonik der collegiaele kerk van O.L.V. tot Brugge geweest, waer van Guicciardini in zyne beschryving der Nederlanden met veel lof spreekt. Van Schoondorp stierf tot Roomen den 19 january 1537.


[Pieter Schot]

SCHOT (PIETER), of Schotius, hield in het begin der 16.e eeuw in zyne vader-stad eene latynsche school, alwaer zyne begaefdheden vele leerlingen aenlokten. Volgens Adrianus Barlandus schreef Schot eene vlaemsche en latynsche Spraek-Konst, welke de goedkeuring van alle onderwyzers en taelkundige verwierf.


[Saladinus de Scoenere]

SCOENERE (SALADINUS DE), is eenen der voornaemste Gendsche historie-schilders van de 15.e eeuw geweest, die hoogst waerschynelyk van de berugte gebroeders Huybregt en Jan van Eyck zyne konst geleert had en in het jaer 1436 voor de Franciscanerof Recollecten-kerk van Gend een autaer-stuk schilderde, verbeeldende O.L.H. aen het Kruys, omringt door O.L.V., S. Joannes, S. Jacobus en S. Catharina, met vier deuren of luyken, langs welkers buyten-kant vier beelden in eene metselaery of niche geschildert waeren. Hy schilderde in de zelve kerk op het panneel eender almorre onder de west-venster, een stuk in vier parken verdeelt: in het eerste park zag men O.L.H. in den hof van Oliveten, in het tweede park de Geesseling Christi, in het derde park de Afdoening van het Kruys en in het vierde park de Verryssenis Christi; hebbende hy daer-en-boven nog geschildert boven het gemeld autaerstuk het beeld van den H. Guillielmus, en op de deuren der gemelde almorre Maria Bodschap. Die kostbaere tafereelen zyn in de beeldstormery der 16.e eeuw, by het afbreken der Franciscanerkerk, vernielt geworden.


[Hendrik de Seclin]

SECLIN (HENDRIK DE), uyt een oud edel geslacht geboren, leefde in de 16.e eeuw, en is, volgens Josius Smiler, eenen goeden latynschen digter geweest, die eene verzaemeling van zyne gedigten in het ligt gegeven heeft.


[Jan Baptiste Simoens]

SIMOENS (JAN BAPTISTE), den 15 november 1779 binnen zyne geborte-stad overleden, is eenen goeden bouwmeester en erfscheeder der stad Gend geweest, die, onder andere gebouwen de kapel van O.L.V. ter Sneeuw, gezeyd Schreyboom en het daer aen paelende Hebbrechts-hospitael of godshuys op S. Pieters, nevens Gend, gemaekt heeft. Hy was eenen iverigen konst-begunstiger en wierd den 16 juny 1770 tot directeur-artiste of bewindhebber-konst-oeffenaer der academie van teeken- en schilderkonst der stad Gend benoemt, van welken post hy de bedieningen tot het eynde van zyn leven met bezorgdheyd uytgeoeffent heeft.


[Antonius de Sluutere]

SLUUTERE (ANTONIUS DE), was eenen zeer geleerden man, oeffenaer der fraeye konsten en eenen tydgenoot en vriend van den berugten Erasmus, die in eenen brief, welken hy in february 1529 aen den Gentenaer Karel Uutenhove schreef, van hem met den grootsten lof spreekt.



{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Hieronymus de Smedt]

SMEDT (HIERONYMUS DE), in het jaer 1585 geboren en den 11 february 1641 overleden, was eenen zeer geleerden pater Predikheer en doctor in de H. Godheyd, die opvolgentlyk prioor der kloosters van Gend en Brugge en hiegtvader van het Groot-Beggynhof tot Gend en van het Predikbeeressen-klooster tot Brugge is geweest. Den 11 mey 1639 wierd hy in het algemeen kapittel van Ryssel tot provinciael van Neder-Duytsland gekozen. Hy heeft, onder andere latynsche werken, eene verhandeling over de stigting van het Groot-Beggynhof tot Gend geschreven, welke tot in 1794 in het Predikheeren-klooster tot Gend berust heeft.


[Karel de Smytere]

SMYTERE (KAREL DE), licenciaet in beyde de rechten en postuleerenden advocaet by den provinciaelen raed in Vlaenderen, wierd in het jaer 1562 benoemt om meester Baudewyn Jacobs, als commissaris extraordinaris in den provinciaelen raed van Holland, te vervangen, en stierf in het jaer 1573 tot Utrecht, alwaer hy in de S. Pieters-kerk begraven wierd, met de faem van eenen goeden regtsgeleerden en onderscheyden vlaemschen digter en redeurykkundigen te zyn geweest, die verscheyde treur- en tooneel-spelēn en eenige losse gedigten heeft agtergelaeten, waer onder een lofdigt van keyzer Karel den V.


[Anna Smyters]

SMYTERS (ANNA), is eene uytmuntende konst-schilderes geweest, welke in het jaer 1540 bloeydde, waer van in de historie van Belgis en by Sanderus gewaeg gemaekt word en waer van Guicciardini in zyne beschryving der Nederlanden met den grootsten lof spreekt. Deze Anna Smyters trouwde met Jan de Heere, eenen zeer vermaerden beeldsnyder, en is de moeder van den beroemden schilder en vlaemschen digter Luyk de Heere geweest. Zy was eene uytgelezene verlichtster, die zeldzaeme konstige voorwerpen met het pinceel verveirdigt heeft.


[Jacob de Somere]

SOMERE (JACOB DE), filius Adolphe, ten jaere 1547 gehoren en den 15 juny 1623 overleden, wydde zyne jongheyd toe aen de fraeye letteren, de latynsche digtkonst, de rechten en de slaetkundige wetenschappen; in het laestgenoemd vak dede hy voorderingen, welke hem het ampt van raed-pensionnaris zynder gehorte-stad verschaften. Den aerds-hertog Albertus, die zyne behendigheyd kende, gebruykte hem als afgezant by de Hanzee-steden, en de Hanzee-stad Hamburg, stelde hem van haeren kant in het werk, om tusschen haer en Engeland eenen duerzaemen vrede te bemiddelen, in welke onderhandeling hy ten vollen gelukte. Jacob de Somere stierf aen het flerecyn, welke ziekte hem langen tyd zeer gekwollen had. Hy was de studie zoo zuer toegenegen, dat hy, by dage den tyd daer toe niet hebbende, daer aen de helft zynder nagten toewydde. Hy heeft verscheyde latynsche gedigten, waer onder zyn eygen leven, een digtstuk op het flerecyn en een verhaet zynder diplomatische onderrichtingen, in het licht gegeven.





[Philippe Lambert Joseph Spruyt]

SPRUYT (PHILIPPE LAMBERT JOSEPH), teekenaer, schilder en graveerder, kwam in het jaer 1727 ter weireld, hy was den zoon van eenen militairen en wierd, nog zeer jong zynde,

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
by den brusselschen schilder Jan Millet geplaetst. Vervolgens begaf hy zig naer Parys, alwaer hy eenigen tyd de lessen van Charles van Loo bywoonde. In het jaer 1757 ging by naer Roomen, alwaer den saxischen schilder Antone Raphaël Mengs hem onder zyne leerlingen aenveirde. Hy behaelde twee mael den eersten prys in de academie van S. Lucas tot Roomen. Zynen meester ten jaere 1761 in het hof van Madrid geroepen zynde, bewoog zulks hem in de Nederlanden terug te keeren. Hy zette zig tot Brussel neder, alwaer hy vele portretten en verscheyde autaer-tafereelen verveirdigt heeft; hy heeft ook somtyds wel eenige stukken op den ezel, in den smaek der gene van Teniers geschildert. Spruyt wierd den 16 mey 1770, by het vernieuwen der academie van teeken- en schilderkonst tot Gend, naer de dood van deszelfs stigter Marissal, tot eersten loontrekkenden professor of leermeester der figure benoemt en stierf tot Gend den 5 mey 1801. Spruyt heeft naer Rubens gegraveert en is den schryver der Konstlievende Mongelingen, uytgegeven door de koninglyke academie van tecken-, schilder- en bouwkunde binnen Gend, gedrukt by P. de Goesin-Verhaeghe, in 1794, in-8.o. Toen het nederlandsch gouvernement, uyt eygene beweging maetregelen gebruykende om de konsten te bevoordeeligen en voor de leerlingen der academie eenen uytkip van meester-stukken tot voorbeelden te behouden, den 3 september 1777 het magistraet der stad Gend gelastte eene nauwkeurige beschryving van alle de tafereelen, aen doode handen behoorende, te doen maeken en naer Brussel te zenden, wierd deze taek aen Spruyt toevertrouwt, die zig daer van met eer kwytte, en de door hem opgestelde beschryving wierd den 9 juny 1778 aen het gouvernement ingezonden. Spruyt had eenen zoon, Karel Spruyt genoemt, die hy in zyn vak onderwezen heeft en die eenen verdienstelyken schilder is geweest.


[Benedictus van Steenberghen]

STEENBERGHEN (BENEDICTUS VAN), in het jaer 1666 uyt een oud edel geslacht geboren, deed zeer goede studien ter universiteyt van Douay, alwaer hy tot licenciaet in beyde de rechten gepromoveert wierd. Daer naer den geestelyken staet aengenomen hebbende en in het orden van Cistercien getreden zynde, was hy agtervolgens monik en prioor der berugte abdy van den Duyne tot Brugge, waer van hy in maert 1725 tot vyftigsten abt verheven wierd. Hy stierf den 22 juny 1729, naer zyne abdy geduerende vier jaeren met iver en voorzigtigheyd bestiert en de bedieningen van hiegtvader der abdy van Groeningen tot Kortryk uytgeoeffent te hebben. Van Steenberghen was eenen zeer goeden predikant en heeft eenige vlaemsche sermoenen geschreven en in druk uytgegeven.


[Judocus van Sterthem]

STERTHEM (JUDOCUS VAN), licenciaet in de medecynen en chirurgie, die tot Gend zyn beroep met eer uytoeffende, stierf in het jaer 1603, hebbende de heelkundige werken van Guido de Cauliac uyt de latynsche in de vlaemsche tael overgezet en in het jaer 1576, tot Gend, by Hendrik van de Keere, laeten drukken.


[Jan de Stoener]

STOENER (JAN DE), Gendschen konst-schilder der 15.e eeuw, heeft in 1435 eene Verryssenis Christi voor de
    abdy-kerk van S. Pieters nevens Gend, in 1437 eenen Doems-dach voor de kapel van S. Leenaert of Volders-kapel, in 1440 eene O.L.V. Hemelvaerd

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor de parochiaele kerk van H. Kerst binnen Gend en in 1445 de afdoening van het H. Kruys voor de kerk van Evergem geschildert.


[Nicolaes de Stoop]

STOOP (NICOLAES DE), leefde in de 16.e en 17.e eeuwen, was in de geschiedenis, in de latynsche en grieksche taelen en in de redekunde zeer wel geleert, oeffende de bediening van corrector van boeken uyt en stierf tot Venetien, alwaer hy zig nedergezet had. Laeter regtte de Stoop aldaer eene boekdrukkery op, alwaer hy, onder andere geachte werken, de geschiedenissen van Paulus Jovis en de oratien van Demosthenes, met zeer schrandere ophelderingen, gedrukt heeft.


[Pieter de Sutter]

SUTTER (PIETER DE), rond het jaer 1740 overleden, is eenen vernuftigen beeldhouwer en den moederlyken oom van den berugten beeldhouwer Verschaffelt geweest, aen wie hy de grondbeginselen dier konst leerde. De Sutter heeft vele fraeye werken gemaekt, waer onder een van de colossaele beelden der vier evangelisten in de S. Pieters-kerk tot Gend bezonderlyk praelt, als ook het marmeren engel-beeld, het welk het praelgraf van den bisschop van Gend Philippus Erardus van der Noot, vyftienden bisschop van Gend, in de O.L.V. kapel der hoofdkerk van S. Baefs tot Gend vercierd. De Sutter, hoewel zeer vernuftig in zyne konst, konde nogtans daer door tot geene fortuyn komen, daer hy geenzins oppassend en zeer eygenzinnig was en hy geirn veel geld verkwiste, zonder vele moeyte te willen doen om het zelve te winnen.


[Lieven Tayaert]

TAYAERT (LIEVEN), is eenen nog al goeden Gendschen konstschilder der 16.e eeuw geweest, die, volgens Dionysius Harduinus en Karel van Mander, vele verdiensten had, zich in Holland ophield en aldaer koopliandel in schilderyen dreef, doch ontrent wiens leven en werken zeer weynige berigten tot ons gekomen zyn.


[Lieven en Pieter van den Thuyne]

THUYNE (LIEVEN EN PIETER VAN DEN), vader en zoon, zyn beyde zeer goede wiskundige der 17.e eeuw geweest. Van den vader heeft men weérkundige ephemeriden, in de latynsche tael, by Gualterus Manilius, tot Gend, gedrukt.


[Adrianus Todeschin]

TODESCHIN (ADRIANUS), leefde in de 16.e eeuw en was kapiteyn in de pauselyke troepen. Hy was eenen geleerden en schranderen man, die een boekwerk op de versterkings-werken en op de krygs-werktuygen in het licht gaf en te Roomen stierf, alwaer den hollandschen geleerden Schotel hem met een latynsch grafdigt vereerde.


[Ignatius Toebast]

TOEBAST (IGNATIUS), is eenen deugdzaemen en geleerden pater der beroemde societeyt Jesu geweest, die het Evangelie in West-Indien verkondigt en in den jaere 1684 de waerheden van den H. Roomsch-katholyken Godsdienst, welke hy gepredikt had, met zyn bloed verzegelt heeft tot Santa-Fé, in Nieuw-Mexico, alwaer men hem de handen en voeten afkapte en vervolgens langs de straeten sleepte, tot dat hy den geest gaf.


[Nicolaes Triest]

TRIEST (NICOLAES), eersten baron van Auweghem, voorschepene der stad Gend in 1612 en 1616, getrouwt met jongvrouw Margareta van Malegheer, vrouw van Sterrebeke, en in 1629 overleden, en zyne broeders M'her Philippe Triest, ridder, heer van

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
Bouleney, hoog-bailliu van Kortryk, kolonel van het voetvolk, gouverneur der stad Grevelingen, lid van den nederlandschen raed van oorlog en stigter van het klooster der ongeschoende Carmeliten of Discalsen tot Gend, alwaer hy den 15 october 1645 ongetrouwt stierf, en Jan Baptiste Triest, agtervolgens kapiteyn van het voetvolk en capucynen-monik, onder den naem van pator Eugenius, alle dry broeders van den beroemden bisschop van Brugge en Gend Antone Triest, zyn alle dry goede latynsche poëeten geweest, die vele losse gedigten in het licht gegeven hebben. Men heeft van den eerstgenoemden eene zeer cierlyke Etegiam Encomiasticam, ter eere van O.L.V. geschreven.


[Jan Antone Triest]

TRIEST (JAN ANTONE), geboren in het jaer 1656 en den 11 december 1665 overleden, heer van Raveschoot, was zoon van jonkheer Karel Triest, ridder, heer van Raveschoot, en van jongvrouw Francisca de Hontaneda. Hy deed zyne studien met veel roem ter universiteyt van Douay, alwaer hy tot licenciaet in beyde de rechten gepromoveert wierd en eenigen tyd het borgerlyk recht onderwees, waer by hy eene kanoniks-prebende in de collegiaele kerk van S. Amatus tot Douay vereenigde. Hy was deken dier kerk en onder-kancelier van gemelde universiteyt, toen zynen bloedverwant den bisschop Triest, die zyne deugden kende en zyne groote geleerdheyd, vernuft en verstand wist te waerderen, hem tot Gend riep, alwaer hy hem bewoog eene edele gegradueerde kanoniks-prebende aen te nemen en Douay te verlaeten. Dezen kanonik wierd vervolgens door de geestelykheyd ter staeten van Vlaenderen gedeputeerd en zoude ongetwyffelt tot het bisschoppelyk ampt verheven zyn geworden, waer in hy de wyze en zagte bestiering van zynen bloedverwant zoude doen herleven hebben, indien de onverbiddelyke dood hem niet in den mannelyken ouderdom van negen-en-veertig jaeren uyt dit leven was komen rukken. Den kanonik Triest de Rareschoot was aelmoessenier van den bisschop Haudion de Guiberchies en zeer genegen om den tempel des Heere te verçieren, waer toe hy niets gespaert heeft.


[Nicolaes Uutenhove]

UUTENHOVE (NICOLAES), heer van Marckeghem, vader van den berugten Karel Uutenhove, was president van den provinciaelen raed van Vlaenderen en eenen zeer geleerden man, die de achting van den grooten Erasmus genot, met wie hy eene werkzaeme briefwisseling onderhield; hy heeft verscheyde latynsche redevoeringen en verhandelingen geschreven, welke noyt gedrukt zyn geworden.





[Karel Uutenhove]

UUTENHOVE (KAREL), heer van Marckeghem, zoon van Nicolaes Uutenhove, president van den provinciaelen raed in Vlaenderen, is eenen
    der schranderste en berugtste geleerde der 16.e eeuw en tevens eenen vriend van den eenigen Erasmus geweest. De grondbeginselen zyner geleerdheyd was hy aen den latynschen school-onderwyzer Jan Otto verschuldigt, en ter universiteyt van Parys voltrok hy zyne studien en bekwam hy eene grondige kennis der grieksche en latynsche taelen, der geschiedkunde en der ondheydskunde, zynde tevens daer by eener iverigen beoeffenaer der grieksche en latynsche letteren en digtkonst. Uutenhove had tot Parys de berugte Adrianus Turnebus, Georgius Buchanan, Denis Lambire en Joannes Auratus tot leer

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
meesters. Naer den graed van doctor in de wysbegeirte en in het burgerlyk recht genomen te hebben, onderwees hy tot Parys de dry dogters van Jan Morel: Camilla, Lucretia en Diana, en begaf zig vervolgens in Engeland en laeter tot Kenien, alwaer hy den 3 augusti 1600 stierf, zynde de protestantsche leer zeer aengekleeft. Dezen geleerden heeft vele latynsche werken, zoo in verzen dan in onrym, in het ligt gegeven.





[Jan Uutenhove]

UUTENHOVE (JAN), broeder van den berugten Karel Uutenhove, was eenen der eerste Gentenaers die de godsdienstleer van Jan Calvin aennam. Hy was eenen taemelyk goeden vlaemschen, franschen en latynschen digter, en in ider dier dry taelen, heeft men van hem gedigten ter eere van den hertog van Alençon, die hem hy zyne hulding als graef van Vlaenderen tot raedsheer in den raed van Vlaenderen verheven had. Jan Uutenhove moest naer de overgave van Gend aen Parma in Holland vlugten, alwaer hy overleden is.





[Jan Uutenhove]

UUTENHOVE (JAN), filius Jans, leefde in het midden der 16.e eeuw, en bewoonde langen tyd de stad Basel, in Zwitzerland, alwaer hy in de nieuwe godsdienst-leeringen veel smack vond en een latynsch werk, onder den titel van Narratio simplex de dissipata peregrinorum Ecclesia, deed drukken, welken boek de kettery van Luther zeer voordeelig was. Uutenhove eyndigde zyne dagen in Polen, alwaer hy, de sociniaensche leer aengenomen hebbende, om de rust des geweten te genieten, gevlugt was.


[Antone Uutenhove]

UUTENHOVE (ANTONE), was eenen Gendschen edelman, die in het jaer 1567 zyne vaderstad verliet en zig om zyne aenkleventheyd tot de protestantsche geloofs-belydenis by den prins van Oragnien vertrok en laeter ouder de zoogenaemde Water-geuzen diende, met wie hy den 1 april 1572, in het byzyn van twee andere Gentenaers, Jacob Martins en Willem de Raeve; den Briel hielp innemen. Hy viel naer het verlaeten van Audenaerde door de Bosch-geuzen in october 1572 in handen van den vreeden hertog van Alva, die hem, volgens Emmanuel van Meteren, met eene keten aen eenen staek dede vastmaeken en met een vuer omringen, om de spaensche menschen-eters tot een tyd-verdryf te dienen, als eene arme beest; hy bleef zoo lang zulke groote smerten afstaen tot dat de hallebaerdiers zelve met hem medelydon hebbende hem tegen den dank des hertogs dood staken.


[Jan Uutenhove]

UUTENHOVE (JAN), filius Lievens, Predikheeren-monik, vicaris van het klooster van Gend, provinciael van zyn orden in Belgien en licenciaet in de H. Godheyd, leefde in de 16.e eeuw en heeft in de latynsche tael commentarien op den propheet Jeremias geschreven, welke nog in de laeste eeuw in het Predikheeren-klooster tot Gend bewaert wierden.


[Jan Uutergaleide]

UUTERGALEIDE (JAN), anders Joannes de Galeida genoemt, is eenen beroemden geneesheer geweest, die in de universiteyt van Parys het honnet nam van doctor in de medecynen, verscheyde landen doorrees en, by zyne terugkomst in zyn vaderland, zig tot Brugge nederzette, alwaer hy in het jaer 1428 eene

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
kanoniks-prebende in de collegiaele kerk van S. Donaes bekwam; waer van hy nogtans niet lang geniet had, dewyl hy den a mey 1430 tot Oostende versmoorde, in den ouderdom van vyf-enveertig jaeren. Jan Uutergaleide, die in zyne konst zeer geleert was, heeft verscheyde commentarien op Hypocratus, Galenus Dioscorides, Athenaeus en andere berugte geneesheeren der aloudheyd geschreven, welke evenwel tot ons niet zyn gekomen.


[Jan de Vaere]

VAERE (JAN DE), kwam den 10 maert 1754 ter weireld en leerde by zynen oom Francies Timmerman de grondbeginselen der beeldhouwkonst. Hy begaf zig, nog maer twintig jaeren oud zynde, naer Parys, alwaer hy voor de goudsmeden werkte en verscheyde voorwerpen voor eene der vorstinnen, moeyen des konings Louis XVI, verveirdigde. Voorders vond hy gelegentheyd om zich naer Londen te begeven, alwaer hy vyf jaeren verbleef. In het jaer 1786 wierd hy door een londensch koophandelhuys naer Roomen gezonden, om'er de schoonste oudheden naer te maeken. Hy kwam het volgende jaer in dit middenpunt der schoone konsten aen en bleef'er zig geduerende zeven jaeren in de doorgronding der grieksche modellen oeffenen, zig in eene nieuwe loopbaen werpende door het aenvangen der standbeeldhouwkonst, waer in hy in het vervolg eene zoo luysterryke faem verworven heeft. Hy behaelde den gouden eere-penning in den kampstryd der beeldhouwkonst der berugte academie van S. Lucas, waer door hy de aendagt van den hertog van Aremberg, van den franschen heer Dagincourt en van den amsterdamschen bankier Hope, die zig alsdan in Roomen bevonden, tot zig trok. Hy vond in dezen laesten eenen begunstiger en eenen waeren Mecenas; boven verscheyde aenzienelyke werken, waer mede den heer Hope de Vaere gelastte, gaf hy hem de noodige geldmiddelen om die werken ter uytvoer te konnen brengen. De weynige veyligheyd, welke de vremdelingen, in den oogenblik dat de fransche omwenteling zig in Italien uytbreydde, genoten, dede de Vaere besluyten om naer Londen weder te keeren, alwaer hy veel werk vond en welhaest als eenen uytmuntenden konstoeffenaer geacht wierd. Zyne bezonderste werken vind men in Italien en in Engeland, alwaer hy zyne groote verbloemde schikking maekte, als ook het plat beeldwerk, het welk de grafstede der gemaelin van sir Edward Lockyer, in de S. Andreas-kerk tot Plymouth verçierd, waer van alle de konstvoorwerpen-beschryvers en beeldhouwkundige met den grootsten lof spreken. De Vaere bleef in Engeland tot in 1811, wanneer hy in zyn vaderland terug kwam, alwaer hy zig met zyne egtgenoote in een buytengoed der Assels tot Drongen vestigde, alwaer hy den 4 january 1830 overleden is, zynde directeur van de beeldhouwkundige classe der koninglyke maetschappy van schoone konsten en letteren zynder geborte-stad, welkers musaeum hy by zyne wederkomst uyt Engeland met verscbeyde zynder oeffening-stukken verrykt heeft.


[Arnold van Vaernewyck]

VAERNEWYCK (ARNOLD VAN), in de geleerde weireld bekend onder den naem van Arnoldus Bostius, was zoon van Iwan van Vaernewyck, heer van Bost, nu Rooborst, in het land van Aelst, en is eenen beroemden Carmeliet der 15.e eeuw geweest, die eene werkzaeme briefwisseling onderhield met verscheyde groote man-

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen van zynen tyd, onder andere, met den abt Trithemius, met Desiderius Erasmus, met Robertus Gaguin, generael van het geestelyk mans-orden der paters van de H. Dryvuldigbeyd, ingestelt tot de verlossing der slaeven, die hy grootelyks hielp tot het verveirdigen zynder Historie van Vrankryk, en met Hermolaus Barbatus, patriarch van Aquilea. Bostius stierf ten jaere 1512, in den ouderdom van 64 jaeren, naer in het ligt te hebben gegeven: 1.o De patronatu Mariae, 2.o Illustribus viris Carthusiensium, 3.o Contra Vincantium à Noxo Castro, Dominicanum, pro Intemerata Deiparae Concoptione, 4.o Epistolarum ad diversos, 5.o De quatuor novissimis en 6.o Carmina novissima diversa. Volgens eenige schryvers zoude Bostius zyne studien in de universiteyt van Parys gedaen en aldaer den graed van doctor in de H. Godheyd bekomen hebben.


[Francies Verhegghen]

VERHEGGHEN (FRANCIES), in het jaer 1750 geboren en den 4 december 1828 overleden, was zoon van Francies Verhegghen, koopman in lynwaeden, en van Francisca van der Bruggen, filia Pieters, en oeffende het beroep van zynen vader met eene zeer goede en ongehinderde faem uyt. By de opregting der municipaliteyt van Gend den 4 july 1794 maekte hy daer van deel en bleef vervolgens als adjoint van den meyer en eersten schepenen in het magistraet der stad, alwaer hy met het opzigt over de lynwaedmerkt en over den burgerlyken stand gelast zynde, gewigtige diensten bewees en alle mogelyke poogingen aenwendde om den lynwaed-handel in zynen voorigen bloey te herstellen, met het lynwaed-weven ten platten lande aen te moedigen en het baetzuchtig bedrog van sommige wevers en lynwaed-kutsers te beteugelen. By de aenkomst der bondgenooten in 1814 week hy geenzius van zyne pligten en zelfs stelde hy verscheyde mael zyn leven te pande tot de behoudenis der rust en goede order onder de ingezetene. Ook heeft men aen zyne vaderlandslievende bezorgdheyd te danken, dat men tot Gend maer zeer weynige terugwerkende bewegingen moest betreuren. Z.M. Willem den I, onzen goedgunstigen souvereyn, wist de vaderlyke en onbaetzugtige bestuering van den heer Verhegghen te beloouen, met hem tot ridder van het koninglyk orden van den Nederlandschen Leeuw te benoemen. Verhegghen is met eene zuster van den advocaet Verhaeghe, van Geeraerdsbergen, getrouwt geweest, by wie hy verscheyde kinderen verwekt heeft.


[Pieter Verheyen]

VERHEYEN (PIETER), briefwisselende lid van het koninglyk nederlandsch institut van konsten en wetenschappen, in het jaer 1817 in eenen hoogen ouderdom binnen zyne geborte-stad overleden, is eenen uytmuntenden toonkundigen en toonkonstoeffenaer geweest, die vele muziek-stukken, welke de kenteekens van een groot vernuft en konstvollen smack draegen, verscheyde missen en andere kerk-muziek-stukken heeft gemaekt, welke van tyd tot tyd in onze kerken uytgevoert worden.


[Jan Verniers]

VERNIERS (JAN), is in het begin der 17.e eeuw gezworen landmeter der stad Gend geweest; hy was zeer hervaeren in zyne konst en eenen zeer goeden wiskundigen, die een latynsch boekwerk heeft doen drukken, onder den titel van Ephemerides aliquot etereologicas.



{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Pieter Antone Verschaffelt]

VERSCHAFFELT (PIETER ANTONE), zoon van Stephanus en van Livina de Sutter, in het jaer 1710 geboren en in de parochiaele kerk van S. Jacobs gedoopt, leerde de beeldhouw-konst by zynen moederlyken oom Pieter de Sutter, naer wiens dood hy zig, ter bevoordering van zyn vak, naer Brussel en vervolgens naer Parys begaf, alwaer hy by den berugten beeldhouwer Bouchardon ging werken, die hem toeliet de lessen der koninglyke academie van beeldhouw-konst by te woonen, alwaer hy eenen tweeden prys behaelde, maer daer by den eersten prys dagt verdient te hebben en gewaer wierd dat men hem eene onrechtveirdigheyd had gedaen, verliet hy Parys en ging naer Roomen, de algemeene leerschool der fraeye konsten. Aldaer langen tyd zonder werk zynde, was hy reeds in de uyterste armoede gedompelt, wanneer eenen engelschen edelman hem zyn borst-beeld in marmer liet maeken en daer over zoo zeer vergenoegt was, dat hy hem aen alle zyne vrienden aenbevol. Van dan af begon zynen toestand te beteren; hy hekwam vyftig ducaeten voor het voltoeyen van twee lusters, welke andere kontoeffenaeren begonst en niet konnen voltrekken hadden. Vervolgens trouwde hy tot Roomen met eene bakkers dogter van eene uytnemende schoonheyd, Joanna Catharina Chichinieri genoemt, by wie hy twee dogters verwekt heeft. Verschaffelt maekte het standbeeld van Clemens XII. (Lorenzo Corsini) en daer naer het prael-graf van dien paus (die den 6 february 1740 stierf), het welk hem eenen grooten naem verschafte, voornaementlyk in het beeldhouwen van genien. Zyne vrouw verloren hebbende, toen het oudste zynder kinderen nog maer zeven jaeren oud was, was de wangunst zynder konstgenooten oorzaek dat by de ceuuige stad verliet, met inzigt om zig naer Engeland te begeven, maer tot Manheim komende wierd hy door den paltz-keurvorst Karel Theodor, die hem dikwils in zyn werkhuys tot Roomen bezogt had, genood om zig in die hof-stad te vestigen, met genot van een pensioen, het geen Verschaffelt zoo wel aenstond, dat hy niet wankelde daer aen toe te stemmen en tot Manheim bleef woonen, alwaer hy steeds in het bezit bleef der gunsten en vriendschap van den vorst, die hem tot directeur der academie van teekenen beeldhouwkonst aldaer benoemde, en alwaer hy den 5 april 1793 overleden is. Den grooten naem, welken Verschaffelt als uytniuntenden beeldhouwer verworven had, verschafte hem te gelyk rykdommen, eer en roem. In het jaer 1776 wierd hy door Z.H. den paus Pius VI tot ridder van het Christi-orden benoemt, waer van hy den 18 october van dat jaer den bref ontfing, op welken dag den keurvorst van den paltz in de nieuwgebouwde kerk tot Oggersheim hem met groote plegtigheyd het orden-teeken omhangde. In het jaer 1780 wierd Verschaffelt door Z.M. den keyzer Joseph II tot den adelstand verheven, met terugkeerende werking op zynen vader en groot-vader, zoo dat deze daer door ook veredelt wierden. Verschaffelts afstammelingen hebben zig aen vorstelyke huyzen vereenigt; zyne dogter Ursula Verschaffelt trad in houwelyk met Claudius Martin, graef de S. Martin, wiens dogter Ursula Martin, by baeren egtgenoot Nicolaus Casimir, baron von Herding, lientenant-generael en groot-meester van het huys der koningin van Beyeren, eene dogter heeft gehad, die met den prins Karel von

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
Isenburg te Manheim getrouwt en alsnu nog in leven is. Onder de konstwerken van Verschaffelt! bemerkt men vooral den hoogen autaer der hof-kerk tot Manheim; de hof-kerk tot Oggersheim, by Manheim, die naer zyne teekening gemaekt en door hem voltrokken is; eenen marmeren Apollo van vyftien voeten hoog en meer andere marmere beelden in den hof van Swinzingen; twee marmere has-relieven in de abdy-kerk tot Worms, waer van de overblyfsels in het musaeum van Brussel berusten; het marmere prael-graf van den bisschop van Gend Maximiliaen Antone van der Noot, in de hoofdkerk van S. Baefs tot Gend, waer voor hy 29,000 guldens genoten heeft; de ornamenten rond den choor der zelve kerk, naer zyne teekeningen gemaekt; en het Arsenael van Manheim. Verschaffelt heeft ook verscheyde metaele standbeelden gegoten, zoo als het standbeeld van den ards-engel Michaël, die boven het kasteel van S. Angelo tot Roomen praelt, en den 26 september 1772 het geen van den prins Karel Alexander van Lorreynen, gouverneur- en kapiteyn-generael der oostenryksche Nederlanden, het welk tot Brussel opgeregt wierd en by het inkomen der fransche aldaer in 1794 vernietigt is. Den ridder Verschuffelt was lid der berugte academie van beeldende konsten van S. Lucas tot Roomen en is geweest van het getal der inteekenaers, by het opregten van eene academie van teeken-, schilder- en beeldhouw-konst binnen zyne vader-stad door den schilder Marissal in 1748. Verschaffelt is niet alleen eenen uytmuntenden beeldhouwer, maer ook eenen behendigen bouwkundigen geweest, hebbende daerom den titel gehad van eersten bouwmeester van zyne paltz-kenrvorstelyke hoogheyd van Manheim. Verschaffelt was zyne familie en bloedverwanten zeer toegenegen, ook tragtte hy alle zyne stukken zoo volkomen mogelyk te maeken, om dat hy, zoo hy het dikwils zeyde, voor het naergeslacht werkte en zynen naem onsterffelyk wilde maeken.


[Hector Vilain]

VILAIN (HECTOR), van het edel geslacht van de Gand Vilain, uyt de oude kasteleynen van Vlaenderen gesproten en waer van de burggraeven Philippe en Karol Vilain XIIII, respectivelyk burgemeester van Rupelmonde en Basele en van Wetteren, afstammen, is eenen vromen krygsheld geweest, die zynen vorst getrouw gebleven zynde, in het jaer 1325 met Seger Courtroisin, heer van Drongen, het bevel over de Gentenaers voerde; met den graef Jan van Namen, oud-oom van den graef van Vlaenderen Lodewyk van Nevers, uyt Gend getrokken zynde, omstreeks Audenaerde eene bende van 800 wederspannige Bruggelingen versloeg; en weynige dagen voor Kerstdag van het zelve jaer met Seger Courtroisin de wederspannige Bruggelingen, door Seger Janssone, Lambrecht Boovin, Baudewyn van Boucle en Rotgerus aengevoerd, omstreeks Assenede (volgens zommige omstreeks Eecloo), welk dorp zy afgebrand hadden, aentastte en overhoop sloeg, zynde de brugsche hoofdmans Baudewyn van Boucle en Rotgerus op het slagveld gesneuvelt. Hector Vilain, die met jongvrouw Marie van Liedekerke, van liet oud ridderlyk huys van Gavre, getrouwt was, stigtte met zyne vrouw den zaterdag voor half-maert 1331 (ouden styl) een gasthuys binnen Temsche en stierf kastelyn van Rupelmonde.



{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Den burggraef Jan Jacob Philippe Vilain XIIII]

VILAIN XIIII (den burggraef JAN JACOB PHILIPPE), voorschepenen van der Keure tot Gend en eersten gedeputeerden van den adel ter staeten van Vlaenderen, den 22 september 1771 door de keyzerin Maria Theresia tot ridder van het koninglyk orden van den H. Stephanus benoemt, in het jaer 1775 tot hoog-baillien der stad Gend verheven en in het jaer 1778 in zyne geborte-stad overleden, was getrouwt met jongvrouw Marie du Bois, dogter van jonkheer Joos du Bois, heer van Schoondorp, Groenvelde enz., den 27 february 1765 overleden, en van jongvrouw Marianne Buens, by wie hy onder andere kinderen verwekt heeft, wylent den burggraef Philippe Vilain XIIII, agtervolgens voorschepenen van der Keure en laesten hoog-baillien der stad Gend, vader van den graef Philippe Vilain XIIII, graef van Rupelmonde, heer van Basele, oud-meyer der stad Gend en gewezen lid van de tweede kamer der staeten-generael, en wylent den burggraef Karel Vilain XIIII, vader van den burggraef Karel Vilain XIIII, heer van Wetteren en lid van het ridderschap en provintiaele staeten van Oost-Vlaenderen. Den burggraef Jan Jacob Philippe Vilain XIIII was eenen geleerden heer en eenen zeer goeden bestierder, van wie men in de fransche tael een werksken heeft over het rasphuys tot Gend, onder den titel: Moyen pour corriyer les malfaiteurs etc., het welk zeer wyze gedagten vervat en veel medegewerkt heeft om het rasphuys of tugthuys tot Gend tot een der berugtste tugthuyzen van Europa te brengen.


[Jan Visbroeck]

VISBROECK (JAN), eenen zeer schranderen wysgeir, die in de 16.e eeuw leefde, is geheym-schryver van den kardinael Moron geweest, en heeft tot Roomen alwaer hy stierf, verscheyde commentarien op de verschillige werken van den prins der grieksche wysgeiren Aristote laeten drukken.


[Jan de Visscher]

VISSCHER (JAN DE), rector der latynsche school tot Gend in het begin der 17.e eeuw, was eenen schranderen taelkundigen en eenen vernuften latynschen digter, van wie wy verscheyde fraeye latynsche verzen hebben.





[Egidius Karel van de Vivere]

VIVERE (EGIDIUS KAREL VAN DE), afstammende van een edel geslacht, geboren in de maend september 1760, wierd greffier van den provinciaelen raed in Vlaenderen, was eenen verlichten beschermer der oeffenaers van schoone konsten en van onze academie van teeken-, schilder- en bouwkonst, waer van hy menigvuldige jaeren directeur was en aen de zelve in die hoedaenigheyd gewigtige diensten heeft bewezen. Hy verliet Gend in het jaer 1794, by het inrukken der fransche legers in deze landen, en ging zig tot Roomen vestigen, alwaer hy hem welhaest deed kennen als tael- en oudheydskundigen en eenen bezonderen roem verwierf in de oplossing der geschriften en gedenkteekens der aloude volkeren. Z.H. den pans Pius den VII had voor den heer van de Vivere eene zoo groote achting, dat hy hem den vryen toegang vergunde in zyne bibliotheque van het Vatican en in zyne archiven; het is in deze kostbaere verzaemelplaets der overblyfselen van de oudheden, dat dezen heer gewigtige aenteekeningen heeft gemaekt op de weireldsche geschiedenis, waer van geene in druk zyn verschenen en voor verloren moeten beschouwd worden, doordien de

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelve naer zyn overlyden tot Roomen, benevens zyne schoone verzaemeling van boeken en kostbaere manuscripten, ingevolge zynen uytersten wil, aen het collegie der Jesuiten tot Roomen te beurt gevallen zyn. Hy heeft nogtans eene beschryving der arke van Constantinus, tot eene gedagtenis, aen zynen stadgenoot, den konstschilder van Hanselaere geschonken, die zig korts voor zyne dood, welke den 8 april 1826 voorviel, tot Roomen bevond. Den heer van de Vivere was briefwisselende lid van de koninglyke maetschappy van fraeye konsten en letteren tot Gend en onder-president van eene der sectien van dat genootschap, en heeft geduerende zyn lang verblyf tot Roomen de vlaemsche konstoeffenaeren dikwils bygestaen, aengemoedigd, werk verschaft en beschermers doen verkrygen. Steeds was hy tot Roomen aen het hoofd der konstbeschermers, die van tyd tot tyd eenige pryzen in het een of ander vak der schoone konsten uytloofden.


[Jan de Vleeschauwer]

VLEESCHAUWER (JAN DE), meer bekend onder den latynschen naem van Joannes Carnarius, in het jaer 1527 geboren en in het jaer 1572 tot Padua, in Italien, overleden, was aldaer hoogleeraer in de geneeskunde, en eenen zeer geleerden man, die, onder andere fraeye werken in latynsche prosa, het Lof van het Flerecyn gemaekt heeft, welk onderwerp zynen stadgenoot Jacob de Somere laeter in latynsche verzen behandelde.


[Ghyselbregt Volckaert]

VOLCKAERT (GHYSELBREGT), leefde in de 16.e eeuw en hield in zyne vaderstad eene latynsche en grieksche school, alwaer hy de studieminnende jeugd in de fraeye letteren onderwees. Hy was eenen cierlyken latynschen en griekschen redenaer en poëet en heeft vele latynsche en grieksche elegien en hekeldigten geschreven.


[Jan van Volxum]

VOLXUM (JAN VAN), geboren in het jaer 1679 en overleden in het jaer 1732, is leerling van Robertus van Audenaert en eenen taemelyk goeden konst-schilder geweest, die in het jaer 1706 in de schilders-neiring aenveird wierd en verscheyde tafereelen verveirdigd heeft, welke, door de levendigheyd der couleuren en de zuyverheyd der teekening, aen de beste voortbrengsels van zynen meester mogen vergeleken worden.


[Judocus Vorre]

VORRE (JUDOCUS), leefde in de eerste helft der 15.e eeuw en was eenen goed befaemden kerk-schilder, die leerling van Jan Martius was geweest en onder andere schilderyen verveirdigt heeft: O.L.V. Bodschap, voor de Predikheeren-kerk; O.L.V. Presentatie, voor de Franciscaner of Freren-Mineuren-kerk; O.L.V. Hemelvaerd, voor O.L.V. kerk; de Loochening van den H. Petrus en de Transfiguratie Christi op den berg Thabor, voor de abdykerk van S. Pieters; het laeste Oordeel, voor de kerk van Swynaerde, en verscheyde tafereelen voor de Schippers-kapel, buyten de ketelpoort der stad Gend, aen welk laeste werk hy in 1441 en 1442 bezig was.


[Lucas jan Joseph van der Vynckt]

VYNCKT (LUCAS JAN JOSEPH VAN DER), in het jaer 1691 geboren en in het jaer 1779 tot Brussel overleden, was uyt een edel geslacht gesproten, het welk verscheyde goede rechtsgeleerde heeft voortgebragt, waer onder by zelve uytmuntte.

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zynen vader Jan Francies van der Vyncht, licenciaet in beyde de rechten, was achtsten schepenen van Gedeele tot Gend in 1692, 1693 en 1694, tienden schepenen der zelve bank in 1695, zevensten schepenen der zelve bank in 1696, achtsten schepenen der zelve bank in 1697, 1699, 1700 en 1701; zyne moeder jongvrouw Joanna Theresia Lesecq, behoorde aen een edel geslacht en was dogter van Francies Lesecq, die in 1646 dertienden en in 1647 twaelfsten schepenen van der Keure der stad Gend was geweest; en zynen oudsten broeder Bernard Jacobus van der Vynckt, die den 17 augusti 1706 in houwelyk trad met jongvrouw Marie Charlotte van der Mandere, dogter van M'her Philippe Francies van der Mandere, ridder, raedsheer in den provinciaelen raed van Vlaenderen, en van Anna Jacoba de Vriese, was achtsten schepenen van Gedeele tot Gend in 1705 en tienden schepenen der zelve bank in 1708, en wierd in het jaer 1710 tot raedheer in den provinciaelen raed van Vlaenderen gepromoveert. Naer in de universiteyt van Loven gegraducert te zyn geworden, doorrees Lucas van der Vynckt Vrankryk, Italien en Duytsland, alwaer hy in de beste bronnen nieuwe wetenschappelyke kennissen putte. In zyn vaderland terug gekomen zynde, zag men hem opvolgentlyk de ampten van raedsheer in den provinciaelen raed van Vlaenderen en president der admiraeliteyt en der kamer van rekeningen bekleeden, en de hedieningen daer van met wysheyd, beleyd en voorzigtigheyd uytoeffenen. Van der Vynckt was eenen grooten minnaer der geschiedenis van zyn vaderland. Van negen boekwerken, welke hy in de fransche tael geschreven en waer mede hy het nageslacht begiftigt heeft, zyn'er zeven, welke tot de geschiedenis betrekking hebben, waer van het voornaemste is zyne Geschiedenis der Beroerten in de Nederlanden, sedert 1495 tot 1609, welke voor de onderrigting van de gouverneurs-generael der Oostenryksche Nederlanden en van hunne ministers gemaekt wierd, naer egte en kostbaere documenten. Dit werk, waer van men maer vyf afdruksels getrokken had, is door den heer Schloser, hoogleeraer ter universiteyt van Goettingen, in het duytsch vertaelt geworden, en over weynige jaeren zyn'er tot Brussel twee nieuwe uytgaven dier belangryke geschiedenis van de pers gekomen, de eene door de zorgen van den baron de Reiffenberg, professor der wysbegeirte ter hooge school van Loven, en de andere onder het opzigt van den heer Tarte, junior, onderscheyden advocaet van het brusselsch bareel. Dit werk is alleen vergenoegende om van der Vynckt onder onze beste geschiedenis-schryvers eene voornaeme plaets te verleenen en vervat vele zeldzaemheden en staetkundige overdenkingen, welke het zelve voor de geschiedkundige, staetkundige en liefhebbers der geschiedenis onontbeerlyk maeken. Van der Vynckt was van eene zagtmoedige en rechtzinnige inborst, zeer werkzaem, mild voor den armen en genegen voor de fraeye konsten, waer van hy eenen voorstaender en aenmoediger was, zynde hy geweest van het getal der honderd zes-en-twintig inteekenaeren die de Gendsche academie van teekenen schilder-konst, tydens de bestiering van baeren stigter Marissal, beschermt, bevoordeeligt en met hunne penningen onderhouden hebben, der twaelf konst-vrienden, die de kosten der eerste prys-

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
deeling van den 14 maert 1754, der dry-en-dertig konst-vrienden die de kosten van de tweede prysdeeling van den 1 mey 1758, en der zeventien konst-vrienden die de kosten van de derde prysdeeling van den 5 juny 1767 ter gemelde academie betaelt hebben, der dry-en-veertig inteekenaeren, die gemelden Marissal tot op het eynde van zyn leven met hunne penningen bygestaen hebben en den 4 mey 1770 voor schepenen van der Keure der stad Gend byeengeroepen wierden, om wegens den voorstel ter vernieuwing der academie te beraemen en der talryke inteekenaeren van gemelde academie sedert haere vernieuwing en herstelling in 1770. Van der Vynckt was ook eenen der stigters van de keyzerlyke academie van wetenschappen en letterkunde tot Brussel en is eenen der eerste leden dier beroemde inrichting geweest.


[Geeraerd van de Vyvere]

VYVERE (GEERAERD VAN DE), in het jaer 1532 geboren, tot Ryssel opgevoed en den 15 mey 1593 tot Keulen overleden, was zeer hervaeren in de fransche tael en in de rekenkonst, en zette zig tot Keulen neder, alwaer hy het beroep van schoolmeester met veel roem uytoeffende. Hy trouwde in het jaer 1566 met een keulsch meysken Margareta Schumucher genoemt, heeft in franschen onrym de comedien van Abraham et Agar, la Fidélité Nuptiale en les Amours de Thésée et de Déjanire geschreven, benevens eene Spraekkonst der fransche tael, in het duytsch eene Verzaemeling van fransche en duytsche Synonymen of gelykbeteekenende woorden en eene Verzaemeling van fransche Brieven. Alle deze werken zyn tot Keulen en tot Antwerpen gedrukt en tot Parys naergedrukt.





[Antone de Waele]

WAELE (ANTONE DE), meer bekend onder den naem van Wallaeus, den 3 october 1573 geboren en den 9 july 1639 tot Leyden, alwaer hy professor in de universiteyt was, overleden, was zoon van zekeren Jacob de Waele (opgevoed in het huys van den graef van Egmond, van wie zynen moederlyken oom den biegtvader was), gebortig uyt het land van Aelst, die zig tot Gend had nedergezet, met Margareta de Wagenaere getrouwt was en in de godsdienstige beroerten der zestiende eeuw aldaer verschillige ampten bekleed had. Antone wierd door den calvinistschen predikant Francies van Lansberghe in het latyn onderwezen en volgde in 1584, naer de overgaef van Gend aen den hertog Alexander van Parma, zyne ouders naer Middelburg, in Zeeland, alwaer hy ouder zynen stadgenoot Jacob de Gruutere (Gruterus) zyne latynsche en grieksche en onder den schot Mourisson zyne wysgeirige studien voortzette. In het jaer 1596 begaf hy zig ter universiteyt van Leyden, alwaer hy onder van Raphelinghen, de Jonghe, Trelcatius en Francies Gomarrus (van Brugge) de hebreeuwsche tael en protestantsche godsgeleerdheyd leerde. In het jaer 1599 deed hy eene reys naer Geneven en in Zwitserland, om'er de lessen van Perrot, Ginaeus en Buxtorff te volgen; in 1600 bezogt hy de universiteyten van Heidelberg en Bremen, en het volgende jaer kwam hy in Zeeland terug en wierd hy dorps-predikant tot Coudekerke. In het jaer 1616 vervangde hy Gruterus, als professor in de grieksche tael en in de wysbegeirte by het athenaeum tot Middelburg. In het jaer 1617 wierd hy door den prins van Oragnien tot 's Graevenhage geroepen, om'er het predikants-ampt uyt te oeffenen. Vervolgens woonde hy de berugte synode van Dordrecht hy, alwaer hy zig tegen de

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
remonstranten oytte en wierd in 1619 tot professor ter universiteyt van Leyden benoemt. Hy wierd in den choor der S. Pieters-kerk tot Leyden begraven en zyne lyk-oratie wierd aldaer door den professor Joannes Polyander uytgesproken. Hy was in 1601 tot Middelburg getrouwt met Passchasia van Tsaehoudt, dogter van Nicolaes, schepene aldaer, by wie by negen kinders verwekte, waer van'er zeven hem bleven overleven. Walaeus was eenen der geleerdste professoren van zynen tyd en heeft acht latynsche werken over verscheyde wetenschappelyke vakken geschreven en doen drukken.


[Pieter van Waesberghe]

WAESBERGHE (PIETER VAN), eenen oom van den geeraerdbergschen geschiedenis-schryver Jan van Waesberghe, was candidaet in beyde de rechten en zeer geleerd, zoo wel in de geschiedenis van zyn vaderland, dan in het vak der rechten, gelyk blykt uyt de boekwerken welke hy geschreven heeft: 1.o van het leven der graeven van Vlaenderen, 2.o over de nederlandsche beroerten der 14.e eeuw, 3.o over de vermaerde en berugte Vlaemingen en 4.o over de overeenkomst van de vlaemsche costumen met de romeynsche wetten. Deze werken, welke naer zyne dood in handen vielen van zyne neven Jan van Waesberghe en Jan van den Eechoute, gezeyd van Grimbergen, zyn noyt in druk gegeven.


[Philippe Wannemaker]

WANNEMAKER (PHILIPPE), priester en pater Predikheer, in het jaer 1586 geboren, was in de latynsche letteren zeer hervaeren en heeft, onder andere werken, geschreven: 1.o Funus justae Vrientiae, over de dood van den geleerden Maximiliaen de Vrient, secretaris der stad Gend in het begin der 17.e eeuw; 2.o Triumphum litteratorum (den zegeprael der letterkundige), tot Milanen gedrukt, op aenzoek van den aerts-bisschop dier stad, den kardinael Frederik Borromaeus, neef van den heyligen Carolus Borromaeus; 3.o Landavit et S. Thomam Aquinatem panegyrica oratione (lof-redevoering over den H. Thomas van Aquinen), tot Iperen by Francies Bellet gedrukt; 4.o Apologia pro F. Hieronymo de Ferraria (verdediging van broeder Hieronymus van Ferrara, van het order der Predikheeren); en 5.o Tractatum de officio boni viri (verhandeling der verdiensten van de goede mannen). Wannemaker is lector tot Bolognien, Ipren en Loven geweest en heeft langen tyd de rhetoryke tot Loven onderwezen, alwaer hy in de universiteyt gegradueert was en is in het jaer 1630 aldaer overleden.


[Jan Wauters]

WAUTERS (JAN), raedsheer in den raed van Vlaenderen leefde in het begin van de 16.e eeuw en was eenen uytmuntenden taelkenner en rechtsgeleerden, aen wie wy eene goede uytgaef der Chronicon Chronicorum en Chronicon ecclesiastico politicum verschuldigt zyn, beyde tot Francfort by J. Wechel gedrukt.


[Clerbout van Westervelde]

WESTERVELDE (CLERBOUT VAN), bloeydde in het midden der 15.e eeuw en is eenen schilder van kerk-tafereelen en autaerstukken geweest, die, onder andere stukken, eene Maria Magdalena, eene Afdoening van het Kruys en Jesus in den Tempel voor de parochiaele kerk van S. Jacobs tot Gend geschildert heeft.





[Philippe Wielant]

WIELANT (PHILIPPE), ridder, heer van Eversbeke, Landeghem en Ayshove, zoon van jonkheer Jan Wielant en van jongvrouw Catharina van der Kethulle, kleyn-zoon van jonkheer Floris Wielant

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
en van jongvrouw Judoca van den Brande, en agter-kleyn-zoon van jonkheer Jan Wielant en van jongvrouw
    Joanna Wissoc, kwam ter weireld in het jaer 1439 en overleed tot Mechelen den 2 maert 1519 (ouden styl). Zynen vader wierd in
    het jaer 1444 secretaris des hertogs van Bourgondien Philippe den Goeden, was daer naer agtervolgens greffier en raedsheer van den provinciaelen
    raed van Vlaenderen en stierf tot Gend in den ouderdom van 75 jaeren den 1 juny 1473, alwaer hy in de S. Margareta-kapel der parochiaele kerk van S. Jacobs begraven wierd. Zyne moeder, dogter van jonkheer Jan van der Kethulle, agtervolgens secretaris, requestmeester en raedsbeer der hertogen van Bourgondien Philippe den Stonten, Jan zonder Schroom en Philippe den Goeden, stierf den 22 mey 1472 binnen de zelve stad en wierd in gemelde kapel begraven. Philippe Wielant deed tot Loven zeer goede studien en wierd den 5 december 1464 in de universiteyt dier stad tot licenciaet in het burgerlyk recht gepromoveert. Ten jaere 1475 wierd by door den hertog van Bourgondien Karel den Onverzaegden tot raedsheer in het door dien vorst nieuwelings opgeregt parlement van Mechelen benoemt, tegen de gagie van 20 stuyvers dags. Laeter wierd by raedsheer en ten jaere 1488 president van den provinciaelen raed in Vlaenderen. Den aerts-hertog Philippe, daer naer den koning van Castilien Philippe den Schoonen, benoemde hem den 22 january 1504 tot raedsheer en onder-president van het door hem herstelt parlement van Mechelen, zynde hy in het jaer 1476 tot request-meester der hertogin Marie van Bourgondien benoemt geweest. Wielant, die naer zyn overlyden by zyne ouders begraven wierd, was getrouwt met jongvrouw Joanna van Halewyn, filia jonkheer Jans, den 20 april 1510 tot Mechelen overleden, zoo als het blykt uyt dit grafschrift, het welk men in de S. Margareta-kapel, binnen de parochiaele kerk van S. Jacobs tot Gend plagt te lezen: Sepulture van M'her Philips Wielant, heere van Landeghem, raedt ende meester van requesten ordinaire Zeer Hooghe ende Moghende Princhen ende Hertoghen, Charles, Marie, coninck Maximiliaen ende oertshertoghe Philippe, die sterft in 't jaer XVe. XIX. den II van maerte, ende van jonckvrouwe Johanna van Halewyn, M'her Jans dochter, syne gheselnede, de welcke sterft den XX. van april XVe. en X. Uyt dit houwelyk zyn gesproten: Jan Wielant, broeder van het order van S. Jan van Jerusalem, geboren tot Mechelen den donderdag 20 october 1474, overleden tot Mechelen den 14 april 1518 en begraven in de S. Jans-kerk tot Loven; Joanna Wielant, geboren tot Gend, een zaterdag 19 april 1478, den 28 augusti 1489 aen de pest tot Gend overleden en in meergemelde S. Margareta-kapel aldaer begraven; Florentina Wielant, geboren tot Gend den maendag 6 september 1479, getrouwt met jonkheer Stephanus van Liedekercke, vrouw van Eversbeke en van Landeghem, naer haeren oudsten broeders dood, den 22 december 1506 tot Mechelen overleden en begraven in de parochiaele kerk van Nukerke, in het land van Aelst; Philippina Wielant, geboren tot Gend den dynsdag 4 april 1480 (ouden styl), getrouwt met jonkheer Ferry Gros, overleden tot Brussel den 1 december 1521 en begraven in gemelde kapel; Philippe Wielant, geboren tot Gend op S. Marcus-dag, den vrydag 25 april 1488, overleden den 25 mey 1489 en in gemelde

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
kapel begraven; Barbara Wielant, geboren tot Gend den maendag 21 october 1482, overleden in het Benedictinerssen-klooster van den Poel, by Leyden, in Holland, alwaer zy geprofest was; en Jacoba Wielant, geboren tot Gend den 3 maert 1484 (voor Paesschen), overleden den dynsdag 27 april 1485 en in gemelde kapel begraven. Bebalve die zeven wettelyke kinderen had Philippe Wielant eene bastaerd-dogter, Elisabeth Wielant genoemt, den 31 october 1473 tot Gend geboren en aldaer overleden in het klooster der Fille-Diensen, alwaer zy geprofest was. Dionysins Harduinus eygende Philippe Wielant het heyl toe, het welk Plinius den Jongen aen zynen oom geeft, het is te zeggen, van de gaeve te hebben ontfangen om zaeken te verrigten, weirdig geschreven te worden en van zaeken te schryven weirdig gelezen te worden. Inderdaed, voegt Harduinus daer by, Wielant heeft in de verschillige ampten welke hy bekleed heeft ontwerpen ter uytvoer gebragt, welke hem eenen onsterffelyken roem moeten verwerven, en zynen onvermoeyelyken iver heeft boekwerken voortgebragt, welke zynen naem aen het naergeslacht zullen bekent maeken..... Dit zyn groote woorden, zegt hier ontrent Paquot, die de vlaemsche tael niet al te wel kennende en geenen goeden rechtsgeleerden of minnaer der oudheyd zynde, de werken van den beroemden Wielant niet heeft konnen waerdeeren. Philippe Wielant heeft, onder vele werken, de volgende geschreven: 1.o Van de Loenrechten, naer de Hoven van Vlaenderen, in het latyn vertaelt en gedrukt eerst tot Middelburg in het jaer 1664 en vervolgens tot Gend in het jaer 1699, vermeerdert met aenmerkingen van J.B. de Clerck, licenciaet in beyde de rechten; 2.o Practique, maniere ende styl van Procederen, ghemaect duer meester Philips Wielant, heere van Eversbeke, voortyts president in Vlaenderen ende raetsheere in den grooten raedt te Mecheten. Gheprint tAntwerpen by Hans de Laet, in de Cammerstrate, in de Rape, M. CCCCC. LVIII., herdrukt met verbeteringen door Antone van Sestich, advocaet in den grooten raed van Mechelen, tot Antwerpen in 1573, herdrukt tot Rotterdam, by Jan van Waesberghe, den jongen, in 1603 en 1612 en by Pieter van Waesberghe in 1642 in-12.o, gothische letter; 3.o Recueil des Antiquitez de Flandre, waer van Vredius zig tot het maeken zynder werken bedient heeft; 4.o Historia de rebus Flandricis, waer van Meyerus en Marchantius goed gebruyk hebben weten te maeken; 5.o Coustumes generales de Flandres, redigees par Ph. Wielant; 6.o Crimineele practycke; 7.o Armoiries de la Noblesse de Flandre, waer van de Luyte zig tot het verveirdigen van zynen Jardin des Armoiries heeft bedient; 8.o Historia Brabantiae et Flandriae ac Cameracensium Episcoporum; en 9.o Chronique de Flandre. Vele van deze werken zyn manuscript gebleven.


[Jan de Wilde]

WILDE (JAN DE), in het jaer 1360 geboren en in het jaer 1417 overleden, is eenen godvrugtigen priester en tevens eenen uytmuntenden redenaer en Predikheer en eenen goeden latynschen digter geweest, wiens lettervrugten by Badius tot Parys gedrukt zyn.


[Bernard de Wilde]

WILDE (BERNARD DE), in 1691 geboren en in 1740 overleden, is eenen goeden teekenaer en bouwkundigen geweest, die lange jaeren de bedieningen van houwmeester der stad Gend uytgeoeffent heeft; het is in die hoedaenigheyd dat hy in 1717 het

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
opzigt had over de houwing van het Pakhuys, op de koornmerkt, het welk op de plaets alwaer het Sausselet of Châtelet gestaen had, naer zyne teekening, gemaekt wierd en voor een fraey en regelmaetig gebouw geacht word. Het Lakenmeters-huys op de vrydagmerkt tot Gend is door den zelven meester gebouwd.


[Simoen Willebaert]

WILLEBAERT (SIMOEN), in het jaer 1276 geboren en in het jaer 1334 tot Brugge overleden, is eenen deugzaemen priester en zeer goeden rechtsgeleerden geweest, die ter universiteyt van Keulen tot doctor in beyde de rechten en tot bachelier in de H. Godheyd gepromoveert wierd en kanonik is geweest der collegiaele kerken van O.L.V. en van S. Donaes tot Brugge; in de laestgegenoemde kerk heeft hy ten jaere 1351 eene kapelleny gestigt in den choor aen den hoogen autaer van S. Donatianus, welke laeter met de gene van Marten Lem vereenigd is geweest.


[Jan van Witorch]

WITORCH (JAN VAN), den 9 january 1496 geboren en den 14 september 1574 tot Florencien overleden, is eenen Augustynermonik geweest, die tot Loven tot doctor in beyde de rechten, tot Keulen tot meester in de vrye konsten, tot Pavien tot doctor in de wysbegeirte en in de H. Godheyd, en tot Pisa tot doctor in decreten en tot meester in de wetenschappen gepromoveert wierd; hy was biegtvader der hertogin van Toscanen Joanna van Oostenryk, en is eenen goeden godsgeleerden en welsprekenden redenaer geweest. Hy heeft meer als zestig boekwerken, over verschillige voorwerpen bandelende, agtergelaeten, waer van 'er zes gedrukt zyn en de overige in de voorledene eeuw in onderscheydene kloosters van zyn orden in Toscanen verspreyd waeren.


[Nicolaes de Witte]

WITTE (NICOLAES DE), geboren in het jaer 1504 en den 21 october 1565 in Mexico of Nieuw-Spagnien, in Noord-America, overleden. Door de voorspraek van den H. Thomas-à-Villanova tot Burgos, in Spagnien, miraculenselyk van eene doodelyke ziekte genezen zynde, nam hy het geestelyk kleed aen in het klooster der erremyten van den H. Augustinus tot Burgos, alwaer hy den 21 april 1538 geprofest wierd, en wierd in het jaer 1543 door den H. Thomas-à-Villanova, alsdan prioor van het klooster van Burgos, met nog acht andere Augustyner-moniken naer Nieuw-Spagnien gezonden, alwaer men hem den mexicaenschen naem van nocus (gezel) gaf en hy menigvuldige indiaenen tot den waeren godsdienst bekeerde. Hy was eenen heyligen man, die geduerende zyn leven zyne heyligheyd door vele mirakels bewezen en zyne dood aen de inwoonders van Tlascala, alwaer hy het tydelyk met het eeuwig verwisselde, voorzeyd heeft. Zyne werken, ter verspreyding van het H. Evangelie, waeren aldergrootst en wierden altyd met den besten uytslag bekrooht; naer zyne dood liet den Alderhoogsten zien hoe zeer hy zynen dienaer lief had, door de menigvuldige mirakels welke op het graf van den weirdigen belyder Nicolaüs de Sancto-Paulo (dit was zynen klooster-naem) plaets hadden.


[Lieven de Witte]

WITTE (LIEVEN DE), die rond 1510 bloeydde, heeft uytgemunt in het verbeelden van gebouwen en verschieten, en was ook historie-schilder. Men spreekt met lof van eene zynder schilderyen, de overspolende Vrouw verbeeldende, welke door de zuyverheyd en levendigheyd der couleuren eene groote vermaerdheyd

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
verwierf. De voortbrengselen van het penceel van dezen meester zyn zeldzaem en weynig bekent. Men plagt in de hoofdkerk van S. Baefs tot Gend verscheyde glazen te zien, welke naer de teekening van de Witte geschildert waeren. De Witte is ook goeden houwmeester en wiskundigen geweest.





[Gillis de Witte]

WITTE (GILLIS DE), in het jaer 1641 geboren en in het jaer 1721 in Holland overleden, heeft eenige vermaerdheyd verworven door zyne hardnekkige aenkleving voor de leer van den bisschop van Ipren Cornelius Jansenius, welke hy door niet min als honderd veertig boekwerken verdedigd heeft, waer in men alle de bitsigheyd vind, welke zoo lang de godsdienstige twisten van dat tydslip heeft gekenmerkt.


[Joris Wittebroodt]

WITTEBROODT (JORIS), uyt eenen oud edelen stam in het jaer 1522 geboren, is den laesten abt geweest van het klooster van Soetendale, van het orden van den H. Augustinus, het welk op het grondgebied der parochie van Maldeghem gelegen was, in de beeldstormery van 1578 door de geuzen geheel afgebrand wierd, en waer van de goederen in het jaer 1584 besteed wierden tot het oprechten van een Jesuiten-collegie binnen Brugge. Wittebroodt was eenen goeden vlaemschen digter en heeft verscheyde godvruchtige boekskens in het licht gegeven. By zyne poogingen om uyt de handen van eenige protestantsche soldaten te ontsnappen, die hem van het leven wilden berooven, had hy het ongeluk van in de Damsche vaerd te versmooren, het welk den 4 october 1584 gebeurde.


[Baudewyn van Wytevelde]

WYTEVELDE (BAUDEWYN VAN), is eenen Gendschen geschiedenis-schilder der 15.e eeuw geweest, van wie men niets bezonders weet, dan dat hy in het jaer 1439 een tafereel, de bekooring van S. Antone verbeeldende, voor de abdy van S. Baefs, nevens Gend, en in het jaer 1443 met Jan de Stoener een antaerstuk, met deszelfs luyken of deuren, geschildert heeft voor de abdy van den Nieuwen-Bosch of Nonnen-Bosch, tot Hensden.


[Jan Yoens]

YOENS (JAN), door vele schryvers, doch verkeerdelyk, Jan Hyon en Jun Heyns genoemt, was zoon van jonkheer Pieter, uyt een oud edel Gendsch geslacht, en van Heylsoete van Overleye. In zyne jongheyd droeg hy de wapens en bewees hy groote diensten aen den graef van Vlaenderen Lodewyk van Male, die hem daerom in groote achting had. Partydige schryvers, die door hunne verdigtsels de waerheyd der geschiedenis ontaerd hebben, beweiren dat de genegentheyd van den graef voor Jan Yoens gegrond was op eene moord, waer mede hy Yoens gelast had, die hem door zyne behendige vreedheyd van eenen zynder vyanden Pieter Verhasselt ontmaekt had, nogtans is zulks alleen gestaeft op den haet welken die schryvers voor de Gentenaers en de partydigheyd welke zy voor den souvereyn hadden, het geen hun bewoog de waerheyd te vervalschen, om dies te beter te konnen bewyzen dat in de oorlogen der Gentenaers het recht en het gelyk altyd langs den kant der graeven van Vlaenderen is geweest. Yoens konde rond de dertig jaeren oud zyn, wanneer hy in het jaer 1350 uyt de neiring der vry-schippers, waer in zyne familie ingeschreven was, geroepen wierd, om het ampt van tweeden schepenen van der Reure der

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
stad Gend te bedienen, en in het jaer 1368 was hy vyfden schepenen der zelve bank. Jan Yoens was ter zelver tyd deken van de neiring der vry-schippers, het welk hem in staets-zaeken eenen grooten invloed verschafte; dit alles verwierf hem den haet der gebroeders Gyselbregt en Adriaen Mahieu, die hem by den graef willende verliezen, dien vorst aenzogten Yoens te gelasten met zyne supposten tot het opbrengen van zekere buytengewoone belasting te doen toestemmen, ten eynde daer mede in 's graevens uytgaeven te voorzien. Lodewyk vond dien raed goed en sprak daer van aen Jan Yoens, die den graef verzekerde, dat hy zyne onderhoorige schippers tot het opbrengen der gevraegde belasting zoude beweegd hebben, dewyl hy 's vortens belangen zeer ter hert nam en op de geheele neiring eenen grooten invloed had. De gebroeders Mahieu intusschen, die van de zelve neiring deel maekten, verzaemelden heymelyk de bezonderste supposten en hitsten die tegen hunnen deken op, zeggende dat Yoens, om van langsommeer in de goede gunst van graef Lodewyk te komen, dien vorst geraed had hun met eene buytengewoone belasting te bezwaeren, waer van hy, Yoens, het beste deel zonde gehad hebben, hun voorders aenmaenende om zig daer tegen te verzetten en het gevraegd geld te weygeren. De schippers, aen de vulsche oorblaezingen der Mahieus geloof hegtende, weygerden het verzoek van den graef toe te staen, het geen Vlaenderen in rep en roer bragt en andermael dit ongelukkig land de onheylen van den borger-kryg verwierf. Lodewyk van Male de weygering der vry-schippers, ingevolge het verraederlyk gezeg der Mahieus, aen den kwaeden wil van Yoens toewytende, gebruykte alle zyne magt en invloed op de gemeente van Gend, om hem van zyn ampt van deken der vry-schippers te berooven en het zelve aen Gyselbrecht Mahien te geven, die, zoo door hem als door het toedoen zynder zes broeders, zoo veel te weeg bragt, dat de schippers de gevraegde belasting toestonden, het geen in het jaer 1379 plaets had. Yoens alsdan het verraed vernemende, het welk de Mahieus tegen hem gesmeed hadden en het welk hun maer te wel gelukt was, wierd van vriend van den graef Lodewyk zynen aerts-vyand en besloot geheel het land tegen hem in opstand te brengen, vooraf verzekert zynde van in zyne poogingen onderstennt te worden door alle de gene die in de voorige beroerten Jacob van Artevelde aengekleeft hadden geweest, of wiens ouders en bloedverwanten in 's ruwaerts gelederen het leven verloren hadden. Om dit zyn doelwit te bereyken, wist hy de neiringen der wollewevers en vulders en de gewapende Gendsche krygsbende, die, doordien de gene welke daer van deel maekten witte kaproenen op het hoofd droegen, de witte happen genoemt wierden, en gemeenelyk in den burgerkryg en inlandsche wanorders altyd het hoofd opstaken en te velde traden, behendiglyk in zyne belangen te trekken, tot de handhaeving van Gends rechten en voorrechten, aen te moedigen en tegen de gebroeders Mahieu, alsmede tegen den graef van Vlaenderen Lodewyk van Male, die de Mahiens hoogst beschermde, op te hitsen. Dry honderd van deze witte kappen, die reeds, hoewel meest alle onze historie-schryvers het tegenstrydig beweiren, sedert lange jaeren in wezen waeren, trokken onder aenvoering van jonkheer Goesin Mulaert, heer van Exaerde, van Arnold de Clerck en van Simoen Colpaert, uyt Gend

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
naer S. Joris-ten-Distele, boven Knesselaere, alwaer zy met woede eene groote menigte spaeyiers aenvielen, die aldaer, kragtens eene charte van den graef van Vlaenderen, welke dien vorst, tegenstrydig aen de door hem bezworene privilegien der stad Gend, verleend had ten voordeele der bruggelingen, eene vaerd dolven, hun gedeeltelyk versloegen en gedeellelyk naer Brugge terug dreven. Kort naderhand, in de eerste dagen van september in het jaer 1379, wierd het kasteel, de Culte genoemt, door het vereenigd krygsvolk van Rogier van Oultre, burggraef van Ipren en hoogbaillieu der stad Gend en aenhangers van Gyselbrecht Mahieu bezet, in meyning van welbaest den oproer te stutten, want den hoog-baillieu had reeds verscheyde mael gezeyd: waer zal ik koorden genoeg vinden, om de Gentenaers in hunne deuren op te hangen? Maer Yoens, Mulaert, de Clerck, Colpaert en Lieven Walrave, deken der wollewevers, vergaederden spoedig hunne witte kappen en wollewevers en vielen op de vrydagmerkt tot Gend hunne tegenstrevers op het lyf, die zy den 5 september schier geheel versloegen. Rogier van Oultre (door sommige, maer by misslag, Rogier van Outryve en door den heer de Barante, in zyne Histoire des Ducs de Bourgogne de la maison de Valois, Rogier d'Auterme genoemt) bleef op het slagveld liggen en zyn lyk wierd in het klooster der Freren-Mineuren tot Gend begraven. Twee dagen naer dezen zegeprael trokken de Gendsche witte kappen en wollewevers, onder aenvoering van Jan Yoens, naer Wandelghem (nu Wondelgem en door den heer de Barante by misslag Andreghieu genoemt), alwaer den graef Lodewyk weynige jaeren te vooren een kasteel of lusthuys had laeten bouwen, het welk zy in hunne woede, met schier alle de huyzen van het dorp, afbrandden. Zy spaerden geene huyzen of kasteelen, die aen de graefsgezinde toebehoorden en verwoestten bezonderlyk die der Mahiens en hunne aenklevers; zy doorliepen geheel Oost-Vlaenderen, alwaer zy het volk tegen den graef ophitsten, waer door hun leger in getal zeer aengroeydde, en t'eynde de zelve maend trok Jan Yoens naer Deynze, Brugge en Damme, alwaer hy als vriend ontfangen wierd, maer in die laeste stad wierd hy door eenige aenzienelyke vrouwspersoonen, die den graef toegenegen waeren, tot een avoudmael genood en aldaer vergeven. Terstond wierd hy naer Rodenburg (nu Ardenburg genoemt) of zoo andere meynen naer Eecloo gebragt, alwaer hy nog in het jaer 1379 (volgens eene oude manuscripte kronyk den 2 october), naer dry dagen tydens, overleed. Zyn lyk wierd binnen Gend gedraegen en met eene vorstelyke pragt binnen de parochiaele kerk van S. Nicolaes begraven. Jan Yoens had eenen broeder, Hendrik Yoens genoemt, die in december 1380, naer het sluyten van den vrede tusschen den graef Lodewyk en de Gentenaers, tot tweeden schepenen van der Keure gekozen wierd.





[Michiel Zachtmoorter]

ZACHTMOORTER (MICHIEL), priester, licenciaet in de H. Godheyd en pastor der parochiaele kerk van S. Martens-Akkergem tot Gend, leefde in de eerste helft der 17.e eeuw en was eenen beruchten predikant en schranderen godsgeleerden en tevens eenen goeden vlaemschen taelkundigen en digter, wiens talryke vlaemsche werken, over godvrugtige of digterlyke voorwerpen geschreven en meest alle tot Antwerpen gedrukt, alsnu nog in eene groote achting gehonden worden.



{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Jan Zaman]

ZAMAN (JAN), uyt een edel geslacht gesproten, leefde in de 16.e eeuw, is verscheyde mael schepenen in beyde de banken van zyne geborte-stad en voor zyne eeuw en ten aenzien van zyne geborte eenen goeden franschen digter geweest, die verscheyde hekeldigten van Juvenalis en oden van Tibullus, Propertius en Horatius in fransche verzen vertaelt heeft.


[Hendrik Zeghers]

ZEGHERS (HENDRIK), in het jaer 1556 of 1557 geboren en den 22 february 1587 tot Bergen-op-Zoom ter dood gebragt, was eenen leekenbroeder van het orden der Erremyten van den H. Augustinus, die in november 1586 door eene gewapende bende protestanten in den bosch van Soignies, in Braband, gevangen, tot Bergen-op-Zoom opgebragt en aldaer in eenen kerker geworpen wierd. Hy had zekeren Geeraerd Ridder, zynen stadgenoot en insgelyks Augustyner-broeder, tot lotgenoot en was, zoo als zynen gezel, eenen ongeleerden en zeer eenvoudigen mensch; nogtans had hy het geluk van aen alle de middels te wederstaen welke de protestanten in het werk stelden om hem te konnen verleyden, alzoo alle hunne poogingen te verydelen en de kroon van het marteldom te ontvangen. Het lyk van dezen gelukzaligen martelaer en het geen van zynen kloekmoedigen lotgenoot Geeraerd Ridder is door de zorg van de eerweêrdige heeren Willem van Daele en Pieter Ydens, onder-pastors tot Duysburg, en van den heer Jan Sterxe, schoot binnen het zelve Duysburg, aldaer aengebragt en begraven in den choor der parocchiaele kerk van S. Catharina, alwaer die reliquien door menigvuldige mirakels vermaerd geworden zyn en door de inwoonders geëerd worden.





[Jacob van Zevecotte]

ZEVECOTTE (JACOB VAN), in 1596 geboren en den 10 maert 1642 overleden te Harderwyk, alwaer hy in de universiteyt dier stad het hoogleeraers-ampt in de welsprekentheyd bekleedde, was neef van Ambrosius Theunemans, protestantschen predikant tot Waarmond, en van Cornelius van den Dorpe, lid van de vroedschap der stad Leyden en bloedverwant zynder geleerde stadgenooten Daniel Heinsius en Justus Harduinus. Daer ontbrak hem geene geleerdheyd; hy wierd tot Loven licenciaet in de rechten en trad in het orden der Erremy ten van den H. Augustinus; maer in het jaer 1625 wierp hy de kap over de haeg en vertrok zig in de Vereenigde-Staeten, alwaer hy trouwde. Hy was eenen goeden latynschen digter en heeft verscheyde boekwerken in het licht gegeven en vier handschriften agtergelaeten.
EYNDE.



{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tafel van de kapittelen in dit deel begrepen.

46. Kapittel.	Van de vreedheyd der Zwitsers, hoe zy met'er tyd magtig geworden zyn en het jok van hunnen hals geworpen hebben; van de strydbaerbeyd en gewoonten der oude Swaven en andere Duytsche.	Bladzyde 3
47. Kapittel.	Van de oude afkomst der Gallen of Fransche, en van tweederhande Fransche, als Gallische en Duytsche.	8
48. Kapittel.	Hoe deze Geslagt-lyst voorders uytgebreyd word op verscheyde Vorstendommen en Landen, tot aen den overloffelyken Maximilianus, Roomschen Keyzer.	12
49. Kapittel.	Van de oude afkomst der dry verschrikkelyke natien, als Hunnen, Gotthen en Wandalen, die onze en andere Landen gekweld hebben.	16


Vierden boek.
1. Kapittel.	Van wie deze Nederlanden naer de dood van Julius Cesar bestierd wierden, van groot Belgis en andere dingen.	20
2. Kapittel.	Wat in deze Nederlanden geschied is ten tyde van den keyzer Augustus, onder wiens regering Christus geboren wierd.	24
3. Kapittel.	Wat de keulsche Kronyk in deze Nederlanden zegt geschied te zyn in het jaer dat Christus geboren wierd, of daer omtrent, en van de stad Keulen.	27
4. Kapittel.	Wat de triersche Kronyk meld wegens de stigting der oude stad Trier.	32
5. Kapittel.	Hoe de stad Trier schatting ontfing van vyf andere steden, en wat daer uyt veroorzaekt is.	36
6. Kapittel.	Dat den keyzer Augustus niet altyd gezegepraeld, maer ook verlies geleden heeft in deze en andere Landen.	38
7. Kapittel.	Wat in deze Nederlanden voorgevallen is onder de roomsche keyzers Claudius en den boosaerdigen Nero.	40
8. Kapittel.	Van de edele afkomst der Brabonen, die van de Romeynen tot Bestierders dezer Nederlanden gesteld wierden.	44
9. Kapittel.	Van zommige Roomsche Keyzers, en wat in deze Nederlanden onder de zelve gezien is.	48


{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

10. Kapittel.	Hoe Godefridus Brabon tegen de Romeynen opstond, en op de zelve eene groote overwinning behaelde. Van zommige vermaerde Mannen.	51
11. Kapittel.	Van eenige Regeerders van Vlaenderen, en van dertig Tyrannen die hun Keyzers lieten noemen en nae het Roomsch Ryk stonden.	56
12. Kapittel.	Nog van zommige Bestierders van Vlaenderen, en onder welke roomsche keyzers zy regeerden.	61
13. Kapittel.	Wat voorders in deze Nederlanden en elders voorgevallen is, sedert het jaer Ons Heere 377 tot 416, en van de naemen van zommige andere Natien.	64
14. Kapittel.	Van Karel den Schoonen, Falando en zyne kinderen, en van zommige fransche en brittannische Koningen die in dezen tyd geregeerd hebben.	67
15. Kapittel.	Wat'er voord in deze Nederlanden en elders voorgevallen is; hoe Saluwaert vermoord en beroofd wierd, en hoe zynen zoon Liederik over deze daed vraeke nam.	72
16. Kapittel.	Van Liederiks Houwelyk, zyne rechtveêrdigheyd en zyne Kinderen. Groote verwoesting in Vlaenderen en daer omtrent.	75
17. Kapittel.	Dat de Bestierders van Vlaenderen van edelen stam waeren, en ook met adelyke geslachten door Houwelyken vermaegschapt.	79
18. Kapittel.	Hoe den jongen Liederik, zoon van Estoredus, groote moeyte had om de roovers en moordenaeren te bedwingen, die hun onthielden in de bosschen van Vlaenderen.	83
19. Kapittel.	Van eenige vroome Graeven van Vlaenderen die voor den Christenen Naem in verre lauden hun leven gewaegd hebben tegen de ongeloovige Sarracenen of Turken.	87
20. Kapittel.	Hoe de Romeynen gewoon waeren hun te oeffenen in de konst des Oorlogs.	91
21. Kapittel.	Hoe de Romeynen hunne legers plagten neder te slaen, en hoe stiptelyk zy alle dingen beschikten.	93
22. Kapittel.	Van het Geweèr en Harnas der Romeynen, hoe zy hunne Oorlogen met wysheyd voerden, en hunne Kapiteynen zeer getrouw en onderdaenig waeren.	95
23. Kapittel.	Van den stryd der Romeynen, mogendheyd en groot geweld over de gansche Weireld, eene schoone, lustige en wel bedagte Redevoering.	98
24. Kapittel.	Van de strydbaerheyd der Gallen en Belgen, en hoe de Koningen van Vrankryk hunne Voorrechten in Vlaenderen afgegaen zyn.	104
25. Kapittel.	Hoe Holland van Batho met zyn volk bewoond is geworden, en den naem van Batavia gekregen heeft.	106


{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

26. Kapittel.	Van Holland en deszelfs voornaemste Steden.	110
27. Kapittel.	Van Zeeland, en hoe het eerst afgedykt was.	114
28. Kapittel.	Van de stigting der Zeeuwsche Steden, en den oorsprong van hunne Naemen.	117
29. Kapittel.	Van eenige oude gewoonten der Hollanders en Zeelanders.	119
30. Kapittel.	Van eenige andere zeden en gewoonten der Hollanders en Zeelanders, hunne wyze van oorlogen in oude tyden; hunnen lof.	122
31. Kapittel.	Hoe Braband, Henegouw en Vlaenderen van ouds beschreven zyn, en van den naem Gelderen.	125
32. Kapittel.	Van zommige eygenschappen van Braband en Henegouw, en van de voornaemste steden dezer landschappen.	128
33. Kapittel.	Van de Vlaemingen en hunne oude Naemen, en van de Doornykers.	135
34. Kapittel.	Van de gelegentheyd van Vlaenderen in oude tyden omtrent de zee.	137
35. Kapittel.	Van alle de Overstroomingen in Vlaenderen, van het jaer 1316 tot 1566.	141
36. Kapittel.	Van de Rivieren van Vlaenderen.	146
37. Kapittel.	Van de beslotene steden in Vlaenderen, hoe veel onbeslotene Steden en Dorpen in dit Landschap geteld worden, en van de Vlaemsche Steden, die Zee-haeven en sterke Kasteelen hebben.	150
38. Kapittel.	Van de Heerlykheden, Voorrechten en den Edeldom van Vlaenderen.	154
39. Kapittel.	Hoe Vlaenderen plagt verdeeld te zyn, en van de hooge Leenhoven van het zelve land.	158
40. Kapittel.	Van zommige Oudheden der stad Gend, en van haere verscheyde Naemen.	161
41. Kapittel.	Van sommige Oudheden raekende de Abdyen van S. Bavo en S. Pieter te Gend, en andere dingen.	166
42. Kapittel.	Van Zommige Oudheden en Schermutselingen van de twee kasteelen te Gend, staende op de Rivier de Leye.	172
43. Kapittel.	Hoe de Moniken weder hun verblyf kwamen houden te S. Baefs, onder hunnen abt Gerardus. Korte beschryving van het Beleg van Gend, en hoe daer uyt eene Jaer-merkt en Waeke gesproten is.	177
44. Kapittel.	Van verscheyde dingen hier te lande en elders gebeurt omtrent het jaer 1000, voor en naer, van de verwoesting der stad Lothryk enz.	183
45. Kapittel.	Van zommige Gedenk-teekenen en Oudheden der stad Lothryk, daer men meynt dat Belgis gestaen heeft.	187
46. Kapittel.	Van de meting der stad Gend, van haere Gestigten, Gerievelykheden, Bestiering, Hantering en Zeldzaemheyd.	194
47. Kapittel.	Van een wonderhaer geschilderd Autaer-Tafe-	


{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

	reel te Gend, welkers weerga nauwelyks in de wereld is, en andere dingen.	202
48. Kapittel.	Van den yzeren zolder te Gend, en vele andere konstige werken raekende de Beeldhenwkunde.	210
49. Kapittel.	Van zommige Kloosters en pragtige Huyzen te Gend, en van twee schoone Schutters-Hoven.	215
50. Kapittel.	Van zommige Wonderen raekende de Schilder- en Beeldhouw-kunde.	220
51. Kapittel.	Van het Stad- of Schepen-huys te Gend, verscheyde veranderingen en vernieuwingen aen het zelve gedaen, en van eenige voornaeme Klokken dezer stad.	224
52. Kapittel.	Van de stigting van zommige oude Gebouwen te Gend.	231
53. Kapittel.	Vervolg van de stigting der Gendsche Gebouwen.	236
54. Kapittel.	Vervolg van de opregting en vernieuwing der Gendsche Gestigten, en wanneer zommige van de zelve afgebroken wierden, tot het jaer 1565.	240
55. Kapittel.	Van eenige Wonderen en Vremdheden te Gend geschied.	247
56. Kapittel.	Van tien Eygendommen die aen Gend mogen toegeschreven worden; van de rivier de Lieve; van de Voorrechten dezer stad en haere Teekens.	254
57. Kapittel.	Van zommige oude Policien te Gend; van de genegentheyd der Gentenaeren tot hunnen Vorst en van hunne grootmoedigheyd; van de Kamer van den Raed binnen de gemelde stad.	259
58. Kapittel.	Van de Wet van Gend, en hoe zy in voorledene tyden verkozen wierd by privilegie.	268
59. Kapittel.	Van de princelyke stad Brugge, wat van de zelve geweest heeft en nog is.	272
60. Kapittel.	Van de stad Iperen en zommige andere steden van Vlaenderen, als Cassel, Ryssel, Douay, Audenaerde, Kortryk, Aelst, Dendermonde, Geeraerdshergen en Grevelingen.	277
61. Kapittel.	Verscheyde gevoelens aengaende de oudheyd van Doornyk, wat zy voor eene stad geweest heeft en nog is, wezende dit ten deele eene berhaeling van het geen daer van in het tweede boek gezeyd is.	280
62. Kapittel.	Van de verandering der Nederlanden en den oorsprong der stad Loven.	287
63. Kapittel.	Van twee Kasteelen, het een te Leyden en het ander te Antwerpen; van de Russen; vermeerdering van Antwerpen.	290
64. Kapittel.	Van Brussel, Mechelen, Lier, Aken, Maestricht en Hoey.	293
65. Kapittel.	Van de Wapenen der dry hoofdsteden van Vlaenderen, en wat Wapenen vele vremde natien van ouds gevoert hebben.	297
66. Kapittel.	Van verscheyde wondere dingen in deze Neder-	


{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

	landen geschied sedert het jaer Ons Heere 380 tot 1164, waer in ook verhaelt worden sommige verwoestingen veroorzaekt door den brand.	304
67. Kapittel.	Van andere Wonderen in deze Nederlanden geschied van het jaer 1267, of daer ontrent, tot 1404.	310
68. Kapittel.	Van andere Wonderen in deze landen gebeurt sedert het jaer 1468 tot den tegenwoordigen tyd.	314
69. Kapittel.	Hoe en van wie deze Landen eerst tot het Christen Geloof zyn bekeert geworden.	322
70. Kapittel.	Van de Bekeering van Vlaenderen, en wie daer toe bezonderlyk gearbeyd hebben.	326
71. En laeste Kapittel.	Wie nog groote neêrstigheyd gedaen hebben om de Vlaemingen in het Christen Geloof en in de deugd te onderhouden.	330
	BEOORDEELING van eenen hedendagschen Nederlandschen Geleerden, over Marcus van Vaernewyks Historie van Belgis.	335


Bvyoegsel op Marcus van Vaernewyks Historie van Belgis, of Kronyke der Nederlandsche Oudheyd, door eenen Nederlandschen Geschied-kundigen.

Eerste Kapittel. Van den oorsprong der naemen van sommige aloude Volkeren, die de Nederlanden bewoont of aldaer hun verblyf gehouden hebben.	Bladzyde. 1
Tweede Kapittel. Van de Zeden en Gewoonten van eenige der Volkeren, waer van in het voorgaende kapittel gesproken is.	16
Derde Kapittel. Van nog eenige andere Volkeren van Scythischen oorsprong, die tot den ondergang van het romeynsch keyzerryk medegewerkt hebben en in de voorgaende kapittels niet genoemt zyn.	21
Vierde Kapittel. Van de Volkeren die by de komst van Julius Cesar in Gallien het land van Belgien bewoonden.	24
Vyfde Kapittel. Van de overblyfsels van den naem der Volkeren die eertyds de Nederlanden verwoest hebben, welke in den genen van sommige gemeenten van het koningryk der Nederlanden nog gevonden worden.	27
Zesde Kapittel. Van den oorsprong van den naem der verschillige Provincien en voornaemste Gewesten der Nederlanden.	30
Zevenste Kapittel. Van den toestand der zeventien Provincien der Nederlanden in het midden der zestiende eeuw.	33
Achtste Kapittel. Van de bynaemen welke aen sommige Forestiers en Graeven van Vlaenderen gegeven zyn geweest.	69
Negenste Kapittel. Van de Baronnyen en aloude Bannier-Heerlykheden van Vlaenderen.	83


{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tiende Kapittel. Van eenige Heerlykheden van Vlaenderen, waer van in het voorgaende kapittel niet gehandelt is.	109
Elfste Kapittel. Over den inwendigen toestand der Nederlanden geduerende de regeering van den berugten hertog van Bourgondien Philippe den Goeden.	126
Twaelfste en laeste Kapittel. Van eenige Gebeurtenissen en Stigtingen, die voor het jaer 1560 in Vlaenderen plaets gehad hebben en waer van Marcus van Vaernewyck geen gewaeg maekt.	177
Alphabetische beredeneerde naemlyst der Gentenaeren, die in de Geestelykheyd, in het Wethouderschap, in den Kryg of in het een of ander vak der Konsten, Letteren en Wetenschappen eenen onsterffelyken naem verworven hebben.	Bladzyde 1
Aenwyzings-tafel der Kerken, Kloosters, Godshuyzen, Openbaere Gebouwen en Gestigten, voornaemste Bezondere Gebouwen, Poorten, Bruggen enz. enz. begrepen in het Plan van Gend, zoo als die stad in het jaer 1534 bestond, voor het afbreken der S. Baefs-stede.	Bladzyde 1

eynde der tafel van het tweede en laeste deel.




1 Dezen Willem van Vaernewyck was eenen der hoofdmannen van den vermaerden Jacob van Artevelde, naer wiens dood hy het opperbevel nam der vlaemsche krygs-benden en zig vervoegde met William Hastings, die de engelsche aenvoerde; vervolgens bemagtigden zy te saemen de stad Dendermonde. Willem van Vaernewyck woonde te Gend in de Onderstraet.

1 Het is verkeerdelyk dat verscheyde geslacht-schryvers, misleyd door den Receuil de la Noblesse de Bourgogne, Limbourg, Luxembourg, Gueldres, Flandres, Artois, Hainaut, Hollande, Zèlande, Namur, Malines etc., par J. Leroux, Lille 1715, gedagt hebben, dat de roemryke familie der van Vaernewyck uytgestorven zynde, vervangen is geworden door de gene van Philippe Theodore de Gand of van Ghendt, die, volgens het geen in gemeld boekwerk aengehaeld is, fol. 281, by diploma des konings van Spagnien Philippe IV van den 9 september 1645, tot den adelstand verheven wierd en 's konings goedkeuring bekwam tot het aennemen en draegen van den naem en wapens der familie van Vaernewyck; zulks heeft ons hewogen den volgenden onpartydigen uytslag onzer opzoekingen ontrent dat voorwerp nen den lezer mede te deelen, op dat hy onderrigt zy, dat de hedendagsche familie de Vaernewyck afstamd niet van Philippe Theodore van Ghendt, maer wel in regte mannelyke linie van het aloud edel gendsch geslacht van Vaerneuyck.


Den schryver van dit boekwerk, Marcus van Vaernewyck, filius Marcus, had, zoo als hier boven gezeyd is, eenen
    broeder, genoemt Pieter, die, uyt zyn houwelyk met jongvrouw Clara van Keverwyck, onder andere kinders, eenen zoon, genoemt Jan, agter liet, in het jaer 1566 stierf en in S. Jans-kerk te Gend begraeven wierd. Zulks blykt uyt eene wettelyke verkaeveling, gepasseert voor schepene van Gedeele der stede van Gend, den 21 april 1576. Jonkheer Jan van Vaernewyck, overleden in 1610 en begraven in S. Baefs-kerk, trouwde jongvrouw Catharina van der Zype, vrouw van Diepenbroek (eene heerlykheyd, gelegen binnen de parochie van Lovendegem, welke door dit houwelyk in het geslacht der van Vaernewyck kwam, waer in het tot hier toe gebleven is) en van Groot Waxiers, dogter van jonkheer Geeraerd van der Zype. In gemelde verkaeveling leest men, dat den oudsten zoon van jonkbeer Jan van Vaernewyck en jongvrouw Catharina van der Zype was jonkbeer Francies van Vaernewyck, het geen ook blykt uyt eenen act van leen-verheffing, gepasseert voor het leen-hof van S. Pieters nevens Gend, ten jaere 1620; by was te Gend geboren en den 25 july 1570 in de parochiaele kerk van S. Michiels gedoopt, en trouwde in de zelve kerk den 28 july 1593 met jongvrouw Jacquemyne de Bacquere, dogter van jonkheer Denys de Bacquere, heer van Beaupays, en van jongvrouw Jacquemyne van Overbeke, het welk bewezen word door instrument van liquidatie, gepasseert den 18 october 1659 voor meester Jan Baptiste Ottevaere, notaris te Gend. Mh.r Denys van Vaernewyck, ridder (verheven den 8 november 1657), heer van Lembeke en Diepenbroeck, schepenen van der Keure en kapiteyn van eene vrye compagnie van 500 mannen, geboren te Astene, by Deynze, den 29 july 1603, overleden binnen Gend den 4 july 1670 en begraven in de hoofd-kerk van S. Baefs aldaer, word geprobeert te zyn zoon van den voornoemden jonkheer Francies van Vaernewyck, nyt eene verkaeveling van goederen gepasseert voor schepene van Gedeele der stad Gend, den 6 september 1674, alwaer ook gezien word, dat hy getrouwt was geweest: 1.o met jongvrouw Anna van der Meeren, dogter van jonkheer Guillielmus van der Meeren, heer van Oycke, Asperen en Synghem en onder-baillieu der stad Gend, en 2.o met jongvrouw Anna Marie de Cerf, dogter van jonkheer Jacobus de Cerf, heer van Belleghem, en van jongvrouw Anne de Brune. Jonkheer Floris Bonaventura van Vaernewyck, heer van Lembeke en Diepenbroeck, kapiteyn ten dienste van Zyne Katholyke Majesteyt, van 1673 tot 1690, gedoopt in S. Baefs-kerk te Gend den 21 mey 1659 en aldaer begraven den 28 maert 1721, was zoon van den voornoemden Mh.r Denys van Vaernewyck en van zyne tweede gemaelin jongvrouw Marie de Cerf; hy trouwde den 24 juny 1690, in gemelde kerk van S. Baefs, met jongvrouw Maria Barbara Odiilio de Hellin, dogter van Mh.r Karel de Hellin, burggraeve van Angaai, heer van Wassenhove enz., en van jongvrouw Maria Joanna de la Jonchiėre, zoo als het blykt uyt den staet van goed, gepasseert voor schepene van Gedeele der stad Gend, den 8 december 1706. Zy stierf in 1698 en wierd in de kerk van het Recollecten-klooster te Gend begraven. Jonkheer Claude Bonaventura van Vaernewyck, heer van Lembeke, Diepenbroeck en Belleghem, geboren te Gend den 3 april 1693, was zoon van den voormelden jonkheer Floris Bonaventura van Vaernewyck, gelyk het blykt uyt den gemelden staet van goed, en trad den 24 november 1722 te Ohain, in Waelsch-Braband, in houwelyk met zyne nigt jongvrouw Maria Theresia de Hellin, eenige erfgenaeme en dogter van Mh.r Jan Baptiste de Hellin, burggraeve van Angest, en van jongvrouw Maria Philippina de Lalaing; hy stierf den 20 april 1750 en wierd begraven in het klooster der Chartreusen tot Gend, agterlaetende, onder andere kinders, jonkheer Francies Marie Joseph Frederik de Vaernewyck, heer van Belleghem, schepenen van der Keure der stad Gend en leenman van den Oudenburg, geboren den 31 augusti 1737, getrouwd in S. Baefs-kerk te Gend den 27 january 1763 met jongvrouw Isabella Joanna Josepha Coleta Dons, oudste dogter van jonkheer Jan Joseph Dons, baron van Lovendeghem, en van jongvrouw Anna Francisca Vilain XIIII, vader der heeren gebroeders de Vaernewyck, die alsnu binnen de stad Gend verblyven.


Zoo als men uyt bet hier boven aengehaelde ziet, is het immers belachelyk te denken, dat de hedendagsche familie de Vaernewyck uyt meergemelden Philippe Theodore de Gand of van Ghendt zou gesproten zyn, dewyl Mh.r Donys van Vaernewyck, heer van Lembeke en Diepenbroeck, ten jaere 1645, wanneer het de Gand toegelaeten wierd den naem en wapens der van Vaernewyck aen te nemen, nog in leven was; dat Mh.r Denys van Vaernewyck in regte linie afstamde van jonkbeer Pieter van Vaernewyck, filius jonkbeer Marcus, en voorts van jonkheer Simoen van Vaernewyck, die in de 13.e eeuw leefde; en dat de bedendagsche familie de Vaernewyck in regte mannelyke linie van gemelden Mh.r Denys van Vaernewyck voortgesproten is.


Ook vind men in het koninglyk diploma, aen gemelden Philippe Theodore de Gand verleent, de volgende bespreken: ‘Sur
    l'expose fait par le petitionnaire Philippe Theodore de Gand, ne et demeurant a Alost, qu'il etait fils legitime et seul enfant
        de fou Franchois de Gand et de Damoiselle Catherine de Vaernewyck, de meme heritier futur de son Oncle maternel Messire Theodore de Vaernewyck, escuyer, qui est en grand aage et celibataire, lequel auroit toujours permis qu'il porta son nom et l'auroit adopte, par acte legal de la Cour Feodale d'Alost, le 31 octobre 1644, et sur la remonstrance de bonne foy, que personne masculine ne resteroit de sa dite famille, apres la mort de son diet Oncle, ce qui se doit entendre de la branche et particuliere familla au quartier d'Alost, puisque le suppliant ne connoistroit aultres et auroit appris de ses diets Oncle, Mere et Parents, de n'y avoir d'autres du lignage de Vaernewyck. Tout ce que dessus considere, et sous reserve de non-prejudice des autres qui se pourroient de la meme famille, branche et lignage, portant ledict nom et armes, en co trouver interesses, ensuite de ce, il a plu a Sa Majeste de m'ordonner par acte, depeche sous la signature et cachet secret d'icelle etc., etc. ’Den gemelden Philippe Theodore de Gand, die op deze wyze den naem en de wapens van het geslacht der van Vaernewyck bekomen had, is binnen de stad Aelst gestorven en äldaer begraven in de kerk van het klooster der Carmeliten-Discalsen, alwaer zynen zark tot de vernieting der kloosters in de Nederlanden bestaen heeft en melding maekte van het uytsterven van den naem der van Vaernewyck in den lande van Aelst, dewyl Philippe Theodore de Gand geene kinders agtergelaeten heeft.


Zoo als 'er verkeerdelyk gedagt word, dat de hedendagsche familie de Vaernewyck van meergemelden Philippe Theodore de
    Gand afstamd, word'er niet min verkeerdelyk vermoed, dat de edele heeren gebroeders de Vaernewyck, alsnu te Gend
    verblyvende, onvoorzien zynde van kinders van het mannelyk geslacht, den naem en wapen van hun doorlugtig huys, by octroi van Z.M. den koning,
    zouden overzetten aen eene familie waer mede zy geallieert zyn, dewyl'er nog eenen staek van het oud edel gendsch geslacht der van
        Vaernewyck, van den tak der heeren van Steenkerks te Swynaerde, tegenwoordig nog binnen de stad Mechelen bestaet en
    door de gemelde heeren gebroeders de Vaernewyck alhier voor hunne bloedverwanten niet konnen ontkend worden, te weten: de
    afstammelingen van jonkheer Jan Karel Joseph van Vaernewyck, zoon van den hier boven gemelden jonkheer Floris Bonaventura van Vaernewyck, heer van Lembeke en Diepenbroeck, die den 25 juny 1695 te Gend ter weireld kwam, broeder was van den hier boven vermelden jonkheer Claude Bonaventura van Vaernewyck, heer van Lembeke, Diepenbroeck en Bellegem, uyt wien de heeren gebroeders de Vaernewyck alhier voortgesproten zyn, den 1 september 1761 overleed en uyt zyn eerste houwelyk met jongvrouw Helena Theresia de Crombrugghe, dogter van jonkheer Gillis, heer van Rynsacker, eenen zoon achterliet, genaemd jonkheer Joris de Vaernewyck, oud-kapiteyn in roomsch keyzerlyken en koninglyken dienst, getrouwd met jongvrouw Maria Josepha de Sequeyra, dogter van jonkheer Joseph, kapiteyn in spaenschen dienst, en van jongvrouw Barbara de Tello, wiens afstammelingen binnen de stad Mechelen verblyven; zynde, volgens verhef van den jaere 1791, alle de leenen van den gendschen staek der familie de Vaernewyck op het hoofd van Mh.r Francies Frederik de Vaernewyck, burggraef van Angest, heer van Diepenbroeck enz., blyven volgen en alsnu den titel van burggraef van Angest toegekent aen jonkheer Karel de Vaernewyck, kamerheer van Z.M., lid van de eerste kamer der staeten-generael en van het ridderschap der provincie van Oost-Vlaenderen.

* Idée (volgens de uytlegging der Platonisten) is eene forme boven de lichaemen, zielen en verstanden; enkel, zuyver, onveranderlyk, onverscheydelyk, onlichaemelyk en eeuwig.

1 Europa paeld tegen het westen en het noorden, aen den grooten occeaen; langs den oosten paeld het tegen Asien, de Azofsche- en Zwarte zee, en langs den zuyden tegon de middenlandsche zee, die Europa van Afrika afscheyd. - Europa heeft 153,529 vierkante mylen, van 15 in eenen graed, aen opervlakte, zynde een zestiende der oppervlakte van den aerdbol. Deszelfs bevolking word gerekend op 180 millioenen en half zielen, het welk door elkanderen 1177 inwoonders par vierkante myle maekt; dog men moet aenmerken, dat deze bevolking zeer ongelyk verdeeld is; want indien men, by voorbeeld, in de Nederlanden 4550 zielen par vierkante myle teld, bevat 'er Rusland maer 447, Zweden 362 en Noorwegen 188. Men teld in Europa 17 onderscheydene natien: de roomsch-katholyke zyn 'er ten getallen van omtrent 100 millioenen; de protestanten van verschillende gezindbeden 42 millioenen; de onvereenigde Grieken 32 millioenen; de mennoniten 240,000; de methodisten 190,000; de unitarissen 50,000; de quakers 40,000; de mahometaenen 2,630,000 en de joden 2,060,000.

1 Een legioen is 6666 mannen.

1 Tot op heden ziet men nog eene steene voute, op St.-Pieters, tegen de Petercelle-poort, aen de vesting der stad Gend, aen welke voute men nu eene sterke houte poorte gemaekt heeft, het welk men dagelyks zien kan; maer men twyffeld of deze steene voute of onderaerdschen weg tot Velsike uytkomt. Nogtans geloofweêrdige persoonen zeggen, als dat dien meergemelden weg of gang tot het voorzeyde Velsike loopt, immers door de groote oudheyd, kan men zulks niet voor zeker bevestigen, men laet den lezer daer van oordeelen.

1 Keyzer Karel den V. heeft het gemeld klooster doen afbreken en een kasteel in de plaets laeten bouwen, in het jaer 1541, om de Gentenaers te betengelen; het welk heden genoemd word het Spaenjaerdsch-kasteel.

1 Daer is eenen twee-stryd voorgevallen tusschen Titus Manlius en eenen
        kapiteyn der Gallen, aen welken kamp het verlies van het een of het ander heyr afhing, want zy waeren beyde slagveêrdig, en vermids Titus Manlius, zynen degen dwars door den gemelden kapiteyns lyf stoote, waeren de Gallen overwoonen, doch zy wilden hun
        niet overgeven en leverden de Romeynen slag, maer zy wierden ten onder gebragt. Even wierd Marcus Valerius op eenen anderen
        tyd uytgedaegd van een der Gallen en overwoon insgelyks zyne tegenpartye.

1 Annibal dede eene menigte boomen vellen, en liet onder de zelve het vuer steken, en wanneer de
        rotsen zoo rood als gloeyende kolen waeren, dede hy 'er, gelyk Titus Livius schryft, eene groote menigte azyn op gieten,
        waer door de rotsen geheel verkalkt en zagt wierden; aldus baende hy eenen vryen doorgang aen zyn leger. Zommige schryvers twyffelen of den
        azyn deze kragt heeft, en of hy 'er zoo veel in deze plaets zoude konnen byeen verzaemeld hebben.

1 Antwerpens koophandel is sedert de opkomst van Amsterdam en Rotterdam zeer verminderd, en alhoewel den zelven sedert eenige jaeren wederom aengroeyt, kan hy geenzins voor zeer aenzienelyk genaemd worden. Hier diend men ook te bemerken dat Antwerpen, gelegen in de oude landstreek der Menapieren, noyt de hoofdstad des bertogdoms van Braband, maer enkelyk de gene van het markgraefschap des H.R. Ryk of van Antwerpen, eene der 17 provincien der Nederlanden, is geweest.

2 Die netten van koperdraed zyn geduerende de beeldstormery van 1578 vernietigd, en den bosch afgebrand en geheel verwoest.

1 In 1560 verloor Loven het voorrecht van de hoofdstad des hertogdoms van Braband te zyn, het welk aen Brussel gegeven wierd, alwaer reeds den zetel van het gouvernement geplaetst was.

2 Ten jaere 1427 lieten de baender-heeren van Bergen in Henegauw, Diest en Wezemael, in Braband, op gemeyne kosten, de steden van Loven, Luyk en Gend meten, welke werkinge 4950 guldens kostte, en diesvolgens bevonden wierd, dat Gend 45,640 romeynsche vierkante voeten ofte vier duydsche mylen en ook 3300 roeden in haeren omtrek had, terwyl de grootte der oppervlakte van Loven 3303, de gene van Luyk 3305, die van Keulen 3315 en de gene van Parys slechts 2293 roeden bevonden wierd. Dus dat Gend 3 roeden kleynder als Loven, 5 kleynder als Luyk, 15 kleynder als Keulen, doch 7 roeden grooter als Parys was.

3 In het jaer 1428 had de eerste generacle promotie in de wysbegeirte van die vermaerde universiteyt plaetse, alwaer de philosophen in vier beruchte pedagogien verdeeld wierden, te weten: het Castrum (kasteel), de Valke, de Lelie en het Verken; den eersten primus was Hendrik de Loe, gebortig van Loven. Onder de vermaerdste primusen dier universiteyt onderscheyd men Pauwel de Rota, in 1436; Adriaen Florensz. Baeyens, van Utrecht, in 1478, naermaels leermeester van keyzer Karel V, en paus, onder den naem van Adrianus VI; Pieter de Rota, van Dendermonde, kreupel en blind, in 1500; Joannes Faber (Lefebvre), van Bergen in Henegauw, in 1544; Geeraerd van Caverson, van Loven, in 1552; Leonardus Leys ofte Lessius, van Brecht, in 1572; Georgius Rumus, van Annecy, in Savoyen, in 1603; Cornelius Jansenius, van Leerdam, in 1604, naederhand bisschop van Ipren en oorsprong der jansenisten; Joannes Carolus à Quercu (Duchesne), van Antwerpen, in 1629; Jacob Tacquenier, van Bergen in Henegauw, in 1636; Jan Baptiste de Smet, van Lokeren, in 1694, naermaels bisschop van Ipren en van Gend; Egidius Franciscus Audenaerdt, van Lokeren, in 1711; Hendrik van Gameren, van Saventheim, in 1719, naederhand bisschop van Antwerpen; Govardus Gerardus van Eersel, van Antwerpen, in 1730, naermaels bisschop van Gend; Philippe Joseph de Wexer, van S. Nicolaes, in 1741; Jacobus Thomas Wellens, van Antwerpen, in 1745, naederhand bisschop van Antwerpen; Egidius Franciscus de Grave, van S. Nicolaes, in 1751; Guillielmus van Cutsem, van S. Pieters-Leeuw, in 1770; den baron van Bartenstein, van Brussel, in 1775; den baron de Secus, van Bergen, in Henegauw (nu lid van de 2.e kamer der staeten-generael), in 1778; Francies Joseph Beyts, van Brugge, in 1782; Jan Joseph Drault, van Brussel, in 1795; en Pieter Joseph Trentesaux, van S. Leodegarde, by Doornyk (oud lid van de 2.e kamer der staeten-generael) in 1795 (2.e promotie). Den laesten primus der oude universiteyt van Loven is geweest in 1796 Jan Heumen, van Aerschoot. Gend heeft in de universiteyt van Loven vier primusen gehad, te weten; Huybrecht Raelen, in 1677 (wan. neer'er dry primusen waeren); Judocus Goethals, in 1681; Adriaen Poelman, in 1686; en Jan Baptiste Hellebaut, in 1793.

1 Deze menagerie is aldaer niet meer te vinden, en het paleys, waer van Vaernewyck hier spreekt, is het oud hof, het welk nu tot bibliotheque en museum dient, en den 13 january 1827 door eenen hevigen brand zeer beschaedigd is geweest.

1 Sedert den tyd van Vaernewyck is deze stad zeer veranderd, en ziet men aldaer, even als in de andere nederlandsche steden, zeer vele gebouwen met pannen en tichels overdekt, en worden 'er de schaliën nu zeer weynig gebezigd.

1 Dit kasteel van Bossuyt, is in 1579 door de nederlandsche opstandelingen geheel verwoest, uyt hoofde van den haet welken zy droegen aen den heer van Bossuyt, stadhouder van Holland, gunsteling en raedsman van den hertog van Alba.

1 De vlaemsche ruyterye is van ouds zeer geacht geweest. De zelve was in de 15.e eeuwe zeer talryk. Keyzer Karel V verminderde haer tot op 3000 mannen. Hy wapende de ruyters met lancen en pistolen, en dede door hunne hulp in den oorlog zulkdaenigen voortgang, dat men in Europa niet als de vlaemsche troepen prees. Nergens was'er eene beter geoeffende milice en verharder tegen de ongemakken des oorlogs. Vlaenderen wierd de schole van Mars genaemd. Een gedeelte der lyfwagt van den koning van Spagnien draegd nog den naem van Garde Wallonne, word zeer geagt en is ten meerderen deele uyt Waelsch Vlaenderlingen saemengesteld.

2 Sedert de beeldstormerye en godsdienstige beroerten der 16.e eeuwe, en vooral door de fransche omwenteling, is het laken-weven en den laken-handel in Vlaenderen zeer afgevallen, en Audenaerde, die zoo vermaerd was door haere fabryken van tapyten, heeft daer van niets overig, dan eene treurige gedagtenisse; Doornyk alleen, welke eertyds ook onder de vlaemsche steden geteld wierd, bezit eenige tapyten-fabryken, welke zich eene welverdiende vermaerdheyd beginnen te verwerven.

1 Volgens Julius-Caesar, in zyne geagte commentarien, waeren dit alle, uytgezonderd de twee laeste natien, zoo vele verscheyde volkeren, die het westelyk gedeelte van Belgien of Gallia Belgica bewoonden.

2 Zommige meenen den oorsprong van het woord Flandria te moeten toeschryven aen de winden die met hevigheyd blaesden tegen de wouden, welke dit land overdekten.

1 Als een bewys hier van, kan men bybrengen, dat by het graven van den nieuwen kom tot Terneuzen in 1827, ruym dertig voeten onder den water-pyl der zee, immers ter diepte van dien zelven kom, boomen en elzen slaghout zyn gevonden, als ook eenen dracy-boom. Wanneer men in het Veurne-Ambacht en in de kasselrye van Bourburg eenen put graeft, vind men diep in de aerde geheele laegen van half verrot hout, jae, zelfs geheele boomen en hazelhout, welke met verscheyde voeten zee-zand, met sehelpkens gemengd, overdekt zyn. Ziet Recusil de la Noblesse de Flandres etc., gedrukt te Ryssel in 1715.

1 De onderscheydene zeeuwsche eylanden zyn Walcheren, Schouwen, Noord-Beveland, Zuyd-Beveland, Duyveland, Cadsant, Telen, Eyerland, S. Martensdyk en Wolffersdyk.

1 Jhr. A.J.L. van den Bogaerde maekt melding in zyn boekwerk over het district S. Nicolaes, voorheon land van Waes, eerste boekdeel, bladzyden 50, 51, 52, 53, 54 en 55, van de volgende overstroomingen: in 1014, wanneer den vlaemschen Oceaen zoo hoog opzwol, dat zyne haeren de duynen doorbraken en menige landen en dorpen overspoelden; in 1170, den 23 september, en in 1175, welke zeer ysselykwaeren; in 1225, 1277 en 1285, wanneer groote dykbreuken plaets hadden; in 1324, op S. Clemens-dag, wanneer vyf dorpen in het land van Saftingen overstroomd wierden; in 1337, op kers-nacht; in 1357; in 1468; in 1526, den 8 february, wanneer het kasteel van den heer van Wacken, Adolphe de Bourgoigne, in het land van Waes, instortte; in 1578, den 28 november, alsdan was den polder van Calloo geheel onder water; in 1583, wanneer den polder van Namen, het Land van Saftingen, de Waessche en de Beversche polders overstroomden; in 1584, als de polders van Vracene, S. Gillis en Verrebroek onder water stonden; in 1613, 1651, den 5 mey 1661, den 28 february 1662, in 1675, in 1680 en den 26 january 1682; geducrende de oorlogen van 1703, 1745, 1746, 1784, 1785 en 1794, wanneer het land van Waes onder water gezet wierd; in 1714, wanneer den polder van Calloo doorbrak; in 1715, als verscheyde dyken in Staets-en Keyzerlyk-Vlaenderen, onder andere den dyk by Ruppelmonde, doorbraken; in 1717, den 1 december 1720, in 1735, in 1737, in 1740, den 9 maerte 1750, in 1775, den 14 en 15 january 1808, den 2 maert 1820 en den 5 february 1825, alswanneer de vlaemsche polders zeer veel geleden en vele dykers doorgebroken zyn.

1 Den venetiaenschen reyzer Marco Paulo en den gendschen geschiedenis-schryver Marcus van Vaernowyck, begaen hier beyde een en den zelven misslag, want zy nemen het eyland Ceylan voor het eyland Trapobana van Strabo en Ptolemaeus, het welk, zoo als Nicolaes Sanson, van Abbeville, zeer wel zegt, niet het eyland Ceylan, maer eygendlyk Borneo, een der dry groote eylanden der Sunda, in Oost-Indiën, is, het welk niets ofte zeer weynig van de opgegevene oppervlakte van 3006 mylen heeft verloren.

1 De Lieve is geene rivier, maer eene vaert, welke de gentenaers, die by opene brieven van de graevinne van Vlaenderen Margareta van Constantinopolen, van den 24 october 1257, verlof bekwamen om de zelve van Gend tot aen Slependam, nevens Lammersvliet (Sluys) langs Rodenburch (Ardenburg) te mogen delven, om haere groote nuttigheyd, waer door zy hun zeer lief was en de Lieve noemden, alhoewel zy ook in zommige oude charters do nieuwe Leye en de gendsche Leye genaemd word.

2 Daer zyn in Vlaenderen, boven de Durme, nog dry rivierkens, welke den naem van Caele, Kalve, Caelve ofte Caelene voeren, te weten: de Cruus-Caelve, vloeyende op het grondgebied der gemeente van Hansbeke, by Nevele; de Oud-Caelene, vloeyende tot Ursele; en de Caelve op de Leede, loopende op het grondgehied der gemoente van Wachtebeke.

1 Deze vaert wierd in 't jaer 1561 voltrokken. De schepenen van Gend deden vervolgens de Burggraeve-visschery verdiepen, en het leen-regt wierd den 28 juny daer naer door den koning van Spagnien, alsdan graeve van Vlaenderen, over deze vaert, trekweg en de overblyvende landen, welke zy had moeten koopen, aen deze stad vergund. Den 4 april 1562 wiert de vaerd van Sas-van-Gend met groote plechtigheyd en toejuygingen der aenschouwers geopend. Het eerste schip, het welk daer binnenkwam, was eene haring-schuyt, ter bestemming van Gend, gevoerd door Pieter Soetemelk. De concessie van de rechten op deze vaert te heffen en van haere inkomen is aen de heeren Meerbeek, Chenay en comp.e voor 27 jaeren vergund, volgens hunne gedaene soumissie in de openbaere aenbesteding tot Brussel den 24 january 1825, op voorwaerde van t'hunnen koste eene nieuwe vaert te delven van aen Sas-van-Gend tot Terneusen. De verbetering dezer vaerd tusschen Gend en Sas-van-Gend is door de gemelde heeren Meerbeek, Chenay en comp.e aengenomen voor de somme van 375,000 guldensned., waer van Gend voor deszelfs aendeel betaelt heeft 150,000 guldens. Den 7 juny 1826 heeft Z. Exc. den heer van Doorn, gouverneur van Zeeland, ten byweze van eene commissie der provinciale staeten van Oost-Vlaenderen, den eersten steen geleyt der groote sluyze van den kom tot Terneusen, als ook eene loode doos, waer in verscheyde geld-stukken van het slag van den alsnu regeerenden koning Willem I lagen. De werkingen wierden in de maend maert 1825 begonnen en in het begin der maend november 1827 voltrekken, zy betrekken eene lengde van 33,316 ned. ellen en begrypen de twee groote sluyzen tot Terneusen, de sluyze van Sas-van-Gend, de sluyze van den ingang der Moervaert en 7 draeyende bruggen, waer van 6 dobbele. De nieuwe vaert wierd den 18 november 1827 met groote plegtigheyd geopent. Het eerste schip het welk den 3 december volgende regtstreeks uyt zee van Bordeaux daer binnenkwam, was de Harmonie, kapiteyn A.H.M. Vetter, gelaeden met wyn, welken kapiteyn eene premie van 50 guldens van de stad bekwam.


Sederd Vaernewyck zyn onder andere vaerden nog gemaekt de Brugsche-vaert, die men begon in 1613, ten koste der Provintie. De verdieping dezer vaert, als ook het maeken der Coupure of Doorsnede, van aen de Brugsche-poorte tot aen de Leye, wierd aenbesteed tot Gend den 8 february 1751 en het zelve jaer voltrokken, alwaer eenen schoonen kom, eene kraene voor telossen, eene douane of tolhuys en een Stapelhuys gemaekt zyn, om de goederen in bewaering te leggen. - In 1771 begonst men aen de Coupure te bouwen het Correctie of Tugthuys, nog bygenaemd den Blauwen-Leeuw en Rasphuys, het zelve is achtkantig, waer van alsdan maer vyf deelen opgemaekt wierden; de andere dry deelen zyn in 1825, 1826 en 1827 daer by gebouwd.

1 In 't jaer 1820 wierd tot Gend tusschen de petercelle- en heuvel-poorten nog een kasteel gebouwt, het welk in den eersten rang der vestingen diend geplaetst te worden.

1 Het is aenmerkelyk dat Vaernewyck hier geen gewaeg maekt van het vierde deel ofte kwartier van Vlaemsch-Vlaenderen, den vrye van Brugge, vermids het zelve reeds eene eeuw te vooren door Philips den Goeden tot vierde lid ofte kwartier van Vlaenderen herkent was.

1 Pagus is niet dorp maer district te zeggen.

1 Het is nu bewezen dat Boulognien, welke stad in het waer land der oude Moriniers gelegen is, den Gessoriacum navale ofte Portus Morinorum van Julius Caesar is; dus dat dit gezegde van Vaernewyck geenzins bewezen word.

1 In dien veldslag van Fontenay, welken plaetse had tusschen dry kinderen des keyzers Lodewyk den Goedertieren: den keyzer Lotharius, Lodewyk, koning van Germanien, en Karol den Kaelon, koning van Vrankryk, sneuvelden meer als 60,000 mannen.

1 Vaernewyck brengt ons hier andermael in het land der delingen en verdichtselen, en naer hem hebben vele andere schryvers, zoo als Grammayus en de Bast, insgelyks gedold en bezyden den rechten weg gegaen. Diesvolgens moeten wy hier den lezer waerschouwen, dat al het geen in verscheyde legenden, kronyken enz. van twee kasteelen tot Gend verhaelt word, eene flauze is. Naer dat Fani-Martii en Mercurii (S. Pieters en S. Baefs) verwoest en in twee abdyen, en om zoo te zeggen, in twee stededekens verdeelt waeren, bleef Gend zonder kasteelen of sterkten tot in het midden der negenste eeuw, dat den graef van Vlaenderen Baudewyn den Kaelen, of mogelyks zynen zoon, Baudewyn den Yzeren, binnen Gend een slot, kasteel of sterkte bouwde, na den graef die het zelve stichtte 's Graevensteen of het Graevenkasteel, en ook wel nieuw Kasteel genaemt, welkers vestingen wallen en versterkingen zich inderdaed tot aen de rivier de Leye uytbreydden, doch het welk geenzins in het keyzerlyk maer wel in het koninglyk Vlaenderen stond. Daer dit kasteel door den keyzer Otto op den graef van Vlaenderen Arnold den Schoonen, den Grooten of den Ouden verovert en versterkt wierd, gaven de keyzers-gezinde aen het zelve den naem van Otto-Kasteel, Keyzers-Steen en Caesars-Kasteel (om dat de duytsche keyzers den eer-titel van Caesar namen.). Eene eeuw laeter wierd dit kasteel oud Kasteel genoemt, om dat deszelfs versterkingen reeds vervallen en in eenen zeer slegten staet waeren. Dat de keyzers-gezinde beweêrden dat dit kasteel op 's keyzers grondgebied stond, is zeer natuerlyk, om dat zy daer in belang hadden, dewyl zy aen keyzer Ottos overweldinge den schyn van regtveêrdigheyd wilden geven. Wat men oyt geschreven heeft van een kasteel, het welk de duytsche keyzers zouden gesticht hebben, ter plaets alwaer de moniken der Waessche abdy van Baudeloo zig laeter uedergezet hebben, zyn ook enkele beuzelachtigheden en komen slechts uyt eenen misgryp voort.

1 Dit rivierken of liever vaerdeken word alsnu nog Ottogragt genoemt; doch het gemeyn volk geeft daer aen den naem van Baudeloo-Leye, uyt hoofde der abdy van Baudeloo, waer van men het gebouw aldaer nog ziet, en van de rivier de Leye, terwyl dit vaerdeken uyt die rivier deszelfs oorsprong heeft en zich in de zelve verliest.

1 Het is in tegendeel veel eer te gelooven dat Arnold zyn leger binnen het Herheim bragt, het welk het oud poort van Gend was, om dat hy van daer het kasteel gemakkelyker kon bestormen.

2 Arnolds veld-oversten en kapiteyns worden hier Heeren genoemt, om dat de legers in die tyden uyt geene bezoldigde troopen saemengesteld waeren, en slechts uyt de onderzaeten der vassaelen of leen-heeren bestonden, welke meest alle of kasteleynen of beeren van parochien waeren; want de eer-titels van graef, hurggraef, marquis, baron enz. waeren alsdan zoo gemeyn niet als nu.

1 Men moet niet gelooven dat'er hier van eene zee-haeve of binnenlandsche-haeve gewaeg word gemaekt, want het oud woord havene, het welk men in de eerste uytgaeve der Historie van Belgis vind, beteekent poort of stede, en inderdaed, den graeve Baudewyn van Ryssel, en niet Arnold, zoo by misslag in de voorgaende uytgaven van Vaernewych gedrukt is, heeft, door het begunstigen van handel en nyverheyd, vele vremde kooplieden en vernufte persoonen binnen Gend aengelokt.

1 Van het geen Vaernewyck hier meld, en waer aen hy zelve twyffeld, schynd echter eenige waerheyd te wezen; weynige schryvers spreken hier omtrent, nochtans gewagen hier van:


Sanderus, in het verheerlykt Vlaenderen, 1.e deel, bladz. 129, druk in-fol. van 1735, alwaer staet: ‘Dat Gendt, gedurende deszelfs regeering (van Arnold den jongen), door dry koningen te vergeefs belegerd is geweest.’ Den kardinael de Belleforest, in zyne Annales et Chroniques de Flandre, uytgave van Parys, 1617, in-fol., bladz. 95, alwaer men leest: ‘En l'an 964 Arnoul, comte de Flandre, mourut, par occasion de quoy le Roy Lothaire courut et gastu le pays de Flandre.’ L'Espinoy, in zyne Recherches des antiquités etc., Douay 1632, in-fol., pag. 72, alwaer men vind: ‘Je trouve avoir été des premiers messire Thiery de Beveren, seigneur de Dixmuyde, lequel fut étably audit gouvernement par le comte Arnould le vieu en l'an 965, allant à la guerre de Lombardie, et durant l'absence dudit comto audit voyage, ledit seigneur de Beveren défendit vaillamment la ville de Gand et soutint le siège de trois rois, à scavoir: de France, d'Angleterre et Écosse, lesquels avaient assiègé ladite ville à tout leur effort par plusieurs temps, mais furent contraints de lerer ledit siège, et eux retirer à grande honte et nul profit, comme nous témoignent les vieux titres qu'on en trouve par escrit.’ Men leest in een handschrift, voortkomende uyt de boekzael van den heer F. Huyttens, n.o 74, in-fol.: ‘Dat Gend ton jare 964 door dry koningen is belegerd geweest, en den koning van Vrankryk, die gelegerd was te S. Denys-Westrem, in dien tyd aldaer de kerk deed bouwen.’ In een ander handschrift, behoorende aen den geleerden heer J.B. Delbecq, vind men de afteekening der kerk van Wondelghem, waer by staet: ‘De kerk van Wondelghem, zoo als zy zich in het jaer 1580 bevond, gebouwd door eenen der dry koningen die Gend belegerden, onder Baudewyn, in 1269 of daer ontrent.’ (Hier treft men een merkelyk verschil aen, wegens het jaer in het welk de belegering van Gend zoude plaets gehad hebben). Ook vind men deze belegering beschreven in een derde handschrift, berustende in de boekzael der hooge School van Gend. Voorders bestaet eene gedrukte geschiedenis dier belegering, onder dezen titel: Een schoon historiken ofte cort verhael, van de principaelste pointen, van de belogeringhe der vermaerde stadt van Ghendt, die ghedaen wierd by de dry coninghen, te weten: van den coninck van Vranckerycke, Schotlandt en Ingelandt, ten tyde van den vyfden grave van Vlaenderen Arnaut de jonghe, f. Baudewyn. Ghendt, Baudewyn Manilius (21 bladzyden in-4.o). De geschrevene copie, waer naer dit historiken is gedrukt, berust in stads-handvesten, zoo als vermeld is in de Preuve tot betoogh dat die van het gheslachte moderne van Vaernewyck zyn de principaele fondateurs en dotateurs van dan godtshuyse ofte clooster van de Carthusers, alsdan residerende tot Royghem, ende nu jogenwordigh binnen de stad van Ghendt. Ghendt, B. Manilius, 1670, in-fol., alwaer staet, bladzyde 59, onder de rubrieke Consideratien enz., waer by sommige genealogisten zeggen dat het geslachte van Vaernewych synen oirspronck soude hebben gehadt in Engelandt, uyt de graven van Warwic: ‘Dat het blyckt uyt onze historien, registers ende bescheeden van den overgrooten ouderdom van het voors. gheslachte alhier in Vlaenderen, onder ander uyt eene onde historie, rustende in de archive van schepenen der stede van Ghendt, nu omlancx in druckerye uytghegheven, tracterende van 't belech 't ghone de coninghen van Vranckryck, Enghelandt en Schotlandt hebben ghedaen voor de voorseyde stadt, ontrent den jaere 960, ten tyde van grave Arnault van Vlaenderen.’


Uyt dit alles kan men besluyten dat het gezegde van M. van Waernewyck, die in den Recueil des antiquitès romaines et
    gauloises etc. Gand, 1808, in-4.o, par M.J. de Bast, chanoine etc., voor ligtge loovig word aengemerkt, en door den ridder Diericx, in zyne Memoires sur la vïlle de Gand, hier over verdedigd word, wel eenig geloof verdient, en de straet onzer stad welke Engeland-gat genoemt word, wel met recht haeren naem bekomen en behouden heeft. Ziet voorders hier over de nota van het kapittel 65 van dit 4.e boek, op het eynde van den tweeden adlinen.


Dit beleg, zoude in het jaer 1182 ook wel kunnen plaets gehad hebben; terwyl de stad Gend eerst onder de regeering van Philips van Elsatien met vesten en wallen versterkt wierd, en inderdaed, den koning Philippe-Auguste van Vrankryk, Hendrik van Engeland en den koning van Schotland, in dien tyd hunne legers vereenigd hadden, om den graeve van Vlaenderen en verscheyde andere groote leen-heeren der fransche kroon tot de gehoorzaemheyd te dwingen; doch daer de engelsche hunnen bezondersten veid-oversten in een gevecht verloren hadden en den duytschen keyzer de bondgenooten bedreygd had den graeve van Vlaenderen met eene ontzachelyke magt by te staen, wierd in den loop van het volgende jaer den vrede tusschen de dry koningen en de leen-heeren gesloten. Dit beleg van Gend duerde niet zeven jaeren, maer zeven maenden, en de Gentenaeren, die zich zoo dapper verdedigden, stonden onder het bevel van Hendrik van Dixmuyde heer van Beveren by Rousselaere, en zoon van den kasteleyn van Dixmuyde, die naermaels Philips van Elsatien nae den Oosten gevolgd hebbende, in een gevecht tegen de Sarracynen al strydende het leven verloor.

2 Deze jaermerkt is den oorsprong der peirdenmerkt en foire, welke tot hier toe nog op half-vasten gehouden word.

1 Volgens de Kronyk van Vlaenderen en Meierus zouden die giften van den franschen koning Lotharius, door de voorsprrek van zyne moeder Gerberge, van zyne gemaelin Emma en van Baudowyn, graeve van Kameryk, gedaen zyn, niet aen de abdy van S. Baefs, maer aen de gene van S. Pieters, neveus Gend, waer van zekeren Womar alsdan den 23.sten abt was.

1 De pilaeren van S. Pieters zyn in de beeldstormery der zestiende eeuw verwoest, maer den metaelen arend in S. Nicolaes kerk is daer blyven staen tot in de fransche omwenteling, wanneer by door deszelfs aenhangers (jacobyns genaemt) ontvremd is.

1 Men weet niet of Vaernewyck hier van Scheldewindeke ofte van Denderwindeke wilt spreken.

1 Eenige schryvers, onder andere den ridder Dieriex, zyn wegens de Ketel-poort van een ander gevoelen: zy willen dat die poort aldus genoemt is, uyt hoofde haerder ketelachtige of spitse torens en versterkingen.

1 Het woord Briel beteekent eene vaege plaets.

2 Hier dient bemerkt te worden, dat de vernieuwing eeniger straeten der stad Gend, by besluyt der zelver regering, van 15 December 1812, eenige verwerring veroorzaekt heeft, terwyl vele naemen verkeerd zyn genaemd geworden.

1 Tegenwoerdig heeft de stad Gend, in vyf politie-wyken verdeeld, vyf voorgeborgten, twee gehugten: Roygem en Meulestede, vier groote bewoonde beluyken: beyde de beggynhoven, het graeven-kasteel en het spagniaerds-kasteel, vyf-en-twintig openbaere plaetsen en pleynen, veertien merkten, vier wandelingen: den kanter, de doorsnede of coupure, de nieuwe wandeling en de visschery, elf vesten of boulevarts, die ook tot wandelingen verstrekken, acht-en-twintig los-kaeyen, ten meerderen deele den bynaem van Leye hebbende, om dat zy of op de rivier de Leye, of op vaerden welke met de zelve gemeynschap hebben, gemaekt zyn, twee honderd een-en-negentig straeten en stegen, twee-en-vyftig water-straetjens, dry-en-zeventig bruggen, waer onder vyf-en-twintig houtene, zeven groote en twee kleyne stads-poorten, vier parochien, waer onder eene hoofd-kerk, als S. Baefs (eertyds S. Jan-Baptista), S. Jacobs, S. Michaël en S. Salvator of H. Kerst, zeven succursale kerken, als de abdy-kerk van S. Pieters (dienende voor de oude parochie van O.L.V., terwyl de O.L.V. kerk in 1799 afgebroken is), S. Nicolaes (eertyds eene parochie-kerk), S. Martens of Akkergem (eertyds parochiekerk), S. Anna (eertyds parochie-kerk, afhangende van S. Baefs), de kerk van het gewezen klooster der Augustynen, aen den H. Stephanus toegewyd, de kerken van beyde de Beggyn-hoven, vier bid-plaetsen: de kerk der Discalsen, de gene der Predikheeren, de gene der O.L.V. Broeders en de kapelle te Meulestede, zeventien openbaere kerkskens en kapellen: de S. Godelieven-kerk in het kleyn Beggyn-hof, het kerksken der oude Priory, nu Seminarie van S. Barbara, het kappelleken Schryboom, het Poortakker, het kerksken der Urbanisten op d'Houtleye, het kerksken van Oost-Eecloo, S. Catharina-godshuys-kapelle, S. Jacobs-Godshuys-kapelle, S. Laureyns-kapelle, het kerksken der oude abdy van Doorezeele, het gene der Byloke, het gene der Alexiaenen of Schokkebroers, het gene van S. Jan-in-d'olie of ten Dulle, de Lengeneete, het kerksken in het tuchthuys, het kersken der gewezene abdye van den Nieuwenbossche, het gene der oude abdy ter Haegen, boven nog vele bezondere kapellen, twee hospitaelen of ziek-huyzen, negentien hospicen of godshuyzen, meer als zestig broederschappen in de verscheyde kerken, en vyf hoofdgildens.

1 Hier uyt zou schynen dat'er in Vaernewycks tyd 35,000 huyzen binnen Gend stonden, het welk schier ongeloovelyk is, terwyl'er maer, volgens eene echte en nauwkeurige oprekening, in het begin van 1828 gedaen, 10,552 bevonden zyn, waer van in twee jaeren tyds 320 aengebouwd waeren.

2 Het is nu maer de Aerd-appel-merkt alleen welke sedert den 4 July 1827 op de Walmeire, ofte plaets alwaer het Recollecten-klooster plagt te staen, welke twee mael ter weke, te weten: 's woensdags en 's vrydags, gehouden word.

1 In het jaer 1822 is het kleyn Vleesch-huys, het welk t' eynden den Kauter, op de Vogel-merkt stond, afgebroken, en sedert dien tyd dient daer toe de oude kapelle van het Wevers-godshuys, gelegen in de Kortedagstege aen de Walpoort-brug.

2 Alsnu duert deze merkt slechts twee dagen, den tweeden dag word guylemerkt genaemd.

1 Dit stapel-recht is sedert de fransche omwenteling afgeschaft en bestaet nergens meer in geheel Vlaenderen.

1 Het spaensch, en niet het oostenryks
    gouvernement, zoo als den ridder Diericx zegt, verkocht in het jaer 1649 een groot gedeelte van het Princen-Hof en van den daer afhangenden groud, aen de koopers vrydom van den twintigsten penning vergunnende als ook vrydom van rechten voor de materiaelen welken zy gebruykten tot het maeken der huyzen die zy aldaer lieten bouwen. Alle de rogten, vrydommen enz., welke den souvereyn nog bezat op de gronden, van het Princen-Hof afhangende, wierden by decreet van den 25 November 1776 verkocht. Het eygendlyk gezeyd Princen-Hof is in 1778 verkocht aen joffrouw de Louse, die'er in 1793 eene suyker-raffinade oprechtte; tegenwoordig is dit gebouw eene katoen-spindery.

2 Eenen zulkdanigen rok wierd in dien tyd eenen Keêrel genoemt.

1 Dit stuk in 1808 den buyt van eenen franschen generael geworden zynde, is in handen gevallen van den fabrikant Dansaart-Engels, van Brussel. Eene andere copie, op dock gemaekt, welke tot verciering der kapelle van het Schepen-huys plagt te dienen, behoorde onlangs aen den heer Hisotta, vernuften yzer-gieter dezer stad, en leerling van den heer Bettens, die de zelve aen eenen engelschen konstminnaer verkocht heeft.

1 Deze grafstede is geduerende de beeldstormery der zestiende eeuw vernield.

1 Dit tafereel, op bevel van Justus Vitius, heer van Paemele, die het zelve bekostigde, staet in de S. Jans-kapel in S. Baefs (eertyds S. Jans-kerk), welke daer uyt den naem van Lams-kapel bekomen heeft, mids de schildery de aenbidding van het Lam uyt de openbaring van Joannes door alle de Heylige van het oud en nieuw Verbond verbeeld; de couleuren zyn nog zoo levendig als of dit stuk eerst gemaekt was; zoo men beweêrt is dit stuk in 1411 geschildert, en het tweede tafereel het welk Jan van Eyck met olie-verwe geschildert heeft, want in het jaer 1410 heeft dien meester de beruchte uytvinding van het maeken van olie-verwe gedaen. Boven dit tafereel ziet men dry andere schilderingen, verbeeldende: de eerste den Zaligmaeker op eenen troon gezeten, de tweede O.L.V., en de derde den H. Joannes den Dooper. Dit tafereel had vier luyken, verbeeldende langs binnen, te weten: het eerste boven-luyk, 1.o onzen eersten vader Adam, 2.o S. Cecilia; het tweeden boven-luyk, 1.o een concert van musikanten en zangsters, 2.o onze eerste moeder Eva; het eerste onder-luyk, 1.o S. Christophel, 2.o eene Cavalcade met de portraiten van den hertog van Bourgondien Karel zonder vrees, maer niet Philippe den Goeden, zoo als Karel van Mander; in het leven der Schilders, en P.F. de Goesin-Verhaeghe, in de beschryving van S. Baefs-kerk, schryven, vermids Philippe den Goeden, slechts in het jaer 1421, naer het verveêrdigen van dit tafereel, hertog van Bourgondien en graeve van Vlaenderen wierd; het tweede onder-luyk, 1.o eene Cavalcade, met de portraiten van Jan en Hubrecht van Eyck, en 2.o verscheyde Heylige. Op de boven-hoeken diër luyken waeren langs binnen twee voorwerpen in grisaille geschilderd; langst den buyten-kant der luyken zag men O.L.V. Bodschap, en de HH. Apostels Joannes en Petrus, door Hubrecht van Eyck, in grisaillo afgebeeld. Dit vermaerd tafereel is noyt gegraveerd geworden. Naer de verovering der Nederlanden door de franche, op het eynde der achttiende eeuw, wierd dit tafereel naer het museum van Parys overgevoerd, van waer het in 1814 terug gebragt en aen S. Baefs-kerk wedergegeven is. Jammer is het, dat de luyken, behalvens de figuren van Adam en Eva, in het jaer 1816 door de kerkmeesters van S. Baefs, die tot eenige uytgaven geld noodig hadden, verkocht en nae Engeland gevoerd zyn, waer door de Nederlanden van die meester-stukken beroofd zyn. Daer in hebben zy slecht gedaen, terwyl men eertyds geweygerd had dit schoon stuk aen den koning van Spagnien Philippe den II te verkoopen.

1 Dien zolder is in het jaer 1578 door de beeldstormers vernietigd.

1 Deze kapel was in eene kerk welke sedert eeuwen vernielt is.

1 Deze vorstinne was den 18 July 1501 tot Brussel geboren en stierf den vrydag 19 January 1526 op het kasteel der abten van S.Pieters, tot Zwynaerde. Haer lyk wierd met eenen prachtigen stoet, gevolgd door haeren gemael, den donderdag 4 February daer opvolgende, 'snaermiddags, in gemelde abdy gebragt, alwaer 's anderdags eenen plechtigen lykdienst gecelebreerd wierd door den abt van S. Pieters, bygestaen door de abten van Drongen en Baudeloo. Een gedeelte der tombe van die princesse was in 1798 te zien in het museum dezer stad, alsdan opgerecht in de benedenkerk der gewezene abdy-kerk van S. Pieters.


Den oudsten zoon van dien geleerden, insgelyks Cornelius genaemd, is eenen der heeren geweest die in de beeldstormery der zestiende eeuw door het toedoen van den heer van Ryhove, met de bisschoppen van Brugge en Ypren te Gend gevangen zyn geweest.

1 In deze vergadering of kapittel zyn tot ridders van het Gulde-Vlies benoemd: den koning van Vrankryk Francies den II; Guidobaldo de Montefeltre de la Rovere, hertog van Urbino; Mare Antone Colonna, hertog van Palliano en Tagliacozzo; Philippe van Mantmorency, heer van Archicourt, Wimy, Farbus, Auberlien enz.; Baudewyn de Lannoy, heer van Tourcoing, Molembais, Solre enz.; Guillielmus de Croy, marquis van Renty, burggraeve van Bourburg, heer van Chievres, Meulant, enz.; Floris van Montmorency, heer van Montigny, Leuze, Aubremont, enz.; Philippe, graeve van Ligne en van Valkenburg, burggraeve van Leyden, baron van Wassenaer, heer van Maulde, Olignies, Monsruel, enz.; Karel de Lannoy, prins van Sulmone; Antone de Lalaing, graeve van Hoogstraten, heer van Borssele; waer by verzwegen, maer naermaels geuyt wierden: den koning van Vrankryk Karel den IX; don Juan van Oostenryk, onechten zoon van keyzer Karel den V, en dus halven broeder van den koning Philippe den II, gouverneurgeneral der Nederlanden; Erik, hertog van Brunswyk en Lauenburg; en Joachim, baron van Neuhaus.

2 Die grafstede staet tegenwoordig in den Krogt of Onderaerdsche kerk.

1 Over eenige jaeren is in die kerk eene nieuwe orgel geplaetst, het welk als een meesterstuk van den heer de Volder aenzien word.

1 Dit is het klooster der Recollecten, in 1799 afgebroken, waer van den grond, alsnu nog onbebouwd zynde, tot het houden der aerd-appel en stroy-merkt dient, en alwaer in 1827 eene los-kaeye is gemaekt.

2 Dit klooster, het welk te Roygem stond, is in de beeldstormery van 1567 afgebroken.

3 Afgebroken in 1799.

4 Ook vernietigt en op deszelfs puynen zyn de twee Penitentestraelen gebouwt.

1 Deze kostelyke ciborie heeft die kerk, in weerwil de oorlogen en omwentelingen, nog behouden.

2 Van op het eynde der zestiende eeuw zyn de jonge gildens van S. Jooris en S. Sebastiaen by de oude gevoegd; in 1613 is een vierde hoofd-güde, van het Schermen, gezeyd van S. Michiel, opgeregt. De hoven van S. Jooris, S. Sebastiaen, in het Princenhof en S. Antone of van de Bus, zyn in 1795 als nationale goederen verkocht.

1 Eene dezer schilderyen, verbeeldende het laeste oordeel, en in het midden der vyftiende eeuw door den geagten gendschen schilder Nabur Martins verveerdigt, hangd nu in eene kamer, nevens de zael waer in het provinciael gerechtshof deszelfs zittingen houd.

1 In 1811 heeft men in het delven van eenen steenput op de oude vischmerkt, nu groenschmerkt, eenen eynd kaey gevonden, waer aen nog yzere ringen waeren tot het vastmaeken van schepen. Deze kaey of haeve, zoo als men zulks eertyds noemde, zoude, zoo ons denkt, ten tyde van keyzer Karel den Grooten moeten gemaekt zyn geweest.

1 In 1802 wierd de kapel van het Schepenhuys vander Keure afgebroken, de groote zael verandert en haeren vloer berleyt, ter gelegentheyd der aenkomst binnen Gend van den cersten consul van het fransch gemeenebest Napoleon Buonaparte, wanneer op het stadhuys eenen luysterryken bal gegeven wierd en eene openbaere tentoonstelling van nyverheyds-voorwerpen plaets had. In het jaer 1600 wierd het oud Schepenhuys van Gedeele, zicht gevende op de paradeplaets, alwaer nu de boter- en eyer-merkt gehouden worden, en op de pouille-merkt, afgebroken en vervolgens herbouwt; dit schepen-huys, van eenen hedendagscheren trant dan het geen vander Keure, het welk een gothisch en mosaïsch werk is, wierd slechts in het jaer 1620 voltrokken. Het stadhuys had dry schoone trappen, eenen langs de hoogpoort, regt over de wagt der pompiers, afgebroken den 19 july 1814, en twee langs de boter-merkt, afgebroken tusschen de jaeren 1807 en 1809. In het jaer 1810 is op den hoek der boter-merkt en hoogpoort eenen nieuwen ronden arduynen trap gemaekt, van eene geheel andere bouwkunde dan den gothischen voor-gevel, en in 1827 heeft men weder eenen trap gemackt op de boter-merkt, welken veel beter met den trant van het gebouw overeenkomt. Behalven deze trappen, zyn'er nog twee andere, die niet uytwendig zyn; den eersten langs de hoogpoort en den anderen langs de pouille-merkt.

1 Dit gebruyk is sedert eeuwen afgeschaft.

2 Dit gebruyk bestaet ook niet meer.

3 Dewyl deze klok des morgens het openen en des avonds het sluyten van stadspoorten aenkondigd, werd zy alsdan de Peertklok genoemd. Zy luyd ook ten 10 uren des avonds, wanneer de herbergen moeten gesloten worden, waerom zy dan den Burger-tap-toe geheeten word.

1 Sedert den tyd van Vaernewyck is deze klok nog verscheyde mael bergoten geworden, ziet voorders de Gendsche geschiedenisse, by form van maend-register, enz., door pater Beraardus de Jonghe. Ghendt 1746, in-12, alwaer van de klokken van het Belfroit breedvoeriglyk gehandelt word.

1 In het midden der laeste eeuw is zy van heut gemaekt.

1 Dien zeldzaemen voorval gebeurde in het jaer 1371, onder het voorschependom van jonkheeren Jan Willervaert en Jacob van Raveschoot. Den zoon, dus word verhaelt, zynen vader, die voor eenige misdaed moest sterven, zelve bet hoofd willende afslaen, zag schielyk, zoo als hy zyne hand ophefte, zyn zweêrd breken en deszelfs punt in zyn lichaem schieten, waer door hy seffens den geest gaf. Deze geschiedenis staet afgebeeld in eene schildery, welke zich op het stadhuys, in de zael alwaer de egtverhanden plaets hebben, bevind. Onder het standbeeld van den vader leesde men dit waelsch opschrift:

Ae Gandt le enfant frape sô pere so ta et defieu 
Mais se heppe se rompe se grace de Dieu. 


En op de borst van het ander, het welk den zoon in beuls-gewaed verbeelde, was het volgende vlaemsch opschrift te zien:

Dits die wettelickhede der stede van Ghendt 
Die boets waerachtig geheurde hier omtrendt. 


Deze standbeelden zyn onder de fransche geweldenaery, den 4 maert 1799, weggenomen, zonder dat men oyt heeft konnen vernemen wat daer van geworden is.

1 In 1754 wierd zy van hout en draeyende gemaekt.

2 Deze brug is in 1754 van hout en draeyende gemaekt.

3 Het is Philippe vander Zichele die aldaer die huyzen in 't jaer 1489 liet bouwen.

1 Hier diend aengemerkt te worden, dat de parochie-kerk van H. Kerst alsdan in S. Baefs-stede stond, en dat naer deszelfs afbraek het kerksken van het Blinden-gasthuys, op de Voormuyde, vergroot en tot parochie-kerk van H. Kerst verheven wierd.

2 S. Michiels-kerk was in het jaer 1120 nog maer eene kapel. In het jaer 1420 wierd deszelfs kerkhof met eenen muer omringt. In 1512 was haeren toren geheel voltrokken en wierden'er de klokken voor de eerste mael ingehangen. Den 20 december 1579 wierd deze kerk door de beeldstormers zeer beschaedigd. In het jaer 1623 leydde de infante en ards-hertoginne Isabelle den eersten steen van den choor der gemelde kerk. In den zomer van het jaer 1824 begon men S. Michiels-toren te herstellen en de venster-gaten met glazen te voorzien. In het jaer 1825 wierd het timmerwerk, tot het inhangen der klokken, gemaekt, welke den 17 november van dat jaer daer in gehangen wierden; de grootste der zelve, wegende 1432 nederlandsche ponden, genaemd Michaël, had voor peter jonkheer Philippe de Lens, graeve van het heylig roomsch ryk, ridder van het koninglyk orden van den Nederlandschen-Leeuw, kamerheer van Z.M. den koning der Nederlanden, president van het kollegie der curatoren van de universiteyt van Gend en alsdan gouverneur der provincie van Oost-Vlaenderen, en voor meter mevrouw de baronnesse de Draek-de Loretan; de tweede, wegende 945 ponden, genaemd Gabriël, had voorpeter wylen jonkheer Philippe Piers de Raveschoot, burgemeester der stad Gend, en voor meter mevrouw Borluut-van der Brugghen; de derde, wegende 678 ponden, genaemd Raphaël, had voor peter den graef Dellafaille d'Anvain, kerkmeester van S. Michiels en lid der bestiering van den bureau van weldaedigheyd (arme-kamer) der stad Gend, en voor meter mevrouw de Crombrugghe-de Kearle. Deze klokken waeren tot Mechelen door den heer vander Gheyn gegoten.

1 Den eersten steen van dien toren wierd door den abt van S. Pieters nevens Gend, Philippe Conrould, geleyd. In den loop van het zelve jaer 1461, wierden de twee buyten-kapellen, staende langs wederzyde van S. Baefs-kerk, en bekend onder den naem van H. Graf, gemaekt, onder het opzicht van Gherolf van der Hagen. De bezonderste begiftigers van die kapellen waeren M.hr Lieven van Leyns (mogelyk Lens), ridder; meester Gillis Papel; Pieter de Villa, filius Odoneys, gebortig van Quiers, in het Piemonteesche; j. hr Gillis de Brune en joffrouw Margareta aan Quethbele, zyne huysvrouw; en jonkheer Nicolaes van der Zickele. De klokken wierden slechts in 1511 voor de eerste mael in S. Baefs-toren geluyd, en den 6 december 1550 besteede keyzer Karel eene som van 15,000 italiaensche kroenen, van 72 grooten ider, tot herstelling en verçiering van S. Baefs-kerk. Den dander viel den 7 juny 1603 op den toren van S. Baefs en vernielde deszelfs naelde; de stad verleende het opheven eender belasting van 4 stuyvers par zak graen ter merkt gebragt, tot herstelling van de zelve; doordien de klokken van S. Baefs door een uytwerksel van den donder zeer verslecht waeren van geluyd, wierden zy in het jaer 1636 door meester Antone de le Ciourt hergoten, zynde de zelve genoemd als volgt: 1.o Baro, 2.o Maria, 3.o Salvator, 4.o Macharius, 5.o Joannes-Baptista, 6.o Buro (minor), 7.o Gerardus, 8.o Livinus, 9.o Amandus, 10.o Landoaldus, 11.o Blasius, 12.o Crapohildis, 13.o Brixius, 14.o Benedictus, 15.o Barbara, 16.o Cecilia, 17.o Pharaïldis, 18.o Vinciana, 19.o Landrada, 20.o Ursula, 21.o Anna, 22.o Agatha, 23.o Aubertus, 24.o Antonius en 25.o Quirinus. Het dak van S. Baefs-kerk brandde schier geheel af den 1 juny 1641 en 11 september 1822; beyde deze branden waeren door de onvoorzichtigheyd der aen het dak werkende loodgieters-gasten veroorzaekt, en over den eersten der zelve kan men het boekwerk te raede gaen, het welk den gendschen rechtsgeleerden jhr. Egidius van Bourgoignen daer op gemaekt heeft, onder den titel van Fani D. Bavoms incendium, gedrukt tot Gend in het jaer 1642 in-4.o hy Jan Kerckhove. Het verhael van den tweeden dier branden is door den heer P.F. de Goesin-Verhaeghe, in zyne Description historique et pittoresque de l'église cathédralc de Saint-Bavon beschreven.

1 Dit huys wierd in 1740 door het kapittel op emphyteose gegeven aen deszelfs deken j.hr Jacobus Dierickx, en het is het hoekhuys van eene straet, sedert dien voorval de Kruysstraet genoemd.

1 De kuyp-gaten, die het bevaeren der Leye grootelyks hinderden, zyn afgebroken in de maend augusti 1822.

1 Zulks had plaets in het gasthuys van S. Jan-in-d'Olie of ten Dullen, in het Nieuwpoortjen, en de straet, langs waer men de tonnen en andere maeten te eyken droeg, heeft tot nu toe den naem van Eyk-straet behouden.

2 Vele schryvers zeggen dat die in de locht verhevene tuynen van Babylonien, deel makende van de wonderen der wereld, op bevel der koninginne Semiramis gemaekt waeren.

3 Deze pilaeren stonden dicht aen het groot vleeschhuys, op de heerlykheyd van Wasselyn, achter het galgenhuyzeken, en zyn afgebroken in de laeste eeuw, onder de regeering van den duytschen keyzer Joseph den II.

1 Ook Steen-poort genaemd.

1 De Oordeel-brug.

2 De Recollecten-brug.

3 In 1754 wierd de steene Minnemeêrsch-brug afgebroken en door eene houtene vervangen. In het jaer 1803, onder de bestiering van den vernuften fabricant van katoenen Lieven Bauwens, eersten meyer van Gend, wierd aldaer eene optrekkende-brug gemaekt, maer in het jaer 1807 is zy afgebrokken en door eene draeyende houtene brug vervangen.

4 Genaemd het Scusaelet of Chátslet.

1 De brug, waer van Vaernewyck hier spreekt, is de S. Gillisbrug, in het begin der 17.e eeuw in steen en in 1810 andermael in
        hout gebouwd. Hier dient ook bemerkt te worden dat Vaernewyck den naem van S. Baefs aen de parochie van H. Kerst geeft, om
        dat de eerste H. Kerst-kerk nevens de abdy van S. Baefs stond en den wyk van S. Baefs onder de parochie van H. Kerst behoorde.

1 Milo, was eenen worstelaer der stad Crotonen, in Groot-Griekenland, nu het koningryk van Napels, die in menige openbaere spelen den lauwer had behaeld; oud geworden zynde en in eenen bosch wandelende, wilde hy eenen eyken hoom in twee spleyten, gelyk hy meermaels gedaen had, maer zyne magt zeer verzwakt zynde, reep den boom toe en bleven zyne handen daer in vastzitten, zoo dat hy in die eenzaemheyd ellendiglyk bezweek.

1 Dit was eene herberg, gelegen aen de Appel-brug, die daer van haeren tegenwoordigen naem bekomen heeft, zynde te vooren Minne-brug genaemd.

2 Dit huys is het hòtel den Duyts, staende by S. Jacobskerk, en in 1821 door den heer Ronse herbouwd.

1 De stad Gend heeft in het jaer 1826 deze gronden verkocht; de Lieve is in het jaer 1811, gezuyvert en gediept.

1 Dien laken-handel en de laken-fabriquen dezer stad zyn geheel te niet.

1 Het is nu Antwerpen die voor het bakken van peper- of lekker-koeken, Dordrecht voor de heylig- of zaligmaekers, Assche voor de zoo-genoemde assche-koekskens, Hulst voor de rotjeus, Kortryk voor de suyker-wafels, Meenen en Aelst voor de taerten, Rousse voor de échandés of fitemarullen, Mechelen voor de machesolen, Brussel voor den pain à la Grecque en de pistolets, de kroouen spannen.

2 Nu worden slechts mossels en levnerd nae Vraukryk gezonden.

3 Den ridder Dierix wederspreekt deze uytzondering in zyn 1.e boekdeel, bladz. 182.

1 Daer bestaen slechts nog zes van die torens.

2 De O.L.V. kerk en krochtjen zyn in 1799 afgebroken.

1 Den 28 november 1570 ontstond'er ook eenen fellen brand in O.L.V. kerk, die met moeyte gebluscht wierd, en waer van men nu nog eene schildery in S. Pieters-kerk vind.

1 Het is geduerende langen tyd een algemeyn gevoelen geweest, dat onzen grooten van Artenelde van eene geringe afkomst was, den brouwers-stiel oeffende en met eene meé-vrouw of meè-verkoopster getrouwd was. Dit gevoelen, eerst door den naemloozen schryver van Denys Sauvage en door Froissard geuyt, is daer naer gestaefd geworden door Jacobus Meyerus, Grammayus, Cousin, Colins, Paulus-Emilius Veronensis, Damhouder, pater Daniel, Aubertus Miroeus, Mestertius, d'Oudegherst, Waernewyck, de Burante, Dewez en eenige andere anteuren, die Froissard geheel nagebootst hebben. Dit gevoelen is gebeel ongegrond en eene waere doling. Ziet hier deszelfs eerste oorzaek: Froissard en den naemloozen schryver van Denys Sauvage hadden hooren zeggen, dat Artevelde met eene mevrouw getrouwd was, en dewyl zy den waeren zin van dit woord niet konden bevatten, teekenden zy dit aen in hunne kronyk, als of Vlaenderens ruwaerd met eene mée of mede-vrouw (vendeuse d'hydromel) was gehuwd. Eene zulkdaenige daedzaek, gevoegd hy den brouwers-stiel die Artevelde oeffende, en by de omstandigheyd dat hy huys-knecht des konings van Vrankryk had geweest, lieten schier niet meer twyffelen aen de waerheyd van gemeld gevoelen. Echter blykt het nu, zoo wel uyt de geagte boekwerken van Sanderus, Philippe de l'Espinoy, Duchesne, ridder Dieriex en Norbert Cornelissen, als door handschriften en autentieke charters, dat Artevolde, benevens zyne gemaelin, aen een zeer edel geslagt behoorden, dat hy noyt knecht des konings van Vrankryk is geweest, noyt den brouwers-stiel heeft uytgeoeffend en edel was, in de geheele kracht van dit woord, zoo wel als de de Bruno, Vaernewyck, de Courtroisin, Baronnaige en meer andere gendsche geslagten, en eyndelyk dat het tegenstrydig gevoelen slegts eene dwaeling is, veroorzaekt door de weynige kennis welke vremdelingen, die onze geschiedenissen wilden beschryven, van Vlaenderens oude gebruyken hadden.


Te Gend, Brugge, Iperen en in andere vlaemsche steden was'er zeer veel adel, de magistraeten mogten niet anders bestaen als uyt getitelde edele, licenciaten of aen de eene of andere ambachts-neering behoorende persoonen. Hier om waeren in elke neering dry slach van supposten: 1.o de gene die inderdaed de neering uytoeffenden en by wylen aen eene geringe familie behoorden; 2.o die, welke door erffenis-regt in eene neering kwamen; en 3.o de gene die zich als honoraire leden lieten inschryven. Het waeren uyt de persoonen der derde classe dat de magistraeten en hoofdmannen by de troepen genomen wierden, en de zelve waeren alle edele. Het is aldus dat men de naemen der Borluut in den neerings-boek der leertouwers, den genen der Borluut en Vaernewyck in dien der vleeschhouwers, de gene der van Hoorebeke, de Clercq, Goethals enz. in den genen der brouwers der stad Gend aengeteekend vind. Hier uyt besluyten; dat deze heeren, ten meerderen deele aen den ridderstand behoorende, den leertouwers-, vleeschhouwers- of brouwers-stiel uytgeoeffend hebben, waere loutere dwaesheyd. Wat meer is, alle de gene die aen het hoofd der neeringen en wevery waeren, in de 13.e, 14.e en 15.e eenwen, zyn insgelyks edele geweest, die als honoraire leden ingeschreven waeren.


Dewyl Jacob van Artevelde, wiens vader Jan van Artevelde, aen het magistraet der stad Gend behoorde, alle de hoedaenigheden bezat om zich ook eens met de zaeken van den staet te bemoeyen, het geen hem zoo veel te meer toekwam, daer hy reeds in den oorlog te Chypres enz. blyken zyner dapperheyd gegeven had en onder het getal der huys-edele en niet huys-knechten des konings van Vrankryk was gesteld, liet by zich eerst in de neering der brouwers inschryven, om in het magistraet te konnen geraeken, en wierd vervolgens suppost dier neering en voorders opper-deken der twee-en-vyftig neeringen. Een diergelyk gebruyk had ook te Florencien en te Genua plaets, met welke steden Gend in groote handel-betrekkingen is geweest. Het schynt zelfs dat de florentinen de gentenaeren in hunne regeerings-wyze, costumen en andere gebruyken nagevolgd hebben, want in de midden-eeuwen was het in Vlaenderen, zoo wel als te Genua en te Florencien, de edele toegelaeten zig tot den koophandel, nyverheyd en schipvaerd te begeven, zonder hier door hunnen edeldom te verliezen, en in dien tyd vond men de zelve regterlyke gebruyken tevens te Gend en te Florencien in wezen.


Een ander en onbetwistbaer bewys van den edeldom van van Arterelde is de wapen van zynen zoon, verbeeldende dry goude kaproenen op een zwart veld en een sterreken in het midden, staende in eenen dry-hoek en omringd door deze woorden: S. Philippe Daertevelde.

1 Volgens Gaguin, was het eenen garreelmaeker, die hem de doodsteek toebragt, op den oogenblik dat hy van Sluys kwam en in zyn huys stond te treden.

2 Zoo het schynt na verscheyde geloofbaere charters, zoude niet eene van die huyzen afgebroken maer enkelyk geplonderd en beschaedigd zyn geweest.

1 Om dat zynen vader heer van Nieulant was.

1 Dit geslagt is in de 17.e eeuw tot den adel verheven; verscheyde leden van het zelve hebben het burgemeesters-ampt in het brugsche vrye bedient. De Steelants waeren van een edel geslagt van het land van Waes. Goosen le Sauvage, anders Goesin de Wilde, stierf president van den raed van Vlaenderen, den 5 february 1447. Gillis vander Woestyne kwam insgelyks tot het presidentschap en stierf in 1463.

1 Aelst is tegenwoordig meer voor haere hoppe en voor haer goede aerd-appelen dan voor de tarwe vermaerd. De beste tarwe die nu ter merkt van Gend gebragt word komt van Calken.

2 Omstreeks Geeraerdsbergen groeyt taemelyk goeden labak, doch minder geacht dan den genen van Haerlebeke, Kortryk, Meenen en bezonderlyk van Wervick, alwaer men den besten tabak en de beste wol van geheel Vlaenderen vind.

1 Onderzocht hebbende of de belegering van Gend inderdaed plaets heeft gehad, ten eynde Vaernewycks gezegde wegens de eerste edele geslachten dezer stad te bewaerheden, laeten wy hier eenen uyttrek volgen uyt een zeer oud handschrift, het welk niet alleenelyk het zelve bevestigd, maer daer-en-boven verscheyde aenmerkensweêrdige bezonderheden aen den dag brengt:


‘Eene declaratie te doene dat den oorspronck ende edele geslachte ende afkomste der Sersanders, voormaels geseydt de la Lune, vermaerde poorters van Ghendt, te voren van Rome is.


So es te wetene, dat ontrent den jare van 963, ten tyde des eerste keyzers Otto van Sassen, ende van Arnoudt den
    Jonghen en den V.en grave van Vlaenderen, f.s Baudewyn, in Lombardien of Neder-Italien regneerde de conynck Berengarius IV.de, de welke dede over eel syn konynckrycke, voorts ooc Germanien en Sassen, uytroepen tournoyen en steecspelen, waer af vele princhen ende vele heeren 't verstandt hebbende, zyn aldaer ghereyst om heere en prys te behaelene des fanten van wapenen, als van Rome, Geneven (dit is niet Geneven in Italien, maer Genua in Italien), Pavien en andere italianen, ende de welcke ooc mede van den lande van Vlaenderen es ghereyst de voorn. grave Arnoudt anno LXIIII, zyn graefschap hebbende bewaerdt ghelaeten in handen, als gouverneur generael, van M.hr. van Dixmude en van zynder vrauwe moeder Mathildis, dochter Herman, hertogh van Sassen, den tydt wel van ses of seven jaren, dat hy uyt den lande was.


Binnen welcken tyde dat hy trouwde Susanna, den conynex Berengarius dochter, vielen in syn landt van Vlaenderen by envye en sinistre conspiratie drye conynghen, als de conynck Lotharius van Vranckrycke, Eduard van Enghelandt en Mohelinus van Schotlandt, belegherende de stadt Ghendt, als de hoofdstede en de souffesantste van Vlaenderen, waer af opbrekende ter hende van vyf of ses jaren zonder eenige victorie 't hebbene, en 't verstandt hebbende der comste des voornoemden grave Arnoudt, lieten aldaer, by hunlieden gemaect binnen zulcken tyde ontrent haerlieder parc, drye kercken, te wetene: Sent Denys van den conynck van Vranckryke, Maria kercke van den conynck van Enghelandt ende Sente Cathelinien te Wondelgem van den conynck van Schotlandt, al soeder noch staen 't haerlieder memorien es.


Ende afcommende in syn landt van Vlaenderen de voornoemde grave Arnoudt met syne princhesse Susanna anno LXX, brocht met hem eenige edele personagien in syn landt der natien Italien ende Lombardien, die daer ter feesten mede hadden gheweest, als van Rome eenighe des gheslachts de la Lune, nu gheseydt Sersanders, met de ghonne van....ende van Geneven (Genua) de..... nu ghenaempt de Borluuts.


Ende aldus commen synde dese voornoemde drye gheslachten met den grave Arnoudt in syn landt van Vlaenderen, sorterende henlieden om residentie te nemene te Ghendt, waer sy by privilegien desselfs princhen woonsteden en huusen cochten, ende mede antierden de koopmanschepen die alsdoe daer regneerde, haerlieden huusen hebbende ontrent der Schelde.


De welcke gheslachten waeren in viere ledene ghedeelt, als in de vier aude prochien van Ghendt tot viere stercke guyselhuusen, te wetene: de la Lune of Sersanders sinte Jacobs prochie, ten huuse nu (in het begin der 16.e eeuw) gheseydt het Merceniers huus op de vriedachmaerct, de Borluuts sente Michiels, ten huuse naermaels van der Gruuthuusen heeren, de Bette sente Jans, ten huuse daer naer ghenaempt 't Hof van Sainct-Pol ende de Sersimoens sente Niclaes, ten huuse met den twee Tornen, d'welcke huus daer naer ontrent den tyd van grave Ferdinandus van Vlaenderen succedeerde in het gheslachte van Uutenhove, die fondateurs van die Bilocken cloostere en hospitael anno 1228, ende reghierden de voornoemde gheslachten de selve justitie van Ghendt en onderhielden se in goede rechte en accorde by der twee honderdt jaren tot den tyde van den grave voornoempt Ferdinande, die met syne princhesse vrauwe Johanna, grave Baudewyns van Vlaenderen en Henegauwe ooc keyser van Constantinople dochter, ordonneerde 39 persoonen notabele mannen als uut den voornoemden gheslachten en andere noemende.


De welcke persoonen daer naer, ten tyde van grave Guy van Vlaenderen, filius vrauwe Margriete, gravinne van Henegauwe ende daer naer van Vlaenderen, sustre van vrauwe Johanna voorn., als ontrent den jare 1280 worden ghedeelt in twee schependomen, te wetene: elck van 13 persoonen schepenen, 10 secretarissen ende 3 pensionnarissen, alsoe sy tot noch toe gheobserveert syn, al was de voorschepene van den andere voorn. gheslachte ende poorters van Ghendt stellen met sulcken anderen.


Binnen al welcken tyde de voornoemde viere gheslachten domineerden te Ghendt so alieerden zy haerlieden by huwelyck aen elcanderen en der ander gheslachten der selve stede ooc aen den naervolgende, als eerst aen de Vileyns, Dixmude, Uutendale, Triest, Raveschoot, Gruuters, Vulderstrate, Uutenhove en andere, soo blyckt by den sepulturen van haerlieden in diversche plaetsen der kercken en cloosters vercoren te Ghendt.


Volghende welken tyde naer dat de stede van Ghendt gheamplicert was binnen den tyde van grave Guy, te wetene: by twee coopen jeghens de heeren van Gavere ghedaen, by den reghierders ende borghers van Ghendt, den eersten d'landt van Overschelde, als d'Hoye, d'Sant en d'ander daer ontrent omme 60 ponden gr., ende den anderen d'landt achter de Bilocken, Eckerghem, achter Sente Lysbethen, voort den Groenen Briel, Munde, Meerham, en d'Berauw, omme 300 ponden gr., by eenen der vermaerdsten ende souftisantsten der Sersanders, alsnoch gheseydt de la Lune, siere Alexander wert afghecocht jeghens den heeren van Ghendt alsulcke erfve en landt ligghende ter syde van Sinte Lysbethen waerts, maer daer naer ghenaempt Sanderswalle, waer de selfste Sersanders syn woenste en residentie makende, besloten in d'ronde met den water van der Lieve, als eenen wal, heeft daer zyn hende des levens vulbracht ontrent den jare 1336, achterlatende, onder andere kinders, Jan Sersanders de la Lune, Rudders en Heere van der Moere, ende van een dochter van den Heere van Moerkercke ........................


Binnen welken tyde van Jan Sersanders de la Lune voornoempt syn ghecomene uut den hertogdomme van Mylanen de Heeren van
    Mirabello, by Pavien, te wetene: Mynheer Jan, gheseydt van Hale, en Symoen, synen sone, Barons van Mirabello, als uutghecocht of verdreven van haerlieder heerschapien by Joannes Sfortius, den eersten Hertoghe van Mylanen, ontrent den jare 1346, de welcke comende synde in d'landt van Vlaenderen, te Ghendt, ten tyde van Grave Lodewyck van Nivers, heeft Symoen de sone gecreghen in hauwelycke de bastaerde dochter van den selven Grave Elisabeth van Nivers, daer af dat succedeerde een sone Jan van Mirabello, ende onder andere kindere een dochter Clara, welcke trauwde met Geeraerdt Vylain, Heere van Sente Jan Steene en Rogier Vylain, Heere van der Loeven, moederlycke grootheere van Mynheere Adriaen van Raveschoot, ende ligghen de selve Heeren van Mirabelle met vrauwe Ysabelle van Muers begraven in Onser Vrauwen Capelle, 't Sente Veerle te Ghendt, de welcke omme residentie te nemene binnen Ghendt, cochten jeghens jonckheer Jan Sersanders de la Lune, zyn logyst in 't Hof Sanderswalle ghenaempt, de welcke sy lieden stervende, stelden over in handen van haerlieder prinche Grave Lodewyck van Male, F.5 Lodewyck voorseydt, Grave van Vlaenderen en Nivers, ontrent den jare 1363.’

1 Het is na hem dat dien haring beukel-haring en deszelfs saus beukel genaemd wierd, maer nu zegt men door bedorvendheyd pekel en pekel-haring.

2 Het is van het geraemte van eenen dezer visschen dat men voor het S. Jooris-gilde te Brugge de tafel maekte, waer van hier vooren bladzyde 276 gesproken is.

1 Vaernewyck heeft dit verhael uyt Reygersburgs kronyke van Zeeland ontleend.

1 Men gaf den naem van verlichter aen persoonen die met waterverwe op papier en parkemant schilderden, welkers neêringe in 1442 met die der schilders vereenigd wierd.

1 Zulks schynt te bewyzen dat de gemeynte (communo) van Gend reeds in de zevenste eeuw bestond.

1 Dat het woord skap, skep, skip, scep of schep by onze voorvaders de beteekening van regt had, is nog te zien in het woord heerschap of herscep, zoo als men het over eenige eeuwen schreef, het welk de zelve beteekening had van het woord heerlykheyd, en zoo veel wilt zeggen als heer-regt, het regt het welk aen eenen heer eygen is; ook plagt men eertyds leenschap in plaets van leenregt te zeggen, en beduyd rekenschap het zelve als reken-regt, en priesterschap het zelve als priester-regt, of het ampt het welk regt geeft om de heylige bediening van priester uyt te oeffenen; den naem van sehepenhuys, gegeven aen de plaetsen alwaer de schepenen zitting hielden, betoekent letterlyk regters-huys.

1 Het woord Barbaersch had by de aloude de zelve boteekening niet als men nu daer aen geeft; de Grieken en Romeynen gaven den naem van Barbaeren aen alle volkeren die eene andere tael als de hunne spraeken, dewyl dit woord enkelyk een geraes of gebabbel beteekend. Van alle de volkeren, die eertyds den naem van Barbaeren gedraegen hebben, is 'er maer eene natie meer die den zelven tot op onze tyden nog behouden heeft, alhoewel met eenige verandering, te weten die der Bereberen, die het inwendig bewoonen van het africaensch gewest na haer Barbaryen genoemt.

1 Het
    is van de teutonische woorden Burgt en Meester, dat den by ons zoo bekenden naem van Burgemeester, welken aen den eersten magistraet onzer steden word gegeven, gevormd is. Dit ampt van Burgemeester is zeer oud en men vind dat het zelve by de Burgt-bewooners of Bourgondiers bekend was, die den naem van Burgemeester gaven aen de gene aen wie de verdediging bunder burgten toevertrouwt was. Het woord Burggraeve heeft den zelven oorsprong.

1 Het is van de teutonische woorden Mark en Graf, dat het by ons gebruykelyk woord Markgraove (Marquis) afdaeld, het welk niet anders dan oversten der grenzen beteekend, en eertyds door de fransche koningen aen de eerste graeven van Vlaendeven gegeven wierd, om dat dit gewest op de grenzen van Vrankryk lag en dat zy die grenzen tegen de aenvallen der vyanden moesten verdedigen. Den naem van Mark-meier, welken nu by ons van geen gebruyk meer is, maer in het jaer 700 of daer ontrent zeer gemeen was, en aen eenen officier gegeven wierd, die onder den Markgraeve de grenzen verdedigde, heeft den zelven oorsprong.

1 Tydens de Romeynen wierd Scotland Culodonion of liever Kate-Duynen genoemt, uyt hoofde dat de duynen, welke de kusten van dat land omringden, enkelyk met niet anders dan met zand bedekt waeren, zonder dat men'er eenige plant of gewas zag groeyen.

1 De romeynen meynden dat Mark-Meier of Marcomirus, zoo als zy dit woord schreven, eenen eygen naem was, en dat den laesten der franksche vorsten, by hun duci of hertogen ge noemt, den zelven droeg; maer dit woord was eygentlyk den naem van de weirdigheyd, waer mede de eerste vorsten der Franken bekloed waeren en welken hun gegeven was, om dat het verdedigen der grenzen van het land, alwaer de Franken zig nederzetten de voornaemste van hunne bedieningen uytmaekte.

1 Volgens de eenpaerige betuygenis van alle onze kronykschryvers, was Vlaenderen in oude tyden geheel overdekt met wouden en bosschen, waerom de eerste vorsten of bestierders van dit landschap forestiers of houtvesters genoemt wierden. Ouder de boomen, welke die uytgebreyde wouden uytmaekten, bevouden zich vele beuken, doordien deze boomen in. Vlaenderen zeer wel groeyen en aen dit land eygen zyn. Van die beuken, kan Vlaenderen zeer wel zynen ouden naem van land van Buc bekomen hebben.

1 Een oud fransch woord, het welk alsnu in de beteekenis van eenroudigen of ennoozelen zeer weynig gebruykt word.

1 Ten platten lande vind men hedendags nog in verschillige provincien der Nederlanden, doch bezonderlyk in Vlaenderen, spooren der oude land-tael in sommige woorden welke by onze landslieden nog van gebruyk zyn. Het is alzoo dat eenen persoon zich tot Olsene (een dorp gelegen aen den kasseydeweg van Gend op Kortryk, tusschen Machelen en Zulte) bevindende, met verwondering eenen boer hoorde zeggen, sprekende van een stuk land, gemeenlyk byl-stuk genaemd, dat het een hep-stuk was, welke benaeming haeren oorsprong moet genomen hebben uyt den naem van heppe of hapkin, welken in de middeneeuw in Vlaenderen aen eene byl gegeven wierd.

1 Den naem van Ferrant, welken aen den vorst Ferdinand van Portugael gegeven wierd, was eene verkorting van zynen doop-naem en beteekende in het fransch der 12.e en 13.e eeuwen yzer-kleurig. Wanneer dien vorst, in den veldslag van Bovines, tusschen Ryssel en Doornyk, door den franschen koning Philippus-Augustus krygsgevangen gemaekt zynde, op eenen wagen, met vier yzer-kleurige peirden bespannen, binnen Parys gebragt wierd, zong het volk de volgende rymkens, met zinspeling op gemelde naem-verkorting:


Quatrc ferrants bien ferrez,


Trainent Ferrant bien enferrez.


Het geen letterlyk in het vlaemsch vertaelt, te zeggen is: Den sterk geboeyden Ferdinand word door vier wel beslaegen yzer-kleurige peirden voortgetrokken.

1 Eenige fransche kronyk-schryvers hebben zich misgrepen met den naem van den graef Lodewyk van Male te vertaelen Louis lo Masle, het is te zeggen, Lodewyk den Mannelyken, in plaets van Louis de Male, zelfs hebben sommige van hun daer by gevoegd dat Lodewyk, door zynen vromen mannelyken aerd aldus genoemt was; hadden zy beter het land gekend waer van zy handelden, zy zouden dien misslag niet begaen hebben. Hier uyt ziet men hoe noodzackelyk het voor eenen geschiedenis-schryver is eene volledige kennis te hebben der plaetsen en inwooners der landstreek waer van hy spreekt, en hier ontrent denkt men te mogen bemerken, dat het by gebrek is aen die vereyschte wetenschap in eenen historie-schryver, dat Paulus-Emilius Veronensis, Froissart, Monstrelet, Gaguin, Daniel en menigvuldige andere, die deze kronyk-schryvers gevolgt hebben, zoo vele en zulke zwaere misslaegen begaen hebben nopens den naem der plaetsen en persoonen in Vlaenderen, waer in zy, by gebrek van de vlaemsche tael magtig te zyn en ons land te kennen, zich geheel verwert hebben.

2 By vele schryvers word dit kasteel Maele genoemt; doch zulks is den rechten naem niet, dewyl onze voorouders de ae in hunne tael niet gebruykten en de woorden baeren, haege, maelen, draek, vaeren, vaenen enz., schreven baren, hage, malen, drac, varen, vanen enz., en men in alle de oude charters, waer van gewaeg gemaekt word van dit kasteel, het zelve Male gespelt vind. Dit kasteel heeft verscheyde kasteleynen gehad, die aldaer door de graeven van Vlaenderen gesteld waren, om het zelve te bewaeren, en het is van hun dat de edele familie van Male of van de Male afkomstig is, waer aen den bekenden brugschen schryver Seger van Male behoorde, bekend door eene manuscripte kronyk en door zyne lamentatien op de beeldstormery der 16.e eeuw, waer van hy ooggetuyge is geweest, welke werken den heer Custis, by het schryven van zyne jaer-boeken van Brugge, zeer nuttig zyn geweest.

1 Lodewyk van Male was getrouwt met Margareta, dogter van Jan, hertog van Braband, die om haer fraey en vriendelyk gelaet den bynaem van de Schoone heeft gehad.

1 Dezen bynaem van Quintus is ook nog gegeven aen den paus Sixtus den V (zynde in zyne kindsheyd eenen verkensdryver in de Marcha van Ancona geweest, en genoemt Felix Peretti), die zich door zynen regtzinnigen, strengen en manhaftigen aerd, als ook door de nuttige inrigtingen en fraeye werken waer mede hy de stad Roomen verrykte, den naem heeft verworven van eenen der grootste pausen te zyn geweest die oyt geregeerd hebben. Hy had veel gelykenis van aerd met keyzer Karel Quintus, en het is deze gelykenis welke oorzaek is geweest dat men hem den bynnem heeft gegeven, welken dien monarch met zoo veel eer gedraegen had.

2 Dezen bynaem voerde hy als koning van Spagnien en word nu door de koningen van dat land genomen, waer van den laesten koning van Arragon Ferdinand den V en eersten koning van geheel Spagnien eerst het voorbeeld heeft gegeven, naer het verdryven der musulmannen of mooren uyt Spagnien.

1 Het oud ridderlyk geslacht van Sacquespée was oorsprongelyk van de stad van Atrecht, alwaer haere leden geduerende meer als twee honderd vyftig jaeren de voornaemste plaetsen in het magistraet bediend hebben. Den tak van die famille, welke zich in de 16.e eeuw in West-Vlaenderen nedergezet heeft, heeft insgelyks aen de steden van Grevelingen, Duynkerke, Bourburg, Ryssel, Winoxbergen en Ipren, als ook aen den Brugschen Vryen, verscheyde magistraeten gelevert.

1 Den naem van Mulaert wierd door eenen heer van Gavre aen eenen zynder jongste zoons gegeven, om dat hy altyd knorde dat hy slegter als zyne broeders bevoordeelt was, en niet eer te vrede was, ten zy wanneer zynen vader hem met zyne heerlykheyd van Exaerde begiftigt had, waerom dien naem van Mulaert aen zyne afstammelingen is gebleven.

1 Dit edel geslacht is oorsprongelyk uyt Bourgondien, van waer het zelve zig in de 14.e eeuw in Lorreynen nedergezet heeft; van daer is eenen tak dier familie in de 16.e eeuw in de Nederlanden gekomen.

1 Alzoo noemde men in de midden-eeuwen een slach van gereden leirskens, welke alsdan gedraegen wierden, om dat de zelve eenen top hadden, gelyk aen den bek van een kieken dikwils eene halve el en meer lang, hebbende de gedaente van eens draek, griffoen of van andere verdigte dieren.

1 Het woord toilet komt voort van het fyn hollandsch en vlaemsch lynwaed, eertyds toilette genoemt, waer mede de tafelkens, waer op den spiegel en andere voorwerpen voor het kleeden en ontkleeden der joffrouwen stond, bekleed waeren. Vervolgens heeft men eerst dien naem van toilette aen die tafelkens en vervolgens aen het optoyen en pareeren zelve gegeven.

1 Over de zwaenen- en andere jagten, als ook over verschillige andere gebruyken der vlaemingen in de midden-eeuwen, kan men fraeye en belangryke bezonderheden lezen in een fransch boekwerk, getitelt: Histoire de la vie privée des Français.

1 Guillielmus de Haraucourt, die in de zack van Balue ingewikkeld, ter zelver tyd gevangen wierd.

1 Mecenas was eenen der voornaemste staets-dienaeren van den romeynschen keyzer Augustus, die de letterkundige, geleerde en konstoeffenaers zoodaenig beschermde, begunstigde en aenmoedigde, dat men sedert dien tyd zynen naem geeft aen alle de vorsten of groote heeren die de konsten en wetenschappen sterk aenmoedigen.

1 Dit werk vervat 1.o eenen almanach, 2.o godvrugtige verzen, 3.o den doetrinael, 4.o eene schimpagtige saemenspraek in verzen op de verschillige beroepen of neiringen, 5.o 's weirelds beeld, 6.o den bybel, 7.o eene verhandeling over de zeven hoofd-zonden, 8.o den ligtgever, 9.o den stryd der ziel tegen het lichaem, in verzen, 10.o de prophetien van Ezechiël, in verzen, en 11.o eene uytlegging van het gebed des Heere. Alle die stukken zyn door verscheyde handen in eene maer zeer slegt leesbaere letter, op relyn in-quarto, in 1245 geschreven. Behalve dit exemplair, vervat de bibliotheek nog vier andere exemplairen van 's weirelds beeld; een der zelve is in 1245 in twee colonnen, op velyn in-quarto, met zeer leesbaere letter geschreven en heeft 58 bladzyden; een ander, insgelyks in het jaer 1245 geschreven en met 28 printen vercierd, is zeer wel behouden en heeft 56 bladzyden velyn in-quarto; een derde exemplair, ook ten jaere 1245 geschreven, vervat 70 bladzyden langwerpig in-folio, op eene colonne geschreven; eyndelyk het laeste exemplair is in het jaer 1333, in-quarto, met eene slegt leesbaere letter op 49 bladzyden velyn geschreven, op het titel-blad staen deze woorden: Cil livre de Clergie qui est appele lymage du monde (en roumans) contient p. tout LV capitre et XVIII figure, sans koij li livres ne pouroit iestre legierement entendus ki est devises en III pavties.

1 Engelbregt van Nassau, zoon van den graef Jan van Nassau, wierd door Karel den Onverzaegden tot Gulde-Vlies-heer, en door den koning Philippe den Schoonen tot kapiteyn-generael der Nederlanden benoemt.

1 Adriaen Floris Baeyens, te vooren leermeester van keyzer Karel den V en zoon van eenen volder van Atrecht, die uyt een oud edel geslagt gesproten was.

* Den zelven Laureys de Maecht kogt by contract van den 22 mey 1455 voor de somme van 101 ponden grooten de refuge of hof der abdy van Eenaeme, staende by S. Jans-kerk, nevens gemelde refuge der priory van Melle, en van die twee refugen liet hy een schoon steen bouwen.

