
   
        
           
               De roemster van den Aemstel off poëtische beschrijvinghe van de riviere Aemstel
               Matthijs van Velden
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van De roemster van den Aemstel off poëtische beschrijvinghe van de riviere Aemstel van Matthijs van Velden uit ca. 1630.
               
               
                   
                       p. 11: eindnoot ‘3’ heeft in de lopende tekst geen nootverwijzing. In deze digitale editie is de noot alsnog geplaatst.
                       p. 82: het foutieve strofenummer 2 is gewijzigd in 3.
                   
               
           
           
           
               veld030roem01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2019 dbnl / erven Matthijs van Velden
               
           
           
               
           
           
               
                   
                   exemplaar Universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: 1497 G 23
               
               Matthijs van Velden, De roemster van den Aemstel off poëtische beschrijvinghe van de riviere Aemstel. Cornelis Willemsz, Amsterdam ca. 1630
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               De roemster van den Aemstel off poëtische beschrijvinghe van de riviere Aemstel
               Matthijs van Velden
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               De roemster van den Aemstel off poëtische beschrijvinghe van de riviere Aemstel
               Matthijs van Velden
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2019-11-25
               
                   LW
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Matthijs van Velden, De roemster van den Aemstel off poëtische beschrijvinghe van de riviere Aemstel. Cornelis Willemsz, Amsterdam ca. 1630
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/veld030roem01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}





{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}



{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Roemster
van den
AEMSTEL,
Off:
Poëtische beschrijvinghe van de Riviere Aemstel.
MET
Verklaringe van eenige duystere Woorden.
t' AEMSTELDAM,
Voor Cornelis VVillemsz: Blau-laken, Boeck-verkooper, in St. Ians straat, in't gulde A. B. C.

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}




{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Boeck-verkooper Aen den Leser.

GUnstighe LESER, alsoo my dese kleyne Poëma (in lof van den Aemstel) ter handen ghekomen was, met toe-segginghe van noch eenige andere Poësien vanden selven Autheur, (die met de hulpe Godts haast sullen volgen) en hebbe ick niet konnen na-laten V.L. de selve, hoe kleyn het is, (voor eerst) door den druck toe te eyghenen, Hopende, dat V.L. dees mijn vryigheyt (als een ware Aemstel Minnaar) sal behagen; meer siende op de goede wille en genegentheydt, als op het werck of de gifte selver, waar door ick verplicht sal blijven, om aan te porren, dat V.L. de volkomen Hymen, (daar van dit maar een voor-looperken en is) metter tijdt sult krijghen: Oock hebbe ick tot een yders gerief, de woorden die

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
my dochten wat duyster te wesen, door aan-merckinghen doen verklaren: Dunckt u dese manier, van Rivier-prijsinghe, wat vreemts te wesen, so keert u ghesichte na de Griecken en Romeynen, (die daar van d'eerste Vinders zijn geweest) en ghy sult bevinden, dat het alles met een Poëtische vryigheyt bestaan mach.

V.L. dienstwillige

Cornelis Willemsz: Blau-laken.




{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot Momvm.


GHy spottert hart ghebeckt, 
Die doch met yder geckt. 
Wat sult ghy hier beknaghen: 
Het is een Maaght die prijst: 
Een Vrou men eer bewijst: 
Wie sal u schimpen draghen? 
 
Noyt Alexander wou 
Hier voormaals met een Vrou 
Of d'Amazones strijden; 
Want hoe het gingh, of niet, 
Geen voordeel, maar verdriet, 
Stondt hem daar af te lijden. 
 
Het selfde ghy verwacht, 
O spottert! die veracht 
Het geen de Maaghden singhen, 
Men sal u tot een loon 
Van distelen een kroon 
Om 'tsmalig hooft gaan wringen 
 
Ghy! die hier Anna hoort 
Op d'Aemstels groene boord' 
Dit Water-deuntjen queelen: 
Ay! leert haar waarse mist, 
Of, waarse haar vergist, 
Wilt dat goetjonstigh heelen. 


χώϱειν.



{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ode, Of Lier-veerssen, Aen den Aemstel.


Pindarus na-ghebootst.


GHY,¹ ô Aemstel! die gebiedt 
In dijn klare Waters-vliet: 
Hout wat stil, en neemt in danck 
Dees mijn gifte, u ter eere, 
²Die mijn Lier nu eerst gaet leeren  
³ 
Na de Pindarisse sanck: 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat dees nieuwe Bloeme-krans 
Vwe tuytjens doch om-ringhen: 
Gaat met dese pronck ten dans, 
Doet u Nymphjens daar eens singhen. 
 
⁴ Aemstel, die de grooten lof 
Noch uyt-schatert tot op heden, 
Van dien groote⁵ Batho, of 
⁶ Hessus, of dien⁷ Sceyvel mede: 
Aemstel, die noch toont de palmen, 
Aemstel, die noch doet weer-galmen, 
⁸ Gheeft Legioenen, Varro weer! 
Aemstel, die de Batavieren 
Noch doet groenen haar Laurieren 
⁹ Dat den Iber tot een leer: 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

¹⁰ Doen sijn Wapens Batho hinck, 
En sijn palme off'ren ginck 
In den Tempel van den God 
¹¹ VVooden, die de Krijgh bestierden: 
Doen sijn¹² Meeghen hy verçierden 
En herbouden naar 't ghebod' 
Van¹³ Seater:¹⁴ doen sijn Soon 
Waardigh na sijn's Vaders kroone, 
Aande noorder-Bron gingh doo'n 
't Monster dat daar eerst quam woonen. 
Doen den hooghen¹⁵ Thor besloot, 
Dat u Vader hem soud' paren 
Met de klare Veen-Beeck root, 
Om u, schoone Nymph'! te baren: 
¹⁶ Onderwijl het Roomsch' gheweldt 
D'trotze Gallen Wetten steldt. 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

¹⁷ Caesar in sijn glory juyght; 
¹⁸ Doen, o Nymph'! wierd ghy gheboren; 
Vrouwe van dees Stroom vercoren 
En van 't Landt, dat voor u buyght. 
¹⁹ Als de Son is der Planeten, 
Als de Maan der Sterren vrouw', 
²⁰ Soo zijt ghy Princes gheheeten 
Van al onse²¹ Nymphjens nou: 
²² Bathos Kroon is u ghebleven, 
Scepter, en Vooghdy ghegheven: 
²³ Al sijn glory, al sijn daden 
Draaght ghy in dijn Lauw'er bladen, 
Al de Rijckdom, al de Schat, 
Toont ghy²⁴ in u Damsche wallen: 
²⁵ Daarom men te recht oock hadd' 
U doen heerschen op haer allen. 
 
Alleen de hope. 



{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


1 GHY! ô Aemstel! Ghy! riviere die daar vooghdy hebt op u wateren, hout wat stil, een Poëtische maniere van aansprake, ghebruyckt by alle Poëten, die de Rivieren, Vlieten en Bornen eenighe Godlijckheydt toegheschreven hebben.

2 Die mijn Lier, &c.) Dat ick na mijn beft vermoghen voor de eerste maal hebb' ghetracht te volghen een onghewoone maniere van dichten.

3 Na de Pindarisse sanck) Pindarus van Thebaes, heeft alder eerst onder de Griecken ghevonden een manier van ghesanghen, die door sijn gheswinde stijl, tot noch toe, naar hem, hebben de Naam behouden: die seer aardigh van Horatius in 't Latijn, en Ronsard in 't Fransch' ghevolght zijn.

4 Aemstel; die de grooten lof, &c.) Riviere die door de groote voorspoet van haar Stadt die sy bespoelt, noch tracht den ouden luyster van onse voor-ouderen te betoonen, die de Romeynen tot een dwangh, en de Werelt tot een schrick geweest hebben.

5 Batho) Die wy Hollanders voor Vader, en eerste Volck-planter van ons langh-gheroemde Batavia erkennen:

6 Hessus) Sijn Sone, na wien Hessen-borgh noch de name voert.

7 Sceyvel) dien Held die sijn Coninghlijcke af-komste noch dede blijcken voor de Werrelt, tot schade en schande van de Romeynen.

8 Geeft Legioenen, Varro, &c.) Quintili Vare redde legiones, dit seghtmen Augustus ghewoon was te seggen eenige maanden voor sijn doot, over de groote neder-lage van Quintilius Varus, daer alle de Romeynen en haer by-standers bleven (na 't seggen van Velleius) datter by na niet een af en quam, siet voorder Suetonius en Tacitus.

9 Dat den Iber) 't Is dickmaals de gewoonte onder de Poëten dat sy met een Rivier een heel Landtschap beteeckenen, den Iber is een van de voornaamste Rivieren van Spangien, en daarom wordt met den Iber den Spaingaart of Castilliaander ghemeent.

10 Doen sijn wapens Batho hinck,) By de Ouden is het langh in 't ghebruyck gheweest, dat de treffelijcke Capiteynen, als sy oudt zijnde wilde rusten, hun wapenen tot een offerbande inder Goden Tempelen hebben ghehangen, soo oock andere lieden als sy door eenighe handt-wercken verrijckt waren.

11 VVooden) Een Godt, die onder de oude Teutonische volckeren in grooter waarde is ghehouden, en welcke men seght dat Batho in gaf, sijn Vaders huys te verlaaten, en dese landen te bewonen: hy wierdt voor een Krijghs-Godt ghe-eert.

12 Meeghen) Nu ter tijdt Nimweghen of noch Nieu-meeghen ghenoemt by de Latijnen, welcke naam het Batho gaf, doen hy het (een vervallen Casteel zijnde) dede repareren.

13 Seater) Oock een Godt by de oude Saxen, die Batho verscheen (soo men seght) in de gedaante van een oudt Man, hebbende een rat in sijn rechter-handt, en in sijn slincker, een korf met bloemen, hem bevelende Meeghen (dat vervallen en verlaten was) weder op te bouwen.

14 Doen sijn Soon) Hessus, op de jacht verdwaalt zijnde, dooden een vervaarlijck Monster aan een kleyn waterken.

15 Thor) Is mede een God der oude Germanische volck'ren geweest, die de sommighe Thunre genoemt hebben, by wien de selfde volckeren gheloofden, het Fatum na sijn believen te wesen.

16 Onderwijl het Roomsch') Het selfde gheschieden terwijl de Romeynen victorieus over die van Gallien hun dede de Roomsche wetten ghehoorsamen. Siet de Commenta: Caesar.

17 Caesar) Julius Caesar na wien alle de Keyseren van Romen naderhandt Caesars genoemt zijn, als na Octavianus Augustus, met den bynam van Augustus, dat so veel betekent, als vermeerder des Rijcks.

18 Doen, ô Nymph'!) Doen, o Aemstel! wierd ghy uyt de by-ligghende wateren tot een Riviere, die nader handt soo toe-ghenomen hebt.

19 Als de Son is der Planeten, &c.) Poëtische verghelijckinghen, wanneer sy yets boven de ghemeene gangh willen af-beelden.

20 Soo zijt ghy Princess', &c.) Soo zijt ghy oock tot een volkome wet-gheefster van al u mede-susteren.

21 Nymphjens,) Sijn achtbare Vrou-persoonen die om haar waarde verdienen van tusschen Mensch en Goddelijck gheacht te worden.

22 Bathos Croon, &c.) De eere van ons Land is u, die de voorbarichste en machtighste zijt, als by erffenisse bevolen.

23 Al sijn Glory, &c.) Ghehenght niet dat u, en uwe voor-Ouders eere in Lethes golven blijft ghedompelt, maar beveeltse uwe Kinderen, wiens waardige hoofden met de Lauw're omringht zijn.

24 In u Damsche wallen:) In dien vermaarde Koop-stadt Aemsteldam, wiens weer-gade (in koop-handel) sy niet en heeft in al dees wijde werelt.

25 Daarom men te recht oock hadd') Daarom voert ghy, o Aemsteldam, de kroone boven u wapen, die u gerechtelijck in alle deelen toe-komt, en van niemant mis-gunt behoort te worden.



{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Roemster hymnvs Aen den Aemstel.


GHelijck in 's Menschen lijf de lever gaat verdeelen 
Het bloet dat om haar sweeft, in d'aderen te speelen 
Na boven of bene'en, in paatjens recht ofte krom, 
Daar mee het gantsche lijf bevochtet wordt al om. 
Soo even doet de Zee, (de Godt die t'allen stonden 
In 't grondeloose diep sijn woon-stee heeft bevonden 
Den grysen¹. Oceaen) door gaten onbedacht, 
Waar langhs hy 't klaar Cristal hier eerst ter werrelt bracht. 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cristal! en dierbaar nat, daar mee hy gaet besproeyen 
Dit dorre Aardtsche lijf, dat anders niet kan groeyen, 
Cristal! en suyver vocht, waar sonder niet kon staan 
Dit groot gheschapen al, of't most van drooght' vergaen: 
Een stoff! waar in Natuur (soo² Thales wilt bewysen) 
Haar schepsels oorspronck vindt, en 't leven uyt doet rysen, 
Een vruchtbaar Element, een Vader oock ghenoemt 
Van alles watter is, soo hem³ Homerus roemt; 
Van hem veel landen zijn bespoelt met schoone plassen, 
Door-reghen met de stroom, versien met veel mourassen: 
Van hem soo menigh vliet, beroemt in kracht en daad' 
Noch swangher in haar lof, haar oude naam mis-staat: 
Van hem soo menigh Veld' siet haar bevochte kanten 
Seer vruchtbaar op-gheschoeyt in boomen en in planten: 
Van hem soo menigh stee, en Stadt haar voorspoet hout, 
Soo dat haar werven glans blickt als het suyver gout. 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar⁴ Hollandt is sijn hart, sijn hart zijn dese Landen, 
Waar door hy⁵ d'Aemstels vloet doet stromen gouwe zanden: 
Hoe wel AEgypten trotst, en meent haar alles veyl, 
Om datse rijck en zadt bespoelt wordt vande Nyl, 
Noch heeftse gheen ghelijck, om met ons Landt te stryden, 
't Sy dats' haar zeghen toont, of rijckdom alle beyde, 
Ons Hollandt, dat daar is het puyckjen van Euroop' 
Heeft alles wat sy wenscht, en wat haar lust, te koop: 
Dat Hollandt, dat so mild' is van de Zee gheseghent, 
Soo dat haar voorspoet lijckt daar in te zyn ghereghent: 
Dat Hollandt, dat daar is de handel-vrouw in daadt, 
Van waar de gulde Son soo op als onder gaat: 
De Zee die is haar schut; de Stroomen zijn haar machten; 
De Scheep-vaart haar geweldt; den handel al haar krachten: 
Sy heeft haar Steden waardt; haar Vloeden heeftse lief; 
Haar Burgh'ren isse veyl; haar Na-buurs een gherief: 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Reyst Reyser waar ghy wilt; loopt Pellegrim vry soecken 
De werrelt gantsch her-om, door-snoffelt alle hoecken; 
Soeckt my noch soo een Stadt, als die den Aemstel siet 
Vol rijckdom, en vol pracht, ghespieghelt in haar Vliet; 
Soeckt my oock sulcken Stroom, vry onder alle Stromen, 
Die tot ghelijcke roem kan met den Aemstel komen: 
Dees Aemstel! die haar roemt, dat sy de Stadt belent 
Die met haar waarde naam soo lof baar is bekent: 
Dees Aemstel! die daar siet, dat al de wyde werrelt 
Haar schoone Hooft om-kranst, haar blancke hals om-perrelt: 
Dees Aemstel! die daar siet dat sy ten offer zit 
Daar al de werrelt haar in offerhand' aan-bidt: 
Dees Aemstel! die in schat, of eer niet hoeft te schamen 
Voor⁶ Ganges met sijn gout, voor⁷ Tyber out van name: 
Dees Aemstel! die daar sit als Koningin ten toon, 
En op haar blonde hayr, draaght d'Keyserlijcke kroon: 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dees Aemstel, wiens verdiensts, verdient te zijn ghedragen 
Heel hooghe by 't ghesterr'nt op⁸ d' Orionse waghen: 
Dees Aemstel, die verdient, soo 't is der Musae macht 
Dat sy onsterff'lyck blyft gheschreven in 't ghedacht: 
GHy,⁹ die de Dichters gheeft den honigh op de tonghe, 
En maackt dat haar gedicht heel vloeyend' wort gesongen: 
¹⁰ Ghy, die hun wiecken leent, en maackt dat hare stijl 
Hoogh als den Hemel sweeft; geswinder dan een pijl: 
Ghy, die hun penne stuurt verr' van 't ghemeene rasen 
In wysheydts diepe schat daar na hun lust te asen: 
Ghy, die hun leert de loff te loven daarse hoort, 
¹¹ Aan Gode, aan de deughd', aan 't landt van ons geboort: 
Stuurt, stuurt, dat bidd' ick u myn swacke penn, daer heenen 
In d'Aemstels lof en eer; wilt my daar kracht toe leenen: 
Ghehenght, soo 't mogelyck is, dat op myn stramme tongh' 
Van verre maar een drop uyt¹² Pegas' hoef-slagh sprongh': 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verdubbelt myn begrip, ghy dochters van¹³ Memory, 
Op dat ick uwe eer, en d'Aemstels groote glory 
Mach printen in 't gheheugh, mach voor-gaan¹⁴ aan die treed' 
En styver voet-pat in, als ick noch selver weet. 
En ghy, ô Aemstel-Vrou, Princesse van de vloeden 
¹⁵ Die Hollandt heeft, en krycht, of noch verwacht te broeden; 
Die door u groote roem, de roem gheworden zyt 
Van selfs het witte Y, hoe seer het hem oock spyt: 
¹⁶ Seght, waar van sal ick eerst u hooghe loff ontginnen, 
Van soo veel deughden die daar waren in myn sinnen: 
Waar henen wend' ick 't oogh'; waar heen myn swanger breyn 
Vindt haar begonnen wit: wat sal d' in-leydingh' zyn? 
Wat oock myn middel-punt? waar dan het eynd' oock vinden? 
Als 't alles wordt bedacht; aan wien sal íck my binden? 
U Adelycke roem, u Goddelyck gheslacht 
Verdient wel d'eerste stee, (maar neens' een ander wacht.) 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sal ick u vryery, een lastigh quellen noemen 
Daar door ghy hebt verdient¹⁷ Penelopes beroemen: 
Sal ick u brave lijf, u sterrende ghesicht 
Verr' boven¹⁸ Venus selfs, weer brenghen in het licht? 
Soo als ghy hoeden gingh't uw's Vaders teere Schapen, 
Of waar u¹⁹ Phoebus vondt onachtsaam ligghen slapen; 
Of waar ghy inde koelt, soo dickmaals handt aan handt 
Met u speel-nootjens danst, dicht aan u water-kant: 
Of als ghy in de Zee u dickmaals hebt gaan baden, 
Of onder 't Linde dack u soete lust versaden: 
Sal ick u kostelheydt, u langh-vergaarde schat, 
Gaan stellen nu ten toon; ja! wat noch meer als dat? 
Sal ick u zeghen gaan en groote op-komst melden? 
Of sal ick noemen oock u kinders, brave helden? 
²⁰ Sal ick u trotzen Dam doen spieg'len in u vloet, 
Of haar verheven²¹ Beurs, dien ghy belickt²² de voet? 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

²³ Sal ick u Lauw're krans,²⁴ u Glory-rijcke palmen 
Doen tot des werrelts eynd' weer-tuyten en weer-galmen? 
Sal ick uyvers lof, u Gods-vrucht, en u deughd' 
Gaan leeren aan de Jeught, en wat ghy noch vermeught? 
Sal ick u kloeck vernuft, u wijsheydt in 't regeren, 
U wetten wel bedacht, nu aan u²⁵ Susters leeren? 
²⁶ Neen, neen! te sware last, mijn schouders onghewoon, 
Mijn rugg' oock veel te swack; de last die soud' my doo'n: 
Een ander laat ick dat, die met sijn konst kan sweven, 
En soo hoogh als de stof hem hoogh van d'Aard' kan gheven: 
²⁷ U schors' en buyte-kleet alleenlijck is mijn wit, 
Een ander laat ick graagh u binne-pracht en pit. 
GHy zijt het groote Vrou!²⁸ Goddin van d'Aemstels stromen, 
Die in mijn boesem doet de soete sangh-lust komen: 
Ghy zijt het die de eer op gulde wiecken draaght 
Van 't²⁹ Libethritsche volck, en³⁰ Pallas kloecke Maaght, 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

En daarom my 't gheheugh doet dencken aan de Jaren 
Dat ghy noch teere Maaght de Schaapjens ginght bewaren 
Uw's Vaders wolligh-vee, en rusten, als de Son 
Ons 't middaghs-uur bepeylt door syne heet gheron, 
Waar dat het Beucke-looff, de Elzen, en de Linden 
Ghevlochten onder een, een schaduw' t'samen binden, 
(V kaartjens aan u zy) en songht het eerste liedt 
Dat uyt u kloecke³¹ Hooft stroomt als een gulde Vliet: 
Of somwyl' op-gheschorst, voorsien met boogh en pesen 
V toonden op de Jacht³² Diana selfs te wesen: 
³³ Of Atalanta licht, die 't Calydonsche swyn 
Heel bloedigh hadd' ghequetst, met doodelycke pyn: 
't Sy dat³⁴ Aurora quam met peerelighe wanghen 
Om³⁵ Memnons doode hals als ware Moeder hanghen: 
³⁶ Of Vesper alsse gaat³⁷ Adonis in 't ghemoet, 
Wanneer hy vande Jacht syn gangh naar 't bedde spoet: 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

³⁸ V Moeder leerden u te spinnen noch te weven 
Maar als de Jacht-Goddin, of³⁹ Pallas kuysch' te leven; 
En daarom 't sachte bedd', noch alles waar een Maaght 
Haar meeste tijdt in slijt, u nimmer heeft behaaght: 
Gheen Haas was u te licht, gheen Hert te snel of moedigh, 
Gheen Wildt-swyn oock te wreet, noch Beer of Stier te woedigh: 
⁴⁰ Mars leerden u de Krygh,⁴¹ Bellona het ghevecht, 
Doen ghy de Roovers gaaft haar wel-verdiende recht, 
Die al uw's Vaders Vee, oock u, en uwe karen 
Te roven, onder hun, al vast mee doende waren: 
⁴² Najaden leerden u, de⁴³ Nereïden mee, 
Het swemmen in de Vloedt, omhelst van⁴⁴ Galathé: 
Van⁴⁵ Argo hebt ghy fickx te zeylen door de Baren 
En met een moedigh hert de werrelt om te varen; 
Daar toe u⁴⁶ Mayae-soon, de natte handel leert, 
Waar in ghy met gheluck u tot dees uur gheneert: 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van⁴⁷ Pan ghy Schapen weet en Koeyen wel te hoeden, 
En wat in 't Acker-werck den Landt-man moet bevroeden: 
Hoe saligh was den tijdt dat u⁴⁸ Neptunus sach 
In⁴⁹ Galathaee schoot daar speelen al den dach, 
(Doen⁵⁰ d'Amphitritsche Jeught, doen al de⁵¹ Doriaden 
Gheneghen tot de prijs om 't snelste ginghen baden) 
Hy sach u met een oogh', daar mee hem eerst beviel 
⁵² De dochter Danaüs, de schaackster van sijn ziel, 
Die liefde! uyt u oogh hadd' sachjens hem gaan roven 
Sijn hart, sijn zinn', sijn wil, soo dat hy ginck beloven, 
Ja swoer het met den eed' by⁵³ Stijcx, dat hy u gaf 
De heerschappy des Vloedts, daar ghy de naam draaght af, 
Dees Vloet, dees waarde Vloet, die ick ghedenck te singhen, 
En by u oude lof dit kleyne nieu te bringhen. 
DE groote⁵⁴ werrelts-keers, de Meter vanden dach 
Stont op 't verhuysen ree, uyt⁵⁵ Taurus so men sach 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als⁵⁶ Vesta naar ghewoont weer heel was over-trocken 
Met alderhande kleur en schoon tapyte rocken: 
⁵⁷ Als Flora swangher gingh, en brenght de bloemen voort 
Die sy by⁵⁸ Zephyr' wan, of⁵⁹ Lente d'eerst-gheboort': 
Als al het stom-ghediert' met jonghen of met broeden 
Is doende over al, in 't kippen of in 't voeden; 
Als⁶⁰ Ceres hier en daar haar blonde pruyck vertooght, 
En⁶¹ Bacchus groene stam met duysent botten oogh't: 
Als⁶² Drayad' - Meysjens oock haar teere telchjens kleden 
Met bloesem dicht gheknopt en duysent groenigheden: 
Als 't Nachtegaaltjen singht, en 't Swalefjen alree 
Met d'Ouwe-vaar verlaat haar plaats van over-Zee: 
Doen, als het Sonne-licht met sijn verweende stralen 
Hem sachtjens datmen 't sach in⁶³ Tethys schoot liet dalen: 
Doen, als de Avondt-sterr' quam in sijn plaatse staan; 
En weynigh tydts daar na de Silver-bleecke Maan: 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen, als haar⁶⁴ Iuno tooght van blydtschap heel te blosen, 
En⁶⁵ Cloris haar de wegh baant met Provency-rosen: 
Doen, door myn mackers bee, die lust hadd' tot de jacht, 
Wy in den Aemstel zyn gaan zeylen al de nacht, 
Tot onder Byle-Veldt, daar wy de Binne-sloten 
Soo na de Myert heen in 't veldt zyn in-gheschoten: 
De nacht en was gheen nacht, soo lieffelyck sy scheen 
Met een betrocken Maan, de selfde, soo ick meen, 
Dat sy te dier stont was, dat op 't verbeurt van sterven 
⁶⁶ OEdipus dochter ginck, op doode rompen swerven: 
O weeldelycke nacht! ô aanghename stilt! 
Hoe verr' u soete rust van 't daaghsche woelen schilt: 
Met vreughden sagh ick u met blydtschap oock vertrecken, 
Soo haast ghy⁶⁷ Lucifer den daghe-raad' saagh't wecken: 
U gangh heel lancksaam was, u vlucht vol deftigheyt, 
U wesen, u ghelaat, vol achtbaar Majesteyt: 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

U kleedt betuyght het oock dat van fluweel geweven 
De Aard' u tot een gift vol sterren heeft ghegheven: 
Alleen een swarte damp, die om u aansicht vloogh 
My t'eenemaal mis-haaghd' en in 't ghesicht bedroogh: 
Een flaauwe azem-tocht began hoe langhs te rysen 
En door sijn soet gheruys, de bleecke dagh te wysen: 
Als stracx men op het spoor de Morghen-sterre sagh, 
De hope van het licht, de voor-bood' van den dagh: 
Terwyl⁶⁸ Aurora is noch bésich met haar streelen, 
Haar hooft en hals verçiert met peer'len en juweelen, 
Terwyl sy haar om-kranst met roosen en ghebloemt, 
Van 't schoonste datmen weet, van 't beste datmen noemt, 
Terwyl s' haar rijcke rock van suyver schoon schar-laken 
Om-gort op 't blaauwe kleed' om schoonder haar te maken, 
Daar 't alle kanten af de soete honigh druypt, 
En 't schoon Cristalligh nat dat in de bloempjens sluypt: 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

O klare Dagh-bodin! hoe wacker komt ghy strijcken, 
En met een snelle oogh naar⁶⁹ Cephalus weer kijcken? 
Waar uwen⁷⁰ Tithon jonck voorseecker hy noch hadd' 
U op het sachte bedd' noch sachtelijck om-vat: 
Ghy luyaards die daar noyt de Morghen-stondt saaght rysen, 
Noch hoorden 't pluym-gediert haar wyse Schepper prysen: 
Ghy die de domme slaap (die 't beste leven slijt) 
Houd' voor u soetste lust, en derft dees blyde tijdt: 
Kom siet wat ghy verslaapt; beschouw't de groene Weyen, 
En hoort de Vogh'le sanck, hier onder groene Meyen, 
Dit redeloos ghediert, u leeret met syn sanck, 
Den tydt te nemen waar, en Gode gheven danck; 
Dees vlugghe Burghery met haar ghethilip en fluyten, 
Schynt datse d'uren noo'n des⁷¹ Hemels poort t'ontsluyten, 
Op dat het gulde Licht, de waghen vande Son, 
Weer rydt syn oude wegh op onsen⁷² Horizon: 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

De golfjens van de Vliedt oock ruysschen met ghemommel 
En spelen onder een door⁷³ Auras soet ghestommel, 
De blaatjens van 't gheboomt, die staan hier nimmer stil, 
Maar swieren gins en weer na dat hun⁷⁴ Zephir' wil: 
Ick dacht, ô schoone tijdt! het jeughdighst' van ons leven, 
Wie heeft u na u waard' volkomen oyt beschreven? 
Wie heeft u soete loff, u heughelijcke stond' 
Eerst aan de domme Jeughd' ghegheven in de mondt? 
Maer, ô wat schoonder straal komt langs de groente scheeren, 
En gheeft aan yder dingh' sijn eyghen verw' en kleeren: 
Wat schoon! (noch flaauwe licht) sich als een bloem ontluyckt 
Die op haar drooge blaa'n des Uchtens dauw' in-sluyckt: 
Wat schoon vergulde glans komt uyt de Zee sich heffen; 
't Is⁷⁵ Phoebus na ick sie, vol Majesteyt daar neffen; 
O Goddelijcke licht! u groet ick, die daar zijt 
Des werrelts dagh en heyl, die yder een verblijdt. 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

NOch nauw des werrelts oogh' began ons toe te knicken 
Of stracx myn Macker was al aan het voghel-micken, 
Met 't langhe-roer ghelaa'n, bespieden 't waar het Wildt 
Loopt soecken om de kost, of waar 't sich houdt in stilt': 
Syn hondt (all's wel gheleert) die volght hem stil beneven, 
En kyckt vast waar de schoot met vanghst sal zyn gedreven: 
Ick die alleen myn lust hadd' in het schoone we'er, 
Nam aan een ander oort (om wandelen) myn keer, 
Tot dat ick aan een Vloedt, met lies en riet bewassen 
Quam om myn voeten daar of't gantsche lyf te wassen: 
Ick sach het water aan dat als een suyver glas 
(My als⁷⁶ Narciss' wel eer) volkomen spieghel was: 
Ick sach van onder op, (o Godt!) wie kan 't ghelooven. 
Allengskens van de grondt veel Nymphjens komen boven 
Soo als men⁷⁷ Hylas maalt, waar dat hy wordt gheschaackt 
Van Nymphjens in de vliedt daar hy haar water smaackt: 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo quam dit hoopjen oock haar heel en al ontblooten, 
En sonder dat ick't dacht, my plots in 't water stooten; 
Ick schrickte van de val; het water maackt ghebaar, 
En voor myn ooghen sweem d'af-beeldtsel van 't gevaar: 
Doch eer ick quam in noodt, wierdt ick van baarom-arremt 
En voor des waters-slagh seer minnelyck bescherremt; 
Sy leyden my verblydt heel onder 't water heen, 
Tot aan een schoone poort van harde Marber-steen, 
Daar 't water gantsch van weeck, en niet en dorst ghenaken, 
Ja op veel stappen na haar harde vloer te raken; 
Dit siende, gaf my schreum, en dacht wat Godheyt woont 
Hier onder in dees Vloedt soo Koninghlyck ghetroont, 
Voorseecker 't mocht my wel hier tot myn schade strecken, 
Dat ick soo willigh my hier heen hebb' laten trecken; 
Maer neen; het is met kracht dees Nymphjens dwingen my; 
En isser wat mis-daan, de schult die hebben sy: 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick vraaghd' mijn leytsters, seght! ô soete stroom-Goddinnen, 
Wie heeft hier heerschappy? wat Godheyt woont hier binné? 
't Is d'Aemstel segghen sy; met kom'we op de zaal, 
Die in haar gantsch begrip, begreep een heel ouvaal: 
O konstelijck ghebouw! daar in den Bouwer selven 
Sijn over-aardtsch vernuft by na in hadd' doen welven: 
Gheen beeldingh daar ontbrack, noch çierelyck çieraat 
Daar van de werrelt was of nu noch swangher gaat; 
De wanden naar ick sagh was schoon Cristal door-schynigh, 
En soo het gantsch ghebouw een wooningh Cristalynigh: 
Twee Nymphjens ginghen voor, de ander stap na stap 
Die leyden my om hoogh' te langhs een wentel-trap, 
Daar, waar den Aemstel sat in een schoon gallerye, 
Met beelden onder-stut; verçiert met schilderyen; 
Ghelijck een Koninghs-vrou om ringht sit na haar macht, 
So sat hier d'Aemstel oock vol glory en vol pracht, 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haar Nymphjens zyd' aen zyd' veel frisse bloempjens vlechten 
Die sy dan tot een krans (haar Vrouw) ter eeren hechten, 
Van⁷⁸ Flora hun verschaft, aan d' Aemstels-boort gepluckt, 
Een door een Maaghden-handt ontydigh af-gheruckt: 
Den Hemel van de Jeughd', de schoonheydt en de lusten 
Die schenen op dit volck te lachen en te rusten; 
D'aanlockelijcke vreughd', de kittelighe Min 
Blonck yder voor haar hooft, en in haar hart niet min, 
Soo wacker en soo schoon, soo Jeughdigh in 't bysonder 
Was yder voor haar selfs, en selven oock een wonder; 
Maar even als de Maan het sterre-licht verdooft, 
Wanneer sy ons verschijntmet haar schoon-blinckent hooft; 
So toont haar d'Aemstel ooc wiens schoonheyt onverschoonen 
Haar selfs (en geen gelijck) als Phoebus komt vertoonen: 
Ick deed' haar Goden eer, en sy my met bescheyt 
Heel vriendelijck ontmoet, heel minnelijck my seyt: 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Weest well'-kom lieve Soon; hoe selden uwe ganghen 
Men herwaarts komen siet, daar ick nochtans verlanghe, 
Met moederlijcke liefd', na hun die 'k hebb' ghevoet, 
Ter werrelt voort-ghebracht, en in mijn schoot behoet. 
Ick danck haar voor de gunst: en gaa haar voorder seggen; 
Dat ghy mijn Groot-moer zijt, en kan ick niet weer-leggen, 
Ten aansien, schoone Nymph', alleene van 't gheboort, 
Waar door u sulcke naam (van ons) u kind'ren hoort: 
De Reden ons verplicht, Natuur die gaat ons leeren 
Dat wy 't Landt ons gheboort' als ware Moeder eeren; 
En daarom is hy niet, of heyl of goet-doen waardt 
Die 't Vader-landt vergheet; veracht sijn Moeders aard: 
Dit is der kind'ren lof, dat sy haar ouders prysen, 
En 't landt van haar gheboort' volkommen eer bewysen: 
Ick woud' dat menig geest (sprac sy) die 'k heb gequeeckt 
Erkenden, en oock deed' het ghene dat ghy spreeckt, 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar, eylaas! dat ick sucht; nu wordt ick gantsch vergeten, 
Sy, die mijn kind'ren zijn, niet willen van my weten. 
⁷⁹ Vlisses waar zijt ghy die den Itachschen roock 
Om⁸⁰ Circé niet en gaaft, noch om⁸¹ Calypso oock; 
En ghy, ô brave Heldt! die voor u Stadt van Romen 
Met⁸² Meneceus dorst, de doot als teghen komen: 
Ghy dient tot Fabel maar van dit verkeert gheslacht, 
Die om u heldisch' doen, en om mijn voor-stel lacht: 
Mijn golfjens sullen eer, of't ruysschen van de rieten 
(Eer-kennigh door de gunst) mijn hooghe lof doen vlieten, 
Dan dat myn eyghen vrucht, myn redelyck ghediert 
(Ondanckbaar voor het goet) myn hooghe name viert: 
Gaan wy dan om te sien van onderen tot boven 
Myn huysingh' en vertreck, myn lust-woudt en myn hoven: 
Sy toont my haar çieraat veel beelden van Metaal 
Daar in s'haar af-komst siet ghegoten t'eenemaal, 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van⁸³ Thor, en⁸⁴ VVooden af, tot⁸⁵ Batho (die bewonen 
Eerst quam 't Bataefsche landt) en na hem oock sijn⁸⁵ Sonen: 
⁸⁶ Hier sagh ick menigh Vliet, hier sagh ick menigh Heldt 
Voor 't roesten van den tijdt in 't Marber zijn ghestelt; 
Hier sachmen waar de roem en 't adelijck gheslachte 
Haar meeste pronck op voe'n, en and'ren door verachten: 
Maar sacht, ô Dicht-Goddin! laat doch dees wond'ren staan 
Tot op een ander-maal dats' ons ter harten gaan: 
Nu wil ick gheen van dees hoe waart of schoon om noemen, 
Ten zy dat sy 't beveelt; maar hoort doch Anna roemen 
Dit Water-Jeughdigh-Liedt, dats' op haar Cyther queelt, 
En door haar soete sangh ons loome gheest mee steelt, 
Daars' op des Aemstels - zaal haar als een⁸⁷ Clio toonde, 
En by de soete schaar van d'Aemstel-Nymphjens woonde: 
GHy heyligheytjens die hier in dit water swemt, 
En alle daghen 't hayr van d'Aemstel streelt en kemt: 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghy⁸⁸ Nymphjens die de vloet door-klieft met swacke armen, 
⁸⁹ Napaeae die in het riet, of onder 't kroos moet swermen: 
Ghy Veldt-Goddinnen wuf, die onder 't linde dack 
U voor de Sonne schuylt, heel koel op u ghemack: 
Ghy⁹⁰ Faunus; Bock-voet Pan, ay! luystert na mijn snaren, 
En 't gheen mijn swanger breyn u door de tongh' wilt baren: 
Hoort, hoort, een soete stroom die dartel golven schuyft, 
En met een frissche groent' des Aemstels hooft omkruyft, 
Een water! suyver-vloet, die met haar silver blicken 
Het kleyne vischjen kan tot op de gront verklicken: 
Een water! schoon Cristal, beset aan yder kant 
Met riet en met geboomt', met veel vrucht-dragend' land: 
Rivier, die menigh huys en schoone Hoff om-ringhet, 
En tusschen teer-ghebloemt' haar soete nat door-dringhet: 
Rivier, die in haar stroom de Nessche⁹¹ Echo sluyt, 
En in haar hooghe-riet de geyle⁹² Satyr fluyt: 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rivier en spieghel waar Narcissus blyft bedroghen 
Als hy sijn schaduw' siet soo levend' voor sijn ooghen: 
Rivier die in haar vloedt, als in een spieghel toont, 
Haar wydt-beruchte Stadt soo vollick-ryck bewoont: 
Swyght⁹³ Tempe langh-geroemt, u lof die moet doch stuyten 
Wanneer men d'Aemstel siet soo loffelyck hier buyten: 
⁹⁴ Arcadia uw' vloedt en al uw' blije weeldt 
Soo verr' als dagh en nacht die van ons Aemstel scheeldt: 
Of wil⁹⁵ Scamander oock noch yets daar teghen segghen, 
Soo seght hem oude Man; laat vry het roemen legghen: 
Vulcanus heeft dy meest, ja huyt en hayr versenght, 
En Juno al u nat daar ghy 's landts drooght' mee sprenght: 
't Groot⁹⁶ Ilion, dyn pracht, dat leyt, eylaas! tot assen, 
En uyt haar Burgers bloedt daar zyt ghy uyt ghewassen: 
Ghelyck de Schilder weet dat in 't vermenghen zy, 
Van veelderhande werck, 't vermaack van schildery: 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dat des Menschen geest, en oogh' haar laat bekeuren 
Aan meen'gerhande stof verscheydenheydt van k'leuren: 
Soo oock Natura heeft des Aemstels boord' om-plant 
Met alderhande weeld' van haar konst-rijcke handt: 
Sy, die de Schilder leert, hoe dat hy sal gheleyen 
Sijn verr wen, sijn pinçeel, om 's menschen lust te vleyen; 
Die weet noch meer dan hy, die alle daghen gaapt 
Naar haar ver-Gode werck, daar hy sijn konst af raapt: 
Sy maalt het leven selfs, het groeyen, het ghevoelen, 
't Beweghen, en de spraack, het singhen, het crioelen; 
Sy maalt door haar vernuft het wésen dat hier leeft 
Aan yder dingh' sijn aart; oock tijdt en stondt sy gheeft, 
Dees om-loop sy behoedt, met⁹⁷ d'Elementen alle 
Dat sy in⁹⁸ Chaos weer niet komen te vervallen: 
Sy, die soo machtigh is, heeft met een kloeck pinçeel 
In d'Aemstelandtsche groent ghestippelt 't gouwe geel: 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oock langs haar groene boort, waar haar verglaasde water 
In 't Cristalyn vertoont, een silverigh gheklater, 
En 't schaduwen van 't riet, dat op haar oevers kant 
⁹⁹ Syringa staat tot eer, en Pan weer tot een schandt; 
Daar by haar klaver-veldt (waar in de koeyen weyen) 
Trotst al der Princen pracht en schoon tapiseryen: 
't Gheboomt' aan yder zyd' haar groente t'samen reckt, 
En voor de heete Son ons koel en fris bedeckt; 
Daar onder leyt het pat, dat met de voet betreden, 
Van 't bultigh waghen-spoor beheynt, wordt af-ghesneden, 
En waar den Gangher mach met groot vermaack bespie'n 
Al watter in en langhs den Aemstel kan gheschie'n: 
Aan d'een zy vloeyt de stroom met slang-gekromde kringen; 
Aen d'ander zyd' het landt, waar datmen siet om-ringhen 
De boomen hoogh ghetopt, soo menigh boeren-hut, 
Of dertel speel-huys oock, die van haar wordt beschut 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des Somers voor de Son, des Winters voor de vlaghen, 
Na dat den tijdt vereyscht, en sy die moeten draghen: 
Hier menich landtjen schijnt te vlotten heen en weer 
Op 't klare Aemstel - nat, als¹⁰⁰ Delos de'e wel eer, 
En dat noch meest bewoont; oock waar de gladde Koeyen, 
Op een soo kleyn besteck, dick na de Mel'ckster loeyen; 
Waar ellick lijckt om best te kampen met sijn maat 
Soo weeldelijck en groen hem yder aansien laat: 
Eyland'jens na-ghebuurt, en Landtjens die bedolven 
Als Diamanten licht in 't rond' van d'Aemstels golven: 
Eyland'jens die in heyl voorseecker hebt de daadt 
Daar de Cycladen eerst, nu Indien swanger gaat: 
Gelijck de¹⁰¹ Moorsche-vloedt AEgypten-landt doet bloeyen, 
Soo maackt den Aemstel u heel vruchtbaar in het groeyen: 
Den Bou-man leeft hier stil; den Rijckert op sijn Hoeff 
Heeft alles wat hy wenscht, en alles wat hy hoeft; 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn landt verschaft hem al, hy leeft hier sonder duchten, 
En hoeft voor 's ander-daaghs te sorghen noch te suchten: 
Lust hem, uyt tydt-verdryf, te visschen met de roe, 
Of met het ruytigh nett'; hy heefter water toe: 
Den Aemstel is vol visch', en daar rontom veel Meéren, 
Waar Jaarlijcks met ghenot de Visschers hun generen: 
Lust hem de voghel-jacht; 't zy dat hy 't vinckjen laaght 
Des avondts in de koelt, des morghens als het daaghd', 
Hy vanght in overvloedt; of gaat hy 't knipjen hanghen, 
De spreeu blijft voor syn moeyt' of 't meesjen daar gevangen: 
Lust hem met 't langhe-roer te micken in de weyd', 
Hy krijght de wilde-Gans, of Reygher een van beyd': 
Maar d'Eende-jacht alleen is 't soetst' van al bevonden 
Die in des Aemstels-stroom gepleegt wordt met de honden; 
Den Eendt, dat weyd'-mans dier, die is de Brack te loos 
Wanneer hy langhen tydt gheswommen heeft in 't kroos, 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dat sy wordt ghewaar, dat hy is op het happen 
Haar kort en na op 't lijf, soo weet sy hem t'ontsnappen, 
En duyckelt na de grondt, dan staat de hondt en siet, 
Als een die voor sijn moeyt' maar vanght een enckel niet; 
Het hooft gaat gins en weer, het spoor is hem ontweecken, 
Tot dat hy d'Eend' van verr' weer siet het hooft op steecken; 
Daer vlytigh achter her (hy we'er met nieuwe lust 
Swemm't als hy deed' voorhe'en) en jaaght soo sonder rust, 
Tot dat in 't eynd' het Eendt vermeestert in haar grepen, 
Wordt van de snelle Brack ghevanghen en ghenepen, 
Die vlytigh met de buyt dan na sijn Meester keert, 
En willigh hem sijn roof voor een stuck broodts vereert. 
Ghelyck een schoone bagg' pronckt in het gout gedreven, 
Soo in haar Dorpen leyt de schoone Aemstel even; 
Beset aan alle kant met menigh braaf ghebouw 
En Hoeven groen beplant, waar in men door-gaans souw 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Lente sien om-helst van Flora sijn vriendinne; 
Of Zephier' als hy tracht haar soete gunst te winnen: 
Soo niet de heete Son te vyerigh op der Aard' 
Ons na een korte wyl' de blonde Ceres baard': 
Waar Bacchus oock op komt met veyl en klijf omhanghen 
En met sijn klare sap ontnuchtert en bevanghen: 
¹⁰² Pomona dan ghetoyt, die siet haar boomen aan 
Met alderhande Ooft gheboghen en belaa'n. 
Waar zijt ghy Venus nu! sult ghy noch Hollandt laken 
Om u in 't Moore - landt, of¹⁰³ Cypres te vermaken? 
Neen, neen! bedenckt u wel, want hoe doch kan het zijn 
Dat ghy u houden kond' van¹⁰⁴ Ceres en de VVijn, 
't Is ydel datmen seght, dat ghy eerst quaamt te stranden 
Te¹⁰⁵ Paphos aande werf, of¹⁰⁶ Gnydus te belanden; 
't Is Hollandt, want dat blijckt aan onse frissche Jeughd'; 
Aan¹⁰⁷ Hebé die hier woont; aan¹⁰⁸ d'Vren soo 't u heughd, 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die met de¹⁰⁹ Gratien dry aan strand' u quamen moeten, 
En met een roose-krans uw' welle-komst begroeten: 
Het blyckt oock aan 't ghebouw', dien Tempel u tot pant 
Voor Batho langh ghesticht hier in ons eyghen landt, 
Daar u gheoffert wierdt, ghe-eert en aan-ghebeden, 
Niet met een Griecxsche naam, maar¹⁰⁹ Frige vol god-heden; 
Kom laat het Creéter-strant, en d'oorspronck van de¹¹⁰ Nijl 
Hier in ons Aemstels - nat; besoeckt dees Nymph' een wijl: 
Komt drijft hier in haar schulp; laveert hier in haar Jachten, 
En zeylet met de Jeughd' die u verlanghend' wachten; 
Het zeyltjen raackt in top, het vlaggetjen dat waeyt 
Eer ghy, ô Frige! u noch eenmaals omme-draeyt 
Te sien na 't groote Drecht, of Covix-meyr in 't zuyen, 
Of waar de VVaver gaat haar kromme stroom noch kruyen: 
Komt¹¹¹ Eurus blaast in 't zeyl, neemt Zephyrus te hulp, 
Ons Jachtjen wil van landt met Frigae in haar schulp: 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo Cleopatra plach haar voormaals te vermeyen 
In 't vruchtbaar Nijlsche nat, met schuyten of galeyen, 
Of soo¹¹² Vlisses zeyldt in 't Peacenser schip, 
Dat van Neptunus na verandert wierdt in klip, 
Soo zeylt ons Aemstel-Jeughd' om Frigae te ontfanghen, 
Waar sy den Aemstel kust aan hare roode wanghen: 
Toont Meyert nu u groent'; Proosdy u vette aard'; 
Ver-Veen u broeckigh landt; en Byle-Veldt u aart: 
't Groot Loop-Veldt meent ghewis, dat sy doch van u allen 
Alleen de pérel is aan Aesdoms - kroon te brallen: 
Sy siet gins Aemstel-Veen, en Bancke-Meer daar aan, 
En teghen over haar een Ouwer-Kercke staan: 
Wat verder aan haar zyd' siet sy de Kost-Verloren, 
Waar 't minder loop-Velt naast haar heeft een plaats vercoren: 
Wat arzelt ghy te rugh, ô Duyve-drecht! houdt stee, 
Ghy meugt, ô bloeysaam-dorp! met Diemen oock wel mee: 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

U lust Meerhuysen niet noch schoonder te staan proncken 
Dan soo ghy heden staat den Aemstel te beloncken? 
Wat kittelt nu mijn oogh? wat lust myn lust bestreelt? 
Wat schoon tapitsery soo dertel om my speelt? 
Wat Flora toont haar nu? wat soete Jeughd's-ghenuchten 
Verheugen in uw' komst' en om u Friga suchten? 
Ach! soete tuyn-Goddin vlecht tackjens een aan een 
Dicht op den Aemstels - kant waar sy wordt aan-ghebeen: 
En treedt vry aan, ô Jeughd! ras laat ons d'Aemstel moeten, 
En stroyen langhs de wegh veel roosjens voor haar voeten: 
Oock helpt my in haar loff te loven, tot besluyt, 
Dit wenschelijck ghebedt; daar mee soo hebb'ick uyt. 
GHy! die myn geest beweeght, en doet dit lichaam leven; 
Ghy, die my hebt 't verstant en 't spreken beyd' gegeven; 
Ghehenght dat danckbaar ick, soo langh oock als ick leef, 
Den Aemstel haren loff met voller waarden gheef: 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gehengt dat ic haar deugd', haar God-vrucht en haar wonder 
Nu maar in 't ruygh bemaal; hier namaals in 't bysonder: 
Gehenght nu dat mijn wil, gheneghen in haar gunst, 
Meer toont het willigh hart dan wijdt-ghesochte kunst: 
Leeft dan, ô schoone Boort! leeft, leeft u klare vloeden, 
O Aemstel eeuwigh leeft! den Hemel wil u hoeden 
Voor drooghte, voor geweldt, voor oorlogh' en verderf, 
Voor twisten vol ellend'; maar eendracht zy u erf: 
En dat het dertel Choor van Nymphjens en Nayaden 
In eeuwelycke rust hier in u water baden; 
Dat Pan oock in het riet singht sijn Syringa noch 
Terwijl dat Narciss' huylt, en Echo roept, och! och! 
Te Gode soete Stroom; laat eeuwigh u ghenuchten, 
Ghemenghelt met de windt, naar meerder weelde suchten: 
Te Gode schoon Cristal; dat eeuwelijck u glans 
Des Aemstels - Roemster blijft, een peerel' aan haar krans: 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te Gode schoone Boort; laat nu u schoone Velden, 
Wanneer 't dy maar ghevalt, een veel roem-rijcker melden. 


FINIS.

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}


1. OCeanus) De Zee, die by de Poëten, Vader en oorspronck aller dinghen ghenoemt wordt.

2 Thales) Een van de seven wysen van Griecken, die het water voor een oorspronck en beginsel der dinghen geacht heeft.

3 Homerus) Die neffens Hesiodus den Oceanus voor Vader ende Godt alder Goden ghenoemt heeft.

4 Maar Hollant, &c.) Dat Hollandt soo vermaart en de elachtigh van alle glorien, als zijnde het beste deel van het veel-geroemde Batavia, van wien de Romeynen so loffelijck ghetuyghen.

5 Aemstel) Eertijts een onbekende, maar nu een seer wijdtruchtighe Riviere, door een so voortreffelijcke Coopstadt die sy bespoelt, en naar haar ghenoemt wordt.

6 Voor Ganges) Een vande vier Rivieren die door het Paradijs vloeyden, en in de H. Schrift Phisen ghenoemt wordt.

7 Tyber) De vermaartste Riviere van Italien die door Romen spoelt.

8 Orion) Een ghesternte dat in 't begin des winters sich openbaart met reghen en tempeesten.


Musae) Dicht of sangh-konst.

9 Ghy die de Dichters gheeft) Dochteren van Iupiter en Memorie, door wiens in-blasinghe de konstige Poëten singen.

10 Ghy die hun wiecken) Die hun doet door haar gheswinde stijl den wegh na banen van de oude Poëten verr' van een ander stof als de heden-daaghse Rymers ghebruycken.

11 Aan Gode, aande deugt) De ouden hebben versiert dat de sangh-konst Hemelsche Goddinnen waren, en uyt den Hemel tot ons afghedaalt, op dat wy die niet mis-bruyckende tot eenige geyligheydt, alleen Godt, de deugt, en het Vaderlant daar mee schuldigh waren te prysen.

12 Pegas') Of Pegasus is een borne de Musis toe-geeygent op den bergh Helicon, van de Latynen Cabalinus gheheeten, van welcker water de oude versiert hebben, dat wie daar af dronck een volkomen Poët wierdt.

13 Dochters van Memory) De Poësie en sangh-konst zijn kinderen van 't gheheugh, geteelt door den hooghen Iupiter, dats Godt, en daarom oock alleen (boven alle Consten) met den naam van Goddelijc genoemt.

14 Mach voorgaan aan die treed) Mach een oorsaac wesen, waar deur veel kloecker geesten opgeweckt zijnde, de selve wech banen en verheerlijcken, als zijnde een stoffe waardigh om soo waardighe gheesten te bekooren.

15 Die Hollant heeft en krijgt) Hollandt om haar leeghte wille, is seer het water onderworpen, ja moet met stercke dijcken en hooghe duynen teghen het woeden van de dulle Zee beschanst worden, daarom hier gheseyt wordt: VVat sy heeft, krijgt en noch verwacht te broeden.

16 Seght waar van sal ick eerst) Waar de stoffe overvloedigh is daar valt de keur anghstigh en bekommert, daarom Heynsius in sijn Bacchus-loff seght:

My komen in de sin op eene tijds veel dingen, 
VVat sal ick lest van u, wat sal ick eerst'lijc singen? 



17 Penelope) Huys-vrouwe van Vlysses, en dochter van Iscarus, die om de getuygenisse van Homerus onder de Grieckë met opgherechte beelden is ghe-eert voor de Goddinne der kuyshz.

18 Venus) Goddinne vande schonigheydt, by de Griecken Aphrogenia geheeten, als gebooren van het schuym der zee.

19 Phoebus) De Sonne, die oock Apollo, Hecaergos, en Delius genoemt wordt om verscheyde reden en eyghenschappen: leest N. Comes, L. Giral.

20 Sal ick u trotzen Dam) Of die vermaarde stadt Amsterdam, die om haar wijt-streckende koophandel berucht is in alle ghedeelten des werrelts, en wiens weergade in rijcdom en macht weynig of geen gelijc en heeft.

21 Of haar verheven Beurs) Een vergaderingh der Handelaars, die met groote koste over den Aemstels-stroom gewelft is.

22 Dien ghy belickt de Voet) Dien ghy bespoelt, Imitatie of navolginghe van de Heer P.C. Hooft, daar hy spreeckt teghen de selve Aemstel.

Goddinnen slibber-glad des Aemstels die de Voet 
Van dit swaar-lyvigh werck, belickt, wilt u niet belgen, 
Dat ghy benauwder speelt met u swierende Vloet, 
Hier daarse keelen vijf met kunst gemetst verswelghen, 
De Beurse rijster tot ontfangh der volcken vremt 
Van de langh-gearmde Zee den Vader alder Meeren, 
En van u Maaghschap dat aen 's werelts bodem swemt 
Ghesonden om uyt-heemsch u schulpen te stofferen. 



23 Sal ick u lauw're krans) Sal ick u Daphnes verwinninge of triumphe.

24 U glory-rijcke Palmen) De palme-krans is by de oude, en nieuwe eeuwe, voor een teecken, ja voor de victory selver gheduydet.

25 Nu aan u Susters) De andere Rivieren of oock Steden van Hollant, door een Poëtische vermaaghschappinge tot Susteren gheheeten.

26 Neen, neen! te swaren last) Hy die met Atlas de werrelt op sijn schouderen wilt laden moet eerst om een trouwen Hercules uyt sien.

27 U schors en buyte-kleet) Gelijck de Boomen bedeckt zijn met bast of schorsse.

28 Goddin van d'Aemstels stromen) De verstandige Heydenen, op dat alle quaat-leefsche Menschen afghetrocken wierden van alle moetwil, hebben alle bezielde en onbezielde dinghen een besondere Godtheydt toe-gheschreven, op dat door vreese van Goddelijcke straffe niemandt sich bevorderen sou te beschadigen de sulcke die door onmacht of overmacht haar niet en konden beschermen, en daarom oock de Rivieren Goddelijck genoemt worden.

29 Libethritsche volck) Dat zijn de Musae so genoemt naar een borne in Thessalien, Libethrus ghenaamt.

30 Pallas) Of Minerva, na der Poëten versieringẽ sonder moeder uyt Iupiters kloecke harsenen ghebooren, betekent dat de wijsheydt alleene van Godt komt, en niet uyt de aardtsche dinghen hier om laagh, daarom wierdt sy oock Tritonia gheheeten.

31 Kloecke Hooft) De Prins der Hollantsche Poëten, Pieter Cornelisz. Hooft, Drost tot Muyen.

32 Diana selfs te wesen) Goddinne vande Jacht, dochter van Latona en Suster van Apollo, gebooren in het driftige Eylandt Delos, en daarom oock Delia ghenoemt, en om het jaghen Dyctina, Alpheia, Elythie, en om dat sy oock voor vroet-wijff diende, Lucina.

33 Atalanta) De vryster van Meleager: Siet hier van Ovidius l. 7 als oock van 't jagen van 't Calydonsche swijn.

34 Aurora) Den dagheraat soo çierelijck by de kloecke Poëten bewimpelt, die Hesiodus maackt dochter te wesen van Hyperion en Thia, Suster van Sonn' en de Maan'.

35 Memnon) Een Sone van Aurora, die Pausanias seght gheweest te hebben een Koningh van AEthiopien: Siet daar van Homerus in sijn Iliade, en Philostratus in sijn tafereelen.

36 Vesper) Of d'Avont-stondt, verschynende in die Sterre die wy gewoonelyck avondt-sterr' noemen, die de sommige meenen Venus te zijn, om dat die lief-minnende Goddinne de duysternisse behaaght.

37 Adonis) Een frissche Jonghelingh, sone van Myrra, die ghelieft was van Venus: Siet Ovidius lib. 10.

38 U Moeder leerden u te spinnen) Ovidius lib. 2. inde persoon van Calisto seght: Sy en was niet gewoon wolle te spinnen, of haar hayr te streelen of gheel te maacken, &c. maar geneerden haar in 't jagen met boogh en pylen: Van ghelijcke seght Virgilius in sijn Camilla, en Q. Curtius entelyck, Persarum foeminae non aliud magis in cõtumeliam accipiunt quàm admovere lanae manus.

39 Pallas) De wijsheydt, eeuwighe Maaght.

40 Mars) Den strijt-God, sonder vader uyt Iuno geboren, Orpheus in syn lof-sang houdt hem voor een rasende dulligheydt des krijgs, en Heraclides van Ponten, de krijgh selfs te wesen.

41 Bellona) Strydt-Goddinne die de wagen en paarden van Mars voort-dryft met een bloedighe sweep, seght Silius Italicus.

42 Najaden) Syn vliet-Nymphjens, komende van het Griecxwoordt Najein, dat vloeyen of vlotten betekent.

43 Nereïden) Zijn zee-Nymphjens, dochteren van d'Oceanus en Tethys, of van Nereus en Doris.

44 Galathea) Een zee-Nymphe dochter van Nereus en Doris naar 't seggen van Theocrites, sy wordt voor het schuym der zee ghehouden.

45 Van Argo) Het eerste schip des werrelts, soo wy de Griecken ghelooven, waar mee de Vlies-helden na Colchos voeren om het gulde vlies te halen.

46 Mayae-soon) Of Mercurius anders ghenaamt Hermes, die aldereerst de koophandel heeft ghevonden, en al van eersten af het steelen, daarom hy een Godt der dieven ghenoemt wordt.

47 Van Pan) Een Godt der Herderen, en daarom afgebeelt van 't hooft tot het eynde van den buyck als een Mensch, en van onder voort als een Bock of Geyte, met hoornen aan sijn voor-hooft.

48 Neptunus) De zee-Godt, Broeder van Iupiter, en sone van Saturnus.

49 In Galatheae schoot) Swemmen in het zee-schuym.

50 Amphitritsche Jeughd') By Amphitrite wordt het water verstaan, en by haar Jeughd' de water-Nymphjens.

51 Doriaden) Zijn zee-Nymphjens soo genoemt na haar moeder Doris: Siet Ovidius lib. 2.

52 De dochter Danaüs) Amymone ghenaemt, die van Neptunus ontschaackt wierdt by de vliet Lernus daarse gegaan was om water te halen. Siet Lucianus.

53 Stijcx) Een van de drie helsche Rivieren daar by de Goden gewoon waren te sweeren, Siet daar van Homerus.

54 De groote werrelts-keers) de Sonne, die by de Poëten veel Ephitetes heeft, daar van de Hr. Constantin Huygens ettelijcke waar ghenomen heeft, daar hy singht:

My en sult ghy niet verjaghen 
Felle straalder van om hoogh, 
Snelle Meeter van ons daghen, 
Jaren-passer, Rondom-oogh, 
Dampen-trecker, Somer-brengher, 
Dach-verlenger, Vruchten-baat, 
Beesten-bijter, Vel-versengher, 
Blondt-bederver, Joffer-haat. 



55 Taurus) De Stier, een vande twaelf tekenen des Zodiacq.

56 Als Vesta) De Aarde, moeder van Saturnus.

57 Als Flora) Bloem-Goddinne.

58 Zephyrus) Westen windt.

59 Lente) De springh-tydt dat alles begint te botten en te bloeyen.

60 Als Ceres) De dochter Saturnus en Vesta de suster van Jupiter die vande landt-lieden voor de Graen-Goddinne ghehouden wordt.

61 Bacchus) Of de Wyn-Godt, sone van Jupiter en Semele.

62 Drayad'-meysjens) Boom-Goddinnen die in de Eyckens woonen, na de meeninghe van Callimachus, Apollonius en Pausanias.

63 Tethys schoot liet dalen) Tethys was de huys-vrouwe van den Oceanus, en wordt by de Poëten voor de Zee ghenomen, die alle nachten de Sonne met syn wagen herberght.

64 Iuno) De Locht, Suster en Huys-vrouwe van Iupiter.

65 Cloris) De roodigheydt des luchts des avondts als de sonne onsen Horisont verlaat.

66 OEdipus dochter ginck, &c) Antigone, die by nacht teghen 't verbodt van Creon ginck onder de dooden haar verslaghen Broeders soecken om die te begraven: Siet daar van de Tragedie van Sophocles.

67 Soo haast ghy Lucifer) Off Morghen-sterre.

68 Aurora) Dagheraat.

69 Cephalus) Een van Auroras gesinde, die sy, so Ovidius seght lib. 7. ghesien hadde jagen, aan den voet van den berg Hymetus ontschaackten.

70 Tithon) De selve was de sone van den Koningh Laomedon en Broeder van Priamus, die van Aurora wiert tot haar man gekoosen, ende het eeuwig leven verkregen hebbende, wert soo out, datmen hem als een kint moest in doecken winden, en wieghen om te slapen.

71 Hemels-poort) d'Uren worden van Homerus en anderen voor poort wachtersen des Hemels gehouden.

72 Horizon) De rondigheyt des luchts

73 Aura) Een soet windeken die ghemeenlyck voor den dagheraad' op staat.

74 Zephyr') Weste-windt.

75 Phoebus) De Sonne.

76 Narcissus) Een schoone Jonghelingh die hem selven by geval spieghelende in een klare born, op sijn schoonheydt verliefde, waar door hy de lieffelijcke aanlockinghen van Echo en andere Nymphjens verachten en sijn name waar maackte dat op Griecks beteeckent, soo veel als verstijft of sonder gevoelen.

77 Hylas) Een lijf-jongen Hercules wierdt van eenige Nymhjens, soo hy water wilde scheppen, uyt haar borne daar in getrocken en ontschaackt; doch 't ghevoelen is dat hy daar in verdroncken is, waar uyt dese Poëtische versieringe haren oorspronck heeft.

78 Flora) Bloem-goddinne.

79 Vlisses) Soo vermaart door d'Odissea van Homerus, die alleen in sijn lof gheschreven is.

80 Circé) Siet daar van de selve Odisseae en Ovidius in sijn Metamorphosis, daar sy een beroemde Tovenaarster geacht wort.

81 Calypso) Die Vlysses teghen sijn danck behiel in haar Eylandt O.


En ghy ô brave Heldt) Marcus Curtius die ghewapent en te paarde sprongh in de solpherput van Romen, om de stadt van soo fenijnighe Peste te bevryden: Livius lib. 1.

82 Meneceus) Sone van Creon, die hem selve dooden om de stadt Thebes te behouden voor het krijghs-gheweldt van Polynices: Siet daar van Euripides in sijn Tragedie, en Philostrates in sijn tafereelen.

83 Thor) Of Thunre was by onse voor-Ouders, als oock by de oude Sassenaars, als Iupiter by de Griecken, en de weerdigste van alle Goden ghehouden, het selve getuygen oock de Noortsche landen, en insonderheydt Groen-landt, daar noch eenige reliquen van hem overigh zijn, en een voor-landt aande zeekust die noch tot den huydigen dagh sijn name voert.

84 VVooden) Een strijdtbaare Prince zijnde, in langh voorleden jaren by de oude Tuytschen of Teutonische natie, wert na sijn over-lyden tot een God aanghebeden, en gheacht een Godt des Krijghs, als Mars by de Griecken, van welcke als oock van Thor, en Frigae die noch volght, wy breeder sullen spreken op een ander maal met de hulpe Gods.

85 Batho) Den stichter en naamghever van dat out-gheroemde Batavia, dat door lanckheydt van tijdt is ghekomen te verdeelen in veel schoone Provincien, daar van Hollandt noch wel de voornaamste blijft.

85 Sijn Sonen) De Nakomelinghen van Batho die langhe wylen als Koninghen in Batavien gheregeert hebben, daar van de Romeynen in haar schriften ghetuyghen.

86 Hier sach ick meenigh vliet) De particulariteyt hier van heb en hoop ick in een grooter werck te betoonen, want ic dit maar tot een extract en kleyn voorlooperken gebruycke van het andere.

87 Haar als een Clio) Een van de neghen Dicht-Goddinnen, haar naam komt van het Griecsche woordt Kléos, 't welck beteeckenen wil, eer-sucht of roem, en daarom isse als een prickel om te leeren, haar werc is der Helden daden te beschryven, &c.

88 Nymphjens) Dat is een ghemeene naam daar mede in 't generaal de water en velt-goddinnekens genoemt worden.

89 Napaeae) Borne Nymphjens, soo Thomas Porcacchi wil, doch na het Griecksche woordt Napos soude sy Nymphjens der weyden of Kruyt-hoven zijn.

90 Faunus) Bosch-Godt, van ghedaante als de Satyrs.

91 Echo) Dochter van de locht en vande tonge, dat is de weergalmte diemen inde holligheyt hoort klincken.

92 Satyren) Of Veldt-Goden, half mensch half peert, daar van Pausanias en Plinius willen segghen landtschappen af vervult te zijn gheweest.

93 Tempe) Een schoone lustplaats in Thessalien: Siet Ovidius Metamorph. lib. 1.

94 Arcadia) Een landtschap in Graecia.

95 Scamander) Een vloedt in Phrigia, die sijn oorspronck heeft uyt den berg Ida, en niet wijdt van daar sich loost in den Hellespõtus, na dat hy hem heeft vermengt met den vliet Simois: Siet Strabo, en anderen.

96 Ilion) Troyen, soo vermaart door de Iliade van Homerus.

97 Elementen) De vier hooftstoffen, locht, vyer, water en aarde.

98 Chaos) Of Demogorgon Vader alder dinghen, dat de Hebreen Tohu, de Griecken ΧΑΟΣ, ende Latynen Inanis noemen.

99 Syringa) De dochter van Ladon, een vliet in Arcadien, die door Pan vervolght zijnde, in riet veranderde.

100 Delos) Een eylandt in Griecken-landt, waar op Apollo en Diana ghebooren zijn, dat wel eer de naam ghehadt heeft van op de zee te dryven.

101 Moorsche-vloedt) Den Nijl die sijn oorspronc in het Moorsche-landt haalt.

102 Pomona) Appel en fruyt-Goddinne: Siet Ovidius li. 14.

103 Cypres) Een eylandt in de Middelandtsche Zee.

104 Van Ceres en de VVijn) Imitatie na Terentius, doch hier mede en wort niet verstaan dat in onse landen de selve vruchten wassen, maar in overvloet zijn, door den in-voer van buyten.


't Is ydel datmen seght) De Poëten versieren dat Venus uyt het schuym der zee is ghebooren, en alder eerst belanden te Paphos, of in 't Eylandt Cythera, ghedreven in een schulp, en datse aldaar van de uren wierdt ghewillekomt: Siet Homerus in haar loff-sangh, Pausanias, L. Giraldus, en anderen.

105 Paphos) Een stadt in Cyprus.

106 Gnydus) Eertijts een stadt in Caria aande middel-lantse zee.

107 Aan Hebé) Goddinne van de Jonckheyt of Jeughde.

108 d'Vren) Poort-wachterssen van den Hemel naar het seggen van Homerus, en daarom Horévein ghenaamt, dat's te seggen bewaren of wachten; sy zijn Dochteren Themis, dat is, der Gherechtigheydt.

109 Gratien) Of de Bevalligheden, dry ghesusteren, naackte Goddinnekens: Siet N. Comes, en L. Giraldus.

109 Frigae) Een van onse voorouders Af-goddinnen, die by hun als by de Griecken Venus, Goddinne was van de Liefde, Saxo Grammaticus seyt, dat het volck dat door groote dierte in den tijdt van Sino Koningh van Denemarcken gedwongen was, door loote nieuwe wooninghe te soecken, was van de selfde Goddinne Frigae bevolen, dat sy hun selven Longobarden soude noemen.

110 En d'oorspronck vande Nijl) Inde gheberghte van Gojam of Gojame in Mauritanje neemt den Nijl sijn oorspronck van twee groote Meyren, naar de getuygenisse van Baptista Rhamusio, in sijn beschrijvinge van de Nijl.

111 Eurus) Den zuyen-windt. Cleopatra) Koninginne van AEgypten, die boeleerende was met Marcus Antonius triumvir.

112 Of soo Vlisses zeylt) De Peacensers naar Homerus seght, brochten Vlisses al slapende in sijn langh - ghewenschte Itacha.



{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aff - scheydt Aan de selve Aemstel.


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


ACh Schoone Aemstels-boort! op wien my is ghegheven 
Het alder-eerste licht, het vonckjen van mijn le- - ven: 
Op wien ick ben gevoed 



{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Geluckigh in mijn Jeught, 
So datse my noch heught. 



Op wien ick hebb' by na mijn kindtsche tijdt versleten, 
En door u soete weeld', mijn selven schier vergheten 
Ondanckbaar voor de gift, onwetend', onbejaart, 
Onkundigh wie ghy waart. 
Maar nu dan wat mijn Penn' u danckbaar kan bewysen, 
En wat mijn Sangherin, eer-kennigh u mach prysen; 
Noch blijf ick in de schuldt; u jonst houdt my verplicht 
Verr' tot een hoogher dicht. 
U weldaat is mijn Lier, u jonsten sijn myn snaren, 
U groente is myn stoff, mijn liedt u water-baren, 
Mijn Helicon u wil, mijn yver, dat ghy hoort 
Den loff die u behoort. 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Soo immermeer de deughdt haar selve kan beloonen, 
‘Soo sal de weldaat oock haar eyghen werck bekroonen: 
‘Hy vol-doet met de wil, die sijn wel-dader tracht 
‘Te loven naar sijn macht. 
Dit selve spoor ick houw, in uwe loff, Goddinne! 
Al is de weer-gift kleyn, bemerckt het hart daar inne; 
De wil die is wel groot, maar onmacht houdt my kort, 
Dat aan gheen lust en schort. 
Wanneer ick op het Veldt in 't lombre vande Bomen 
('t Zy dat Aurora daaght of Vesper is aan 't komen) 
We'er sie te langhs u boort de schoone Galathé 
Soo als sy speelt in Zee. 
Dan sucht ick om de weeld', die ick wel eer ghenoten 
Hebb' in uw' schoone Stroom, of in u binne-sloten, 
Doen, doen, mijn kintsche Jeught was van 't bekom'ren vry 
En baat-suchts slaverny. 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doen ick so meenigh maal ging met u Nymphjens spelen, 
Of hoorden in het riet de Maaght Syringa quelen: 
Doen noch mijn swacke breyn begreep, wat Maya-kint 
In 't handelen versint. 
Mocht ick nu voor de lust, Parnassi kruyn bestyghen, 
Of Heliconis top, en soo de macht verkryghen 
Te loven uwe waard', noch Nijl of Ganges mee 
En hiel dan voor u stee. 
Maar neen, u eygen roem sal selfs de locht door-dringen, 
En u beruchte naam daar voor de Goden singhen, 
Op dat hier op der Aard' noch Dichters tongh of pen 
U niet onaardigh schenn'. 
Apollo stelt sijn Lier; de wackere Nayaden 
Die voeghen haar ten dans met Nymphjens en Drayaden, 
Op 't singhen van u loff, dat hun te saam bekoort 
Hier op u waters boort. 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat yder bloempjen roemt, dat yder graasjen even 
Dat yder rietjen ruyst, en eeuwelijck doet leven 
U naam, u roem, u loff, op dat tot t'elcker stond' 
U eer zy in ons mond'. 
Blijft Aemstel dan gegroet; veel duysent-maal wy groeten 
U zeghen-rijcke naam, en komen te ghemoeten 
U achtbaar' Majesteyt, met palm' en offerhand' 
Hier op u waters-kant. 


FINIS.



{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wensch Aen de selve Aemstel


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


NOch eenmaal eer wy scheyden, 
O Nymphe wilt verbeyden, 
En hoort, en hoort, den wensch doch uyten, 
Daar mee ick nu mijn sangh-lust wil besluyten: 



{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Ay! laat u Nymphjens leeren, 
Dit, dit mijn liedt, dit, dit myn liedt u ter eeren. 



Dat de schoone Najaden, 
De Napaeae, en d'Oreaden, 
Te saam, te saam handt aan handt danssen 
Op uwe boort, om-ringht met bloeme-kranssen, 
En dat de Nymphjens swemmen 
In 't klaar Cristal, in 't klaar Cristal u te kemmen. 
 
Dat nimmer en verhuysen 
Apollo noch de Musen 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van u, van u-we Stroom te woonen, 
Maar dat de soete Venus oock komt kroonen 
U hooft met Myrthen-bladen, 
Als, als ghy u, als, als ghy u hebt gaan baden. 
Dat on-we'er noch tempeesten, 
Dat Menschen, dat noch Beesten 
U nu, u nu, noch nimmer steuren, 
Noch dat ghy moet oock als Schamander treuren, 
Noch dat Bellonas woeden 
U, u-we Vloedt, u, u-we Vloedt niet doet bloeden. 
Maar dat de soete Vrede 
Mach op u Bodem treden, 
En dat, en dat u silv're baren 
Sacht momm'lend' u groote loff verklaren, 
Dat de Palm' op u kanten 
Men, men noch mach, men, men noch mach vruchtbaar planten. 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vaart dan wel, ô Nymph' te gode! 
Met de wensch' u aan-gheboden: 
Vaart wel, vaart wel, ô schoone golven, 
In u soo blyft myn soete lust bedolven: 
Vaart oock wel ghy schoone Velden 
Die, die myn naam, die, die myn name spelden. 
 
Alleen de Hope. 


EYNDE.




