
   
        
           
               Een nieuw lied opgedragen aen de eerw. paters van de societeyt, tot een nieuw jaers gift
               Petrus Verburg
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Een nieuw lied opgedragen aen de eerw. paters van de societeyt, tot een nieuw jaers gift van Petrus Verburg uit 1705.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           15
           
               
                   
                   2
                   
                   
               
           
           
               verb165nieu01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar universiteitsbibliotheek Utrecht, signatuur: 306 E 11 dl 9
               
               Petrus Verburg, Een nieuw lied opgedragen aen de eerw. paters van de societeyt, tot een nieuw jaers gift. Jacobus Gulde Leeuw, Keulen 1705
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Een nieuw lied opgedragen aen de eerw. paters van de societeyt, tot een nieuw jaers gift
               Petrus Verburg
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Een nieuw lied opgedragen aen de eerw. paters van de societeyt, tot een nieuw jaers gift
               Petrus Verburg
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-08-16
               
                   SG
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Petrus Verburg, Een nieuw lied opgedragen aen de eerw. paters van de societeyt, tot een nieuw jaers gift. Jacobus Gulde Leeuw, Keulen 1705
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/verb165nieu01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

EEN NIEUW LIED Opgedragen AEN DE EERW. PATERS Van De SOCIETEYT,
Tot Een NIEUW JAERS GIFT, Waer in haren Handel en Wandel klaer ten toon wert gestelt.
Door
PETRUS VERBURG.
Doet aen den Nieuwen Mens die na God geschapen is ende Rechtvaerdigheyt, ende de Heyligheyt der Waerheyt. Eph. 4. v. 24.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Tot Ceulen,
By Jacobus Gulde Leeuw. Ao. 1705.




{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Opdraght.

Seer Eerw. Paters.
HET is een al out gebruyck dat op desen dagh van Nieuwe Jaer, de Vrinde en Maegde aen malkander, de dienst bode aen haer Heeren en Vrouwen, discipels aen haer Meesters, sijn wensende een Saligh Nieuw Jaer, ja aen malkander sijn vereerende eenige gifjens; ick die nu langen tijt UL. Discipel ben geweest, heb oock niet konne nalaten aen UL. mijn Meesters te wense een Saligh Nieuw Jaer. Maer mits het gebruykelijk is wanneer men dit is doende aen de Grooten, en Machtigen van dese Werelt, dat men daer oock is bijvoegende eits tot een Nieuw Jaers gifjen; soo ben ick seer verlegen geweest, wat ick aen UL. die de Grootste en Machtigste van dese Werelt sijn soude opofferen; ick heb dan goed gevonde UL. op te dragen dit volgende lied, in het welcke ick in 't kort sal verhale UL. handel en wandel, gelijk die my ende de gantse Werelt bekent

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
is. Verders verhoope ick dat UL. naer 't exempel van de besnijdenis ons Salighmakers oock UL. hert sult besnijden van alle haet, nijt, en tweedraght, UL. ooge van die onversadige begeertens van tijdelijck goet, UL. tong van lasteren en schelden, UL. voeten om niet te lopen tot de Grooten om twist en tweedracht te saye, UL. hant in 't bedwinge van UL. pen door de welcke UL. veele onnoosele verdruckt. Verkope dan seer Eerw. Paters dat aen UL. mijn gifje sal aengenaem sijn, al hoe wel het uwen handel en wandel met gunstig en verhaelt, het is nochtans volgens de waerheyt, die UE. aengenaem moet sijn.

Verblijve onderwijle
Eerw. Patres

UL. Ootmoedigen Discipel, en Dienaar

Petrus Verburg.

      

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieuw lied,

Vois: Hoort O menschen hoort dit wonder &c.

I.


Rijke steeden daar veel heeren 
Mit haar suit en knegts verkeeren, 
Sijn dees Paters haar Vermaak; 
Goede Wijn, en groote huysen, 
Daar wat lekkers valt te pluysen, 
Is by haar een groote saak; 



II.


Want een Haas, een Snip, en Lijster, 
En al 't wilt gebraat is bijster 
Altijd by haar hoog geëert, 
Hoenders, Paauwen, en Capoenen, 
Wel gebakken Venesoenen, 
Worden seer van haar begeert. 




III.


Altijd dient men haar te vreesen 
Om haar grootsheyt, soo men wesen 
Wil van haar een goede Vrindt. 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als sy haar Feesten Vieren, 
Maken sy seer goede cieren, 
'k Soud' ook daer mee sijn gedient. 




IV.


Altijd moetens 't al door gronden 
Wat een yeder met den monde 
Spreekt, of wat een yeder doet, 
Biegt-vaars die nieus-gierig loeren 
Prekers die veel woorde voeren, 
En Doctoren vol hoogmoet. 




V.


Seer bekommert voor haar eeren, 
Seer sorgvuldig voor 't Vermeeren 
Van haar gelt en tijdelijk goet. 
Die altijd haar selven prijsen, 
Nimmer yemant eer bewijsen, 
Si. 'l letters wat een ander doet. 




VI.


'T sijn uytnemers van persoonen: 
Want sy Vleyen, streelen, loonen 
Uyt de Jeugt, die haar behaagt; 
Maar sy slaan den dees met roeden, 
Dat hy nat is van den bloeden, 
Soo word hy van haar geplaagt. 





{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII.


Ed'le, rijke, wijse, schoonen, 
Soeken sy tot haar te troonen: 
Deesen zijn van haar begeert. 
Soo sy soo veel gunst verwerven, 
Dat sy yemants goetjen erven, 
Word, die 't nalaat, seer geëert. 




VIII.


Is yemant op 't poinct van sterven, 
Siet men rontsom 't bedde swerven 
Engels, Duyvel, en dit volk; 
D' eerste twee seer ernstig loeren, 
Wie van hun de ziel sal voeren, 
En sy 't gelt in hare kolk. 




IX.


Sy weten het soo te praten, 
Dat de stervend 't al moet laten, 
(Onder schijn van heyligheyt) 
Tot opbouwing van haar kerken, 
Of tot and're sulke werken, 
Aan haar, dus word hy verleyt, 




X.


O! schijnheylige, slimme praters, 
Loose Vossen, snoode Paters, 
Op dees streken zeer geleert: 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onverzaagde om te klagen, 
Seer bequaam om af te vragen 
't Geene van haar word begeert. 




XI.


Sy weten soo soet te singen, 
Dat sy trekken vreemde dingen, 
Die een ander erven moet: 
Wilt u sonden ons belijden, 
Hebt mit ons dog medelijden, 
Soo gy wilt het eeuwig goet. 




XII.


Jesuiten sijn tog arrem, 
Hebben in of om den arm, 
Niet of weynig, als gy ziet: 
Laat ons tog u goederen erven, 
Gy sult daar weer voor verwerven 
Hondert fout, en minder niet. 




XIII.


Deese snoode bedelaren 
Schijnen offe pover waren, 
Hebbend' ondertussen all': 
Munten-uyt uyt and're heeren, 
Willen dat een leek haae eere 
Aandoen en bewijsen zal. 





{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

XIV.


't Is voorwaar wel te beklagen, 
Datse weynig sorge dragen, 
Als alleen voor 't wereltlijk. 
Tweedracht tussen Potentaten, 
Vorsten, Prinssen, ende Staten, 
Maken sy seer konstiglijk. 




XV.


In 't geheym sy veel verrigten, 
Veel versieren, en verdigten, 
't Geen den Paus selfs niet en kent. 
Veel belagchelijke saken, 
Die sy tot mirakels maken, 
Aan die haar niet sijn gewent. 




XVI.


Oproer-makers, boose wrekers, 
Phariseen, trotse Prekers? 
Sijn zy voor het grootst gedeelt, 
Komen haar besoeken rijken, 
Straks sy 't beentje vlijtig strijken: 
'k Ben u dienaar, maar beveelt, 




XVII.


Soo gevangens haar yets vragen, 
Die niets hebben aan haar klagen, 
Seggen sy wy sijn belet: 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daarom wilt van haar niets vragen, 
Nog u noodt aan haar niet klagen, 
Sy sijn doof voor sulk gebedt. 




XVIII.


Met u naasten soo te leeven, 
Is dat na 't Gebodt gegeven, 
Van die geen, wiens naam gy draagt. 
Liever soekt gy te behagen, 
Die 't gesag des werelds dragen, 
Als die geenen, die u klaagt. 




XIX.


Schoon zy alle aardsche saken, 
Van de Preekstoel lelijk maken, 
En te groote gierigheyt 
Striktelijk een aar verbieden; 
Sy die nogtans niet en vlieden, 
Want in 't gelt haar herte leyt. 




XX.


Huys en Hof, en vette Landen, 
Tonnen schats, en rijke panden 
Hebben sy in overvloet; 
Sy besitten Priorijen, 
Sy besitten rijk' Abdijen, 
En daar toe een rooden hoet. 





{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXI.


Wie kan het recht bevatten? 
Hoe die geen die sulke schatten 
Hebben, dan nog arm zijn: 
't Geen sy sweeren na te komen, 
Als sy worden aangenomen, 
O devote! maar in schijn. 




XXII.


Sy willen gebeden wesen, 
En als grooten sijn gepresen; 
Als of alles haar wel staat, 
Alles willen sy regeeren, 
Dan als Paters, dan als Heeren, 
Maar regeeren 't alles quaat. 




XXIII.


Daarom wilt dees Paters mijden, 
Wilt gy eeuwigh u verblijden, 
En sijn in een goede staat: 
Wilt u van haar ruyme leeren, 
Tot een beter leven keeren, 
Want haar ruyme leer is quaat. 


FINIS.


      

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieuw lied,

opgedragen aen alle de twist en tweedracht-Makers, loopers van hare Wettelijcke Pastoren enz.

Voys: Bell' Iris. Of S. Claas, &c.

I.


'T Is in Holland heel verkeert, 
Vrome lieden, goe Papisten, 
Schelt men uyt voor Jansenisten, 
Die men voortijds heeft geëert; 
Die men voortijds na behooren, 
Mit een diep eerbiedigheyt, 
Heeft gekent voor sijn Pastooren, 
Quelt men nu met groote spijt: 



II.


Om dat sy de ruyme leer 
Van de Klooster-heeren bannen, 
En veel strenger vierschaar spannen, 
Tot Gods lof en meerder eer; 
Als of 't quaad was streng te leven: 
Daar een yeder Monnik moet 
Striktelijk belofte geven, 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als hy eerst sijn intree doet: 




III.


Dat hy sal gehoorsaam sijn, 
Suyver en behoeftig leven, 
En een yeder stigting geven, 
Mitter daad en niet in schijn: 
Vaste hoop doet hem versterken, 
Dat hy des te seker sou, 
Dus sijn saligheyt bewerken, 
Als in rijkdom mit een Vrouw. 




IV.


Sy doen 't uyt onnooselheyt, 
Die na dese Paters raden 
Wandelen langs verkeerde paden, 
Of een domme, onwetentheyt: 
Die haar eyge Kerk versaken, 
En na dese Paters gaan, 
Die niet anders doen als laken, 
Of haar medebroers versmaan. 




V.


Als of die het geestelijk hooft, 
('t sy hebben tot haar voordeel, 
Ingenomen met voor-oordeel, 
En de waarheyt gans verdooft) 
Geen gehoorsaamheyt bewesen, 
Die men aan hem schuldig is; 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar s' hem eeren als voor desen, 
Mit een diep erkenteniss'. 




VI.


Om dat die dien vromen Heer 
Codde trachten te beschermen, 
Die men, t' geen is te erbermen, 
Schandeleus beneemt sijn eer: 
Nimmer sal een Rechter wijsen 
Vonnis in het heymelijk, 
Maar op dat een yeder 't prijse, 
Geven van de misdaat blijk. 




VII.


Maar of schoon haar sonde bleek. 
En sy ongehoorsaam waren, 
Dat sal haar alleen beswaren, 
En niet schaden aan een leek: 
Want men moet die ons Regere, 
Even wel als Overigheyt, 
Mit eerbieding respecterë, 
Schoon hy een quaad leven leyt. 




VIII.


't Is ons pligt, en men behoort 
Te verleene sijne ooren, 
Om de Heylige Kerk te hooren, 
Naar 't getuygen van Godts woord, 
Maar sy laat somwijl gehengen, 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

En heeft daar in groot gedult, 
Soo wy niet haar wil volbrengen, 
Als 't is sonder onse schult. 




IX.


Romen wil mit alle vlijt, 
Dat men Cok als Bisschop agte: 
Maar de Heere State trachten, 
Als ons werels Overheyt, 
Sulks is 't doenlijk te beletten, 
Met bedreyging van haar straf: 
Tegens haar wil wie sig setten, 
Hoe nemen 't ons qualijk af. 




X.


O verleyde met malkaar! 
Wilt niet sonder reden loopen, 
Of gy sult het duer bekoopen, 
Is 't niet hier het is hier naar; 
Als den Regter voor sal komen, 
Met een groote Majesteyt, 
Hoe sult gy dan alle schromen, 
Die dus hebt, en zijt, verleyt. 




XI.


Ey bedrogen hebt berouw, 
Wilt weer tot u Herders keeren, 
En haar als voor desen eeren, 
Die gy sijt geweest ontrouw: 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laat u niet van haar bepraten, 
Die om tijdelijk gewin, 
U nu Herders leeren haten; 
Daar 's voor u maar schade in. 


Fine Coronato nobilitatur Opus.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    






