
    
        
            
                Den theater des bedroghs ofte listighe onstantvastigheyt des werelts
                M.F. Vermeren
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Den theater des bedroghs ofte listighe onstantvastigheyt des werelts van M.F. Vermeren uit 1743.
                
                
                    
                        Slecht leesbare tekst is tussen vierkante haken door de redactie aangevuld.
                        p. XII: vructhbaer → vruchtbaer: ‘ALs-men besiet het vruchtbaer Lant’
                        p. 5: [m]eest → [w]eest: ‘Dat sy [w]eest zyn syn Bruyt’
                        p. 6: doo → doo[r]: ‘Haer hert doo[r] vrees en ancxt dan ging al op en neder’
                         p. 8: Princeβ → Princess: ‘Princess van soo veel Landen’
                         p. 9: al les → alles: ‘Die sagh dit alles aen’
                         p. 9: woonsn → woonen: ‘in Spanien quam ick woonen’
                         p. 10: bemin → bemint: ‘wird hy noch meer bemint’
                         p. 11: veropenbaer → veropenbaeren: ‘Mochten naer hunnen wensch hun Trouw veropenbaeren’
                        p. 15: vsieden → vlieden: ‘woud' eerst gestaedig vlieden’
                        p. 15: bjid' → bijd': ‘bijd' sochten maer te ontvlieden’
                        p. 17: d'Ambaβade → d'Ambassade: ‘Die d'Ambassade deêd'’
                        p. 19: Maitreβes → Maitresses: ‘Iae selver roemden hy op alle syn' Maitresses’
                        p. 27: In het origineel is een gedeelte van de tekst onleesbaar. In deze digitale editie is ‘[...]’ geplaatst.
                        p. 31: eneen → eenen: ‘zyn in eenen Rypen Staet’
                        p. 34: Laudouw → Landouw: ‘Op menig schoon Landouw ontrent syn' eygen Hof’
                        p. 38: Almoeβenier → Almoessenier: ‘Hy wirdt Almoessenier’
                        p. 38: geeesints → geensints: ‘Hy denckte geensints niet’
                        p. 39: verniest → vernielt: ‘Gelijck het Swynen vleech gemorstelt en vernielt’
                        p. 41: verloos → verloor: ‘Eenen Ouden onbedachten Boer verloor syn Leven’
                        
                            
                    
                
            
            
            
                verm219thea01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2016 dbnl
                
            
            
                
            
            
                
                    
                    examplaar universiteitsbibliotheek Gent, signatuur: BIB.BL.003250/19, scans van Google Books
                
                M.F. Vermeren, Den theater des bedroghs ofte listighe onstantvastigheyt des werelts. Jacob van de Velde, Brussel 1734
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Den theater des bedroghs ofte listighe onstantvastigheyt des werelts
                M.F. Vermeren
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Den theater des bedroghs ofte listighe onstantvastigheyt des werelts
                M.F. Vermeren
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2016-04-07
                
                    GW
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: M.F. Vermeren, Den theater des bedroghs ofte listighe onstantvastigheyt des werelts. Jacob van de Velde, Brussel 1734
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/verm219thea01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

    

    
        

{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den theater des bedroghs.
        
    
{==II==} {>>pagina-aanduiding<<}



{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den theater des bedroghs

ofte
DE LISTIGE ONSTANTVASTIGHEYT DES WERELTS:
VOERENDE VOOR IAER-SCHRIFT

    Wat WonDer DeeL,, Ist aersCh thooneeL,
Waer Dat geWis,, geen stant en Is.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

AEN GEWESEN
Door verscheyde Historien, Geschiedenissen, Iaer-schrijvende Sinnebeelden; voor desen noyt gedruckt in onse Neder-lantsche Taele.

Verciert met vele Schoone Kopere Plaeten.

DEN EERSTEN DRUCK.
Uytgegeven
Door M.F. VERMEREN.
TOT BRUSSEL
By Iacob vande Velde, Boeck-drucker ende Boeck-verkooper, by 't groot Beggyn-hof, in S. Augustinus.


    
        
{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inleydinge.

IAER SCHRYVENDE SINNE-BEELDT.

aL Waer De WereLt Doet Vertho[o]n

Wat sY haer DIenaer Laet Voor Loon.
        
Vrouw-werelt die g'hier achter siet, 
Aen veel dickwils haer gunste biet, 
Aen ionck en oudt, aen groot en klyn 
Aen meest die Ryck en Edel zyn; 
Daer aen is 't dat sy haeren tydt 
Met volle iaeren aen verslydt: 
Sy seght dat sy van 't groot Geslacht 
Moet zyn het alder-meest geacht. 
Maer van de klyn en slechte liên 
Gaet sy met groote schreden vliên; 
Sy laet die leven op het Lant 
Tot dat de doodt hun helpt van kant. 
Daer is sy selver onbequaem 
Te melden haeren grooten Naem. 
Doch daer in heeft sy wijnig spyt, 
Als sy maer een Thooneel beryt 
Aen eenen Prins, oft Grooten Vorst, 
Een' Heldt, oft ander Adel Borst. 
Die door haer Faeme noch was stom. 
Dit is haer vreugt, en haeren Rom. 
Als sy met hem haer Rolle spelt, 
En soo op den Theater stelt, 
Op dat hy daer soud' zijn verthoont, 
Soo wyt haer Heerschappye woont, 
Daer is't dat sy, als oock den tydt, 
Aen veel een wonder spel berydt 
Van Tragedi', Comedi', Clucht, 
Daer d'eene lacht, en d'ander [s]ucht. 
Daer d'een van vreugt en blijschap hult 
Daer d'ander is met smert gevult; 
Des werelts-Vrouw op haer Thooneel 
Die geeft aen veel een wonder deel. 
Wanneer sy sit op haeren Troon 
Dan wyst sy wat sy geeft voor Loon 
Aen die fyn Roll' heeft uytgewerckt, 
Aen die geeft sy, soo-men bemerckt, 
Iet 't geên is wonder, slecht, en licht, 
't Is valsch, bedrogh, een door-gesicht, 
Dit geeft hy hier aen haer en vrindt, 
Die haer met grooten ijver dindt, 
En noch soo voeght sy hem daer by 
Een Fluyt, oft wel een klyn Schalmy, 
Dat thoont sy aen haer groot geslacht 
Die hier des werelts Wetten acht: 
Dat is 't dat dese Vrouwe geeft, 
Aen die naer haeren wille leeft. 
Dit is den Ryckdom en den Schat 
Die sy soo langen tydt besat! 
Is dit het best uyt haere kist, 
Een door-gesicht van arg en list, 
Een Instrument van slecht geluyt, 
Is dit de Gift van s'Werelts Bruyt? 
Wordt dit geacht voor Hoogen Prys, 
Voorwaer sy dwaelen menigh rys. 
Die dan op haere Schatten roemt 
Die magh wel dicwils zijn gedoemt 
Die hier gesicht van valscheyt acht 
Die wordt selfs vroegh oft laet veracht. 
Die luystert naer haer slim gevley' 
En is noyt van geen smerte vry. 
Want noyt en heeft'er eenig mensch 
Door Haer verkregen synen wensch; 
All' die van s'werelts Giften heeft 
't Is slecht en ydel wat Hy heeft. 

{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit zijn haer Giften al-te-mael, 
Die aen ons schynen als Cristael, 
Die blincken als het Fijnste Gout, 
Waer op dat menig mensch betrout. 
Sy dencken dat is goedt en schoon, 
Al dat de Werelt geeft voor Loon, 
Om dat het Edel Groot Geslacht 
De Werelt soo gestaedigh acht. 
Dit dwaelt al veel in hunnen sin 
Daerom soo draegen sy den min, 
Sy willen eeren s'Werelts Bruyt, 
Die snoode Vrouw, en Lochte-tuyt, 
Die hier soo menig Hoogen Vorst 
Gequest heeft in het Hert en Borst, 
Die hier haer rechte Trouw versocht 
Heeft sy d'eerst in 't verdriet gebrocht, 
Aen wie sy hadd' een Croon verthoont 
Heeft sy met swaeren druck geloont; 
Aen wie sy thoonde haeren schat, 
Gaf sy daer naer een ydel vat. 
Die sy beloofend Hoogen Staet, 
Die kreêgh voor gift den wreeden haet 
Aen wie sy weês de Digniteyt, 
Daer aen liet sy het woedend' spyt. 
Aen wie sy haere gunste iont 
Die hadd' de pyn, en droeve wont. 
Al was hy van een vroôm geslacht 
Noch is 't dat sy hem dan uyt lacht; 
Al heeft hy wel syn roll' gespelt, 
Op haer Theater, als een Helt, 
Dan wordt hy noch door haer gebot 
Van ieder als een' boef bespot. 
Iae wordt dan noch, tot meerder spyt, 
Met grooten straf self gecastyt 
Als eenen die springt uyt de maet, 
Oft die veel kromme wegen gaet. 
Alsoo heeft sy hier menig quant 
Die Horens op den kop geplant, 
Als scheên hy haeren besten vrindt 
Die haer hadd' self soo lanck gedindt. 
Dit kryght hy in syn leste deel, 
De Klucht te zijn van haer Thooneel, 
Begeckt, bespot, en self veracht 
Van die de werelt noyt en acht; 
Als is hy dan vol spyt en woed', 
Iae self als een Leeuwinne doet. 
Wanneer s'haer Iongers vindt geruymt 
Dan is't dat sy van gramschap schuymt 
Om dat sy is het liefste quyt, 
Soo is den mensch oock voor den tydt, 
Die hem de werelt heeft ontroost, 
Terwyl' hy lagh in haer verdooft, 
Dan is 't dat hem dickwils te laet 
'tVerstandt, en d'oogen open gaet. 
Iae als den ouden grijsen tydt 
Hem heeft alreed' een plaets berydt; 
Een plaets die aen een Deugtsaem kint 
Tot hen bederf, en schande dint. 
Soo is 't dat sy hier menig mael 
Verlaet die was in Zegen-prael; 
Iae self sy dryft die dan van kant, 
Gelijck den windt het stof en sant. 
Maer siet wat s' aen de Ionckheyt geeft, 
Die naer haer wilde regels leeft, 
Hoe dat sy hier ontrent de Ieugt 
Soeckt haer vermaeck en groote vreugt; 
Iae die zijn dertel, ionck, en mal, 
Daer komt sy by met bly geschal. 
Sy thoont aen die den Hoogen Staet 
Des werelts min, een Honinck-graet. 
Alsoo schynt s'aen den iongen wulp 
Een lanck geluck, een soet behulp 
Als hy met haer heeft een klyn deel 
Wanneer sy speêlt op haer Thooneel. 
Daer in heeft hy al meerder vreugt 
Als in den Glans van s'Hemels Deugt; 
Maer als Hy schynt in volle rust 
Door 't Venus-vier in de wellust, 
Den Arlequin hem dan vertoont 
Waer-mê sy sullen zijn geloont 
Die volgen s'wereldts grooten swier, 
Die aen de wereldt doen plaisier, 
Die krygen dan, iae vroegh oft laet, 
Den Loon volgens des wereldts maet. 
Want siet voor eerst het Venus-wicht 
Die treckt uyt weder synen schicht, 
Die by hem voormaels hadd' geiont, 
Hy laet daer in een diepe wont. 
Dan volgt daer naer des werelts Bruyt, 
Die ruckt hem selfs den Mantel uyt[.] 
Daer staet hy dan van schaemte root 
Om dat hy is van all' ontbloot. 
Maer noch en heeft hy niet gedaen 
Hy moet al meerder onderstaen, 
Daer is een straf noch meer berydt, 
Die oorsaeckt wel thien dobbel spy[t], 

{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat is dat hem dat Venus wicht 
Berooft den Glans van syn gesicht; 
En dan komt noch des Weirelts-vrouw 
Die geeft hem noch veel meerder rouw; 
Dan is dat hy uytberst door pyn, 
En segt: de werelt is fenyn, 
Die my vergift geeft in myn bloet, 
Dat selfs de Ziele sterven doet. 
Myn eerste Bloem, myn frisse Ieugt 
Des Hemelschs Schat, de rechte Deugt; 
Dit is den Loon van s'Werelts list: 
Die haer bemindt, heeft seer gemist; 
Maer als een Iong-man dan soo klaegt 
Wat sal dan doen een' Ionge Maegt? 
Als hier de Werelt haer bestrydt, 
En dat den List haer Netten sprydt, 
Iae dat hy vele Stroppen hangt, 
Gelijck den Iaeger Vogels vangt, 
Die over-al set menig muyt, 
En Hy dan als de Vogels fluyt; 
Hy hecht een Vogel aen het Laes, 
Alwaer Hy by worpt Spys en Aes 
Om soo te trecken in syn Net 
De Vogels die zijn goedt, en vet. 
Maer als Hy die gevangen heeft, 
Siet hoe Hy met die Dieren leêft, 
Hy die gewis niet lanck en borgt; 
Maer worden met geweldt verworgt, 
Soo gaet'et Hier op d'Aerd'sche Dal 
Met menig Maeget over-al, 
Die door Bedrog soo wordt verlydt 
Door Venus-iacht die Haer bestrydt. 
Alsoo wort'er van menig Quant 
Een Schoone Maget aen-gerant, 
Door Stricken die Hy stadig set, 
Het zij in Huys, oft in 't Salet[,] 
Alwaer Hy dan Vereering doet 
Van een Present, oft ander Goet. 
Soo wordt sy daer gestreelt, gevlydt 
Tot dat sy is in 't Net gelydt: 
Maer als Hy die gevangen heeft 
Siet hoe dat Hy met Haer dan leêft. 
Sy wordt berooft van Haeren Glans 
De pluym van Haeren Maegde Crans[,] 
Waer door sy uytberst dan van spyt, 
Om dat s'is met bedrog verlyt; 
Daerom soo moet een Frissche Maegt, 
Die noch den schat van Maegdom draegt, 
Haer meyden van de Venus-iacht, 
Van s'Werelts List en t'vuyl geslacht, 
Van all' die swieren vroeg en laet, 
Van die naer Bal, en Kluchten gaet. 
Want daer-men de Gordynen hangt 
Daer is 't dat-men de Maegden vangt 
Door Soeten Sanck, en sulck Gestuyt 
Soo raeckt een Maegt in s[']werelts muyt, 
Doch als sy is in s'werelts Vall, 
Dan weêt sy dat haer soet is Gall[;] 
Iae dat'et s'werelts snood bedrog 
Geeft slechter als den verkens-trog; 
Want all' haer lock-aes is fenyn, 
Dat 't Hert verscheurt door duysent pyn. 

 
IAER-SCHRYVENDE SINNE-BEELDT.

DIe aLtYt s'WereLts LIst geLooft
DIe Wort geWIs hIer In VerDooft.
        
{== afbeelding 
            	
        ==} {>>afbeelding<<}
    


    
{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor-reden.

Gelijck daer niet soo veranderlijck en is als wel een SCHOUW-SPEL, ofte THEATER, daer vele hunne Partye ende Rolle zyn spelende, het welcke is eene Waerachtige Afbeeldinge van het wonder ende Onbegrypelijck THOONNEEL DES WERELTS, daer ieder syne Partye is spelende, daer is het dat hun verthoonen de Alder-bedriegelijckste Acteurs die oyt konnen worden bedacht, te weten HET SNOODT BEDROGH, ende 'T GEVEYNST GEMOEDT van vele LISTIGE MENSCHEN, die als een Janus, ofte met Dobbele Aensichten, die hier door hun Dobbel Gesicht, ende Serpentische Tongen menige brengen in 't verdriet, gelijck in de Eerste HISTORIE ende Afbeeldinge is blijckende, hoe sy om den alder-minsten Intrest menigh Mensch komen te beschaedigen, selver aen hunne Vrienden, ende onbekende; waer door sy voorts-brengen eene menichte van Tragedien en Ongevallen, waer-in sy schynen hunne Vreugth te hebben als sy ievers belet hebben eene Goede Trouw, oft als sy iemandt zyn raedende met het Helsch Serpent, het welcke dat sy dickwils in hun Gemoedt weten dat nae-der-handt hun kan brengen tot een verworpen Eynde. Doch siet hoe dusdaenige Menschen worden versmaedt als eens ontdeckt is hun Dobbel Gesicht, ende hun bedriegelijck ingeven; Iae sulcke menschen zyn het Booste ende venynighste dat het WERELTS THOONNEEL kan voorts-brengen: want siet een Eenvoudigh Mensch en heeft niet meerder te vreesen als den Dobbelen Schicht van een Geveynst Gemoedt, die is 't die selfs bespringht de Alder-grootste Opper Hoofden van Geestelijcke ende Wereltlijcke Staeten. Soo dat-men magh seggen:
DEn List, een Blixem-vier, die alles kan verslinden, 
Die op een' Oogenblick is West, en Oost', te vinden, 
    Die daer de Menschen wondt in Mergh, en in het Been, 
Meer als des Blixems-macht, slaet hy het al van een. 
Den List, die Onweêr maeckt in Steden, en in Landen, 
Den List, die 't al vernielt, die alles brenght tot schande, 
    Die meer te vreesen is, als eene Donder-wolck, 
Die seer terribel is aen het eenvoudigh volck, 
Die wordt in't Heyligh Schrift vervloeckt aen alle zyden, 
Die is 't die s'Hemels Macht komt 't alder-meest kastyden, 
Die is't die in de Hell' leydt d'alder-meeste pyn, 
Om dat sy op de aerd' als Duyvels-broedtsels zyn. 




{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iaer-schryvende sinne-beeldt.

Siet s'weirelts goet 
Is VVonder soet

    
{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

'T IS wonder goedt en schoon 
Des Werelts Pracht en Loon, 
Die van haer Giften leeft 
Hy vele Blijdschap heeft. 
't Is Wysheydt wel bedacht, 
Die naer den Ryckdom tracht, 
Diamanten, en Robyn, 
Des Werelts Glans, en Schyn, 
Wat een Manhaftigh Stuck, 
Die soeckt s'Werelts Geluck, 
Iae hare Digniteyt, 
Dat sigh ons hert verbleyt, 
Self die haer Wetten leert 
Die nu worden ge-eert 
Die zyn seer wel gesint 
Die hier Vrouw-Werelt mint 
Die hebben alleen Rust 
Die heeft s'Werelts Wellust: 
Iae die dit eens geniet 
Is vry van het verdriet. 
Hy heeft veel Eer, en Lof 
Die sweêft in 't s'Werelts-Hof, 
Die vindt daer 't Venus-vier, 
Die heeft oprecht plaisier 
Die tracht naer Godes Geest 
Die wordt veracht het meest, 
Die heeft van haere Pracht 
Die nu worden geacht, 



'T baerdt veel pyn
godtvruchtig zyn.

    
{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Die naer Godts Gaeven trachten 
Die sal-men 't meest verachten, 
't Is maer gewaende vreught, 
Die hier besit de Deught 
Die Godes Wetten Eeren 
Die hebben 't Hert vol seéren, 
Deês hebben anders niet 
Als Sorge, en verdriet. 
Het Hemel-Ryck te winnen 
Daer dwaelen van de sinnen; 
't En geeft maer ongenucht 
Als-men de Werelt vlucht. 
't Zyn onbedachte menschen 
Die sullen eens verslenschen, 
Die heeft d'Eenvoudigheyt 
En heeft maer Bitterheyt: 
Die hier in Deughden leven 
Sal nimmer zyn verheven, 
Die siet-men hier vergaen 
Die houdt de Rechte Baen. 
Die gaet oprecht syn gangen 
Die voelt wel duysent prangen, 
Hy heeft wel duysent pyn 
Die uyt de Werelt zyn. 
Die sullen zegen-praelen 
Die s'Weirelts Glans behaelen, 
Die vallen in den druck, 
Die vlucht s'Hemels Geluck. 

Doorleeft deês Regels wel en recht,, Dan is de Werelt vuyl en slecht.
    
{==IX==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==X==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    





{==XI==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den theater des bedroghs.

    Iaer-schryende sinne-beeldt.


aLs een sWert WYf,, Door Boos beDrYf

haer VUYL Const sIet,, baert s'het VerDrIet.
NAer dat den Argelist wirdt naer de hell' gedreven, 
Is'er van syn gebroedt op d'aerde noch gebleven, 
't Geên is een boos gespuys, dat spouwt als yn fenyn 
Waer door de menschen hier wonder verleden zyn. 
Ia door hun snoodt bedrog, en hunne helsche logen 
Wirdt de Onnooselheyt ten allen tydt bedrogen, 
Gebracht tot swaeren val, in pyn, oft in verdriet, 
Het gen' voor d'eerste reys aen Adam is geschiet. 
Hy, die geluckigh was, in alderley' wellusten, 
Die had' naer synen wensch den Vrede en de Ruste, 
Die wirdt daer aengerandt in syn Onnooselheyt, 
En door het helsch Bedrogh in slaeverny' geleyt. 
Want door de Listigheyt van eene boose Tonge 
Wirt Adam, en syn Vrouw, ten selven tydt gedwonge 
Te laeten hun geluck, en hunnen weirden Staet; 
Dit was het boos begin van 't snoot Bedrogh en haet. 
Siet naer dat Adam was uyt syn geluck gedreven, 
Is haet en boosen List in syn Geslacht gebleven, 
Die seer subietelijck veel boosheyt heeft gebaert, 
Waer door des werelts bol met sonden is beswaert. 
Ia naer dat 't hels Bedrog den mensch had overwonnen 
Heeft hy een boos geslacht op d'aerde hier gevonnen 
Die hem gedienstigh zyn boven de ander al, 
Om menig goeden mensch te brengen tot den val. 
Dit is een boos gespuys, die zyn als de serpe[nt]en, 
Die d'helle self gebruyckt als quaede instrumenten 
Om't menschelijck geslacht te brengen in verdriet 
Gelijck aen Salomon en Samson is geschiet, 
En duysende tot hun zyn door bedrogh verleden 
Door de boosaerdigheyt, en ander listigheden 
Van eene helsche tongh, die door haer boose daet 
Opent aen menig mensch den wegh tot alle quaet. 
Het onbetaemt gedragh, en List der snoode wyven 
Die is't die veel boosheyt ten-allen tydt bedryven, 
Om de Eenvoudigheyt van menig eerbaer ieught 
Te trecken van den wegh van de oprechte deught. 
Noch vint-men een gespuys vol van boosaerdig leven 
Die hier als ballinck zyn door hun gestadig sweven; 
Deês zyn geduerig uyt om ieder in 't gemyn 
Te dringen in 't gemoedt hun logens vol fenyn. 
Want door hun slim bedrog, ende hun listigh liegen 
Komen sy menigh mael d'Eenvoudigheyt bedriegen 
Van eene Schoone Maeght, oft van een I[on]gh Gesel, 
Die luystert met plaisier naer een verrimpelt vel: 
Wanneer sy in de handt besien verschyde strepen, 
Oft iet van hun pratyck: dan thoonen sy hun knepen 
Maer meest als aen de ieugt voor seggen goet geluck 
Oft ander guychelry; dan laeten sy in druck 
Menig eenvoudigh hert. Als die zyn wel besneden 
Daer brengen s'aen den dag wel duysent sottigheden 
En logens onbepaelt, voor Knecht oft Ionge Ma[e]ght, 
Oft iet 't gene sy weêt dat aen de Ieught behaeght. 
Want als sy maer besien een Maegt van aerdig wésen 
Die wort van die verheft, en tot een Croon gepresen, 
Sy seght: Fortuna self thoont u den hoogen Sta[e]t, 
Terwyl' een ander daelt tot aen den leegsten graet. 
De Sterren al gely[c]k u een Geluck beryden, 
Het gen' gy tot uw vreugt met blydtschap mooght verbeyden, 
De Alder schoonste Feest en blyden Bruylofts-dagh, 
V[o]l Luyster ende Glans, als [o]yt een Maeget sagh. 
Wel, wel geboren Maeght, vol van Soetaardigheden, 
Door dit voorseyt Geluck so[o] heb ick seker reden 
Te wachten van u iet, uyt uwe milde handt, 
Als den [v]erdienden Loon van myn vernuft verstandt. 
Siet hier het snood Bedrogh en List van dese Wyven, 
En diergelijck gebroet, die sulcken quaet bedryven, 
En dat om een stuck gelt, oft om een wynig baet 
Zyn sy aen dese Ieugt den oorspronk van veel quaet. 
Iae dat gespuys van volck dat zyn als Lamperyden, 
Die hebben menig Oog ontrent hun hooft ter-zyde, 
Waer mede sy bespiên in 't water oft rivier 
De recht Onnooselheyt van menig ander Dier. 
De Lamperey['] met List gaet d'ander self vervolgen: 
Maer kryght sy die tot haer sy worden ingeswolgen, 
Sy dienen dan tot aes aen't slim en snood Gedrogh; 
Soo gaet'et even self met s'Werelts boos Bedrogh. 
Daerom moet alle de Ieught haer sig ten alle tyden 
Van al dat slim Bedrogh van [d]eese Wyven myden, 
Van al het vuyl bedryf, het gen' door hun geschiet 
Willen sy komen noyt tot Val, oft in 't verdriet 




{==XII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Afbeeldinge.

ALs-men besiet het vruchtbaer Lant 
Met vele Vruchten wel beplant 
Van Terw' en Koren goet van smaeck, 
Dat geeft aen menigh Dier vermaeck; 
Want 't laet daer voor syn eygen Nest, 
En vlieght tot in een vremt gewest, 
Als waer het danvan blyschap singht, 
Oft wel met veel genuchten springht; 
Doch als dit siet d'Onnoosel Hinn' 
Die stelt dan selfs in haeren sinn'  
Te loopen selver in het groen, 
G'lijck all' ander Vogels doen, 
En daer te nemen haeren swier; 
Maer siet, als dit onnoosel Dier 
Is nouw maer uyt den Boeren-stal 
Geraeckt in 't groen en jeughdigh dal, 
Daer sy dan door haer Kakelry' 
Laet hooren dat s'is wonder bly: 
Dit hoort, en siet den Schalcken Vos, 
Die leyt en luymert in den bos, 
Die is't die d'Hinne onverwacht 
Bespringht met syn geweldt en macht 
Want hy haer dan de Veders pluckt, 
En selfs sy Klouwen in haer druckt, 
En dan doorknouwt haer ingewant, 
En soo geraeckt de Hinn' van kant. 
Gelijck hier ane deês Hinn' geschiet 
Soo vaert, gelijck-men dickwils siet, 
Een Maegt die volgt des werelts swier 
Die over-al soeckt haer plaisier, 
Die loopt en draeft tot menigh Feest, 
Die noyt geen ongeval en vreest, 
Die huppelt, danst, en aerdig springht, 
Die gabbert en bevallijck singht, 
Die gaet in menigh schoon Priêêl 
Alleen in 't Bosch, oft in 't Kasteel, 
In Kamer, oft wel in 't Salet, 
Daer sy in volgt een anders wet, 
Daer sy in 't wilt nemt haer vermaeck, 
En soo geniet een wynigh smaeck 
Van eenigh Vrucht, die sy daer vindt; 
Doch soo een Maegt is dwaes en blindt. 
Die hier verlaet haers Vaders huys, 
En maeckt een onbetaemt gedruys, 
Die volght gestaedigh aheren sinn' 
Die sal hier vaeren als de Hinn'; 
Want siet dan komt den Vos en schalck, 
Ick segh, een Boef, die als den Valck, 
Haer dan haer beste Veders pluckt, 
En soo sy klouwen in haer druckt: 
Alsoo wort s'in haer Eer verscheurt, 
Waer door sy sterft, of eewigh treurt. 
Dit is den uytval seer gemyn 
Van die 't Bedrogh gehoorsaem zyn. 

IAER-SCHRYVENDE SINNE-BEELDT.

WeL Doet gY nU Des WereLts sIn'[,]

GY sULt hIer Vaeren aLs DIe hIn'.
    
{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


    
    
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

’T bedrogh en haet,, oorsaeckt groot quaet.
De deught en trouw,, brenct sy in rouw,

AENGEWESEN DOOR ALCIDALIS EN ZELIDA,
Alwaer dat wordt verthoont d’Ongestaedige Veranderinge door het Bedrogh en List des Werelts.

Historie.

ALs Mars is in syn rust, dat alles is in vrede, 
Self dat Bellona schynt te zyn vol soetigheden, 
Ia dat den Oorloghs-Godt het minste niet verwoest, 
Soo dat'et sweirt en schicht daer liggen als beroest. 
Dan siet-men menig-mael dat ieder is gedreven 
Om volgens hunnen wensch in peys en vré te leven, 
Het is in diën tydt dat men geschieden siet, 
Dat s'Werelts List en Nyt aen veel de wapens biet. 
Hoe veel door haer Bedrogh, die waren wel geboren, 
Van Edel Groot Geslacht, iae selve uytverkoren 
Tot groote Digniteyt[,] van Schepter ende Croon, 
Daer is't dat s'Werelts List doet vele haer verthoon. 
Daer stelt sy selver voor haer ydel soetigheden 
Tot dat sy in haer Net ten-vollen zyn getreden; 
Maer als sy die heeft vast in haeren dienst gehecht 
Daer is gestaedigh strydt[,] en selver fel gevecht, 
Gelijck-men hier sal sien hoe dat sy heeft bestrede 
Met wonder groote macht in tydt van peys en vrede 
Den Vader, en het Kindt, de Moeder van s'gelijck, 
Ia self den Spaenschen Vorst, en heel het Koninck-ryck 
Maer meest den Iongen Prins, des Vaders uytverkoren, 
Alleen uyt syn Geslacht tot Throone en Staf geboren, 
Want Alcidalis was de vreught van heel het Hof, 
Door 't licht van syn vernuft had hy gestadig Lof. 
Hy was syns Vaders vreugt, en s'Moeders daer beneven 
En al den Edeldom was tot [d]en Prins gedreven, 
Een-ider droeg hem toe de Eer van syn Geslacht, 
Hy wirt self als den Glans van't Koninckryck geacht. 
Siet in den tydt van Peys, als alles is in ruste, 
Dan gaet'er menigh Heldt besien de vremde kuste, 
Soo quam daer van-gelijck den Hertogh van Tarant 
Door eene lange Reys self uyt syn Vader-lant, 
Om aen den Spaenschen Vorst te thoonen syn genegen, 
En menig ander saeck, daer veel was aen gelegen 
Aengaende een verbont tot voordeel van syn stadt 
Het was de lange reys, die hem gedwongen hadt 
Van self syn Eenigh Kindt over de woeste baeren, 
Gelijck de Moeder oock, te lae[t]en mede vaeren; 
Want dit was syne vreught te sien syn Vrouw en Kint, 
Die wirden door hem byd meer als syn lant bemint 
Sy wirden daer met Eer, met vele vreugt ontfange; 
Want self den Spaenschen Vorst die toonde syn verlange 
Van t'hooren het belijdt van soo een Edel Heldt, 
Waer hem soo menig-mael den Lof was van vermelt 
Daer was den goeden aert van dees twee Edel Croo[nen] 
Van alle Eer en Gunst malkand[e]ren te thoonen 
Uyt een oprechte borst, en uyt een ryn gemoet, 
Soo wensten s'aen malkaêr Zegen ende voorspoet, 
Self quam geheel het Hof den Hertogh Eere bieden, 
Men sag van dag tot dag veel vrolijckheyt geschieden 
Het was als een Bruyloft, door de gestage Feest, 
Sy waeren al verheught in 't hert en in den geest. 
Maer als-men is verblyt door alderley wellusten 
Dan kom'er dickwils iet het herte te ontrusten, 
Gelijck-men dickwils siet in alderley geslacht 
Hoe dat-men op een stond verliesen kan syn macht. 
Den Hertog door een Kors wirt tot de doot bestrede, 
Daer was voor dese quael te vinden geen remede, 
Want de Doctoren all die hielden dickwils raet[,] 
Maer vonden door hun konst geene de minste baet 
De Dochter was bevreest, de Moeder quam te beven, 
Den Konigh en het Hof, de Princen daer beneven 
Die gaven goeden troost aen die was in den no[o]dt, 
En in den selven tydt soo was den Hertogh doodt. 
Wat smert, wat droeve pyn quam d'Hertogin te lyden 
Als s'haren weêrden Man sag uyt de werelt schyden; 
Ia sy verloôr haer macht, soo dat sy neder viel, 
Soo dat sy selver scheen te zyn als sonder ziel 
Sy riep wel duysen mael: hoe kan het soo gebeuren 
En ging van stonden aen haer ongeluck betreuren, 
En sey['] met droef geschry wat grooter smert of pyn, 
Kan aen een Ionge Vrouw meer toegesonden zyn? 
Als wel te zyn berooft van haere beste panden, 
Van haer Man en Gemael, en dat in vremde landen 
Aen niemant daer bekent als wel aen 't Kint alleen. 
Dit was haer grootsten druck, en alle haer geween. 
Sy badt de Koningin van Sorgh te willen draegen 
Voor dese Ionge Maeght, haer Kint, en wel-behaegen; 
Dit was al haer versoeck in desen haeren noodt, 
Eer dat sy soude zyn verwonnen door de doodt. 
De Koninginne sucht, als sy hoorde haer rede, 
Sy seyd': Hebt goeden moet, en stelt u doch te-vrede, 
Uw' Kint dat is het myn, en wort van my geacht 
Oft dat quam uyt myn Bloet en self uyt myn Geslacht. 
Dit was een grooten troost op't eynde van haer leven 
Sy heeft de Konigin haer Schatten al gegeven, 
En menig schoon Juweél van Peirel, Diamant, 
Met menig goet geschrift behelsende haer Lant 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Sieckte die vermeert, een-ieder had médoogen, 
Een-ieder haer beweent met traenen in de oogen: 
Maer siet de Ionge Maegt die was het meest ontstelt 
Om dat haer Moeder was alreede als een Belt; 
Want op den selven stont quam hare ziel verschyden, 
Daer was geheel het Hof, maer meest het Kint in lyde 
Dat dede groot misbaer van droefheyt en geclagh 
Oft dat sy in den geest haer ongeluck voorsagh. 
Als was sy teer en ionck, in 't eerste van haer leven, 
Doch quam sy goet bescheet en vaste reden geven 
Van wat een Weês genaeckt, als sy hier is ontbloot 
Ia als de Ouders zyn verslonden door de doodt. 
Een-ieder troost de Maeght, sy prysen hare Reden, 
Terwyl sy haer verthoont den Spiegel van goê zeden 
Behaelde sy van hun den algemynen Lof, 
Van al den Edeldom, die hem bevont in 't Hof. 
Den Vorst, en Koninginn', en selver syne Staeten, 
Die willen dat de Maeght hun nimmer sal verlaeten; 
Maer dat sy aen hun Soôn moest het geselschap zyn 
Gelijck sy van n[u] af met hem al was gemeyn. 
Zelida, Ionge Maeght, die gingh haer dan begeven 
Om naer den wil des Vorsts, en Koningin', te leven, 
En voor den Iongen Prins hiel sy altydt de wacht 
Door Zeden en manier thoonde sy haer Geslacht. 
Dat sy was tot de Croon, soo wel als hy, geboren, 
Daerom hernam sy moet in 't gen' sy had verloren, 
Sy thoonde soet gelaet in 't Hof, als in de Sael, 
En meerer aen den Prins, als d'ander al te mael. 
Den Prince slever oock die was seer wel te-vrede 
Als hy maer synen tydt by haer mochte besteden, 
Hy was dan seer verblijdt, en wonder wel gesint, 
Als iemant die een' schat van wonder weirde vint. 
Sy toogen t'samen op in alle soetigheden, 
Sy streden als om Prys door hunn' Bevallijckheden, 
Soo dat geheel het Hof, en s'Koninghs Majestyt, 
Hun in deês Soete Ieught seer dickwils heeft verblyt 
Alcidalis begonst syn groodt begryp te thoonen, 
En liet aen ieder sien wat in syn hert moest woonen. 
Het scheên dat de Natuer hun had ter-hant gestelt 
De Wysheyt, en verstant, de vroômheyt van een Helt. 
Zelida van s'gelijck en moest aen hem niet wycken, 
Sy dede uyt haer self den glans der Deughden blijcken 
Door woorden wel gevest, aengaende menig saeck 
Waerdoor sy menigmael de Ridders gaf vermaeck. 
Hoe Ouder dat sy wirt, hoe meer heeft sy bewesen 
Dat in haer Soetigheyt iet wonders was te lesen, 
Waer door sy in het Hof by veel de Grati' wint, 
Iae wirt van menig Helt om haere deught bemint. 
Maer Alcidalis self, die heeft het laeten blijcken, 
Dat hy Zelida noyt, en soude meer af-wycken, 
Hy deêd om haeren t'wil al dat was in syn macht, 
Had hy iet aengenaem, dat wirt tot haer gebracht. 
Den Edeldom, en 't Hof, die gingen 't self vertellen 
Hoe dat den Iongen Vorst begost ten-thoon te stellen 
Dat hy in haer Persoon bemind' de Schoonste Maegt 
Daer heel het Konings Hof voor Eere-ionste draegt. 
Want daer en was geen Maegt in al de Spaensche Landen 
Van een soo goeden aert, en van soo groot verstande 
Voor desen noyt gesien, die in haer frissche Ieught 
Was in een Koningh's-Hof den Spiegel van de Deught. 
Den Prins voelt hem beroert in alle syn gedachten, 
Daer scheên aen syn Ieugt te groeyen nieuwe krachte 
Soo dat hy niet en was, gelijck hy was gewoon, 
't Gen' syn wésen self aen ieder gaf ten thoon. 
Zelida quam dan eerst in Alcidalis mercken 
Als dat in syn gemoedt iet wonders moeste wercken; 
Want hy en sprack niet meer gelijck hy was gewent, 
Want weês door syn gelaet dat haer was onbekent; 
Hy socht door eenigh Stael Zelida te behaegen, 
En seyd' om haeren t'wil een' strydt te willen waegen 
Om haer te thoonen self, dat hy oprecht bemindt, 
Dat hy in haer alleen syn vreught en blyschap v[in]t 
Daerom wou hy aen haer een Heldens hert betho[onen] 
Ia dat in hem den aert van rechte min moest woonen 
Niet tot een slim bedryf, gelijck veel Hofsche [Ieugt] 
Maer tot oprechte Trouw, in alle Eer, en Deug[t]. 
Zelida Hem beweês, dat sy syn Edel Daeden, 
Syn gunst, en synen drift geensins quam te versmaden 
Sy thoonde wederom door haren nieuwen Glans 
De Schoonheyt in haer Ieugt als eene Lauwercra[n]s 
Een nieuwe verwe quam op haer soetaerdig wésen, 
Gelijck den vroegen douw komt op het kruyt gerese 
Oft als een schoone roos, die door de Son on[t]sluyt 
S[o]o gaf Zelida dan haer schoon Coleuren uyt. 
Waer door den Iongen Prins quam self getuyge geven 
Dat 't was syn Herten-wensch van eens te mogen leven 
Met dese Edel Maeght: dit thoonde hy aen t Hof, 
Iae woude meer en meer vermelden haeren Lof. 
Dan quam hy eerst met drift den tyt by haer besteden 
Seer eerbaer naer betaem, volgens de wet en reden, 
Sy maeckten alle-by geduerigh onderschydt 
Het geên hun wirt bekent door ouderdom en tydt. 
Sy deden dan verhael van Landen ende Staeten, 
Van Koningh, en van 't Ryck, en van de Ondersaeten; 
Maer meest was hunnen drift t[e] spreke van een saeck 
Waer in de ionge Ieught vint aldermeest vermaeck. 
Sy konden alle byd' hun Stem en vingers dwingen, 
Sy kosten uyt den aert seer soet en aerdig singen, 
Iae door de Soetigheyt, en 't toetsen van de Snaer 
Maeckt Alcidalis self syn drift bekent aen haer. 
Zelida stondt bedacht, met 't selfste Vier ontsteken 
Die scheên als onbequaem om oyt daervan te spreken 
Sy sloeg neêr het gesicht, als die vol schaemte staet 
En naer een lanck gepeys soo nam sy haer beraet. 
Sy, die oock wist de konst van noten en van Toonen 
Die wou door soete sanck de trouw en echte croonen 
Al brengt sy menig mael veel smert ende verdriet, 
Dit wirt door haer g[e]acht, door't singe van een liet. 
Zelida, die alreed' had dickwils hooren seggen 
Dat een Arglistigh Mensch seer dickwils komt verlegge[n] 
De Deughden en den Staet van eenen [E]erbaer Maeght, 
Die haer self naer de Weth met groeten Luyster draeght, 
Sy Alcidalis thoont met wel gegronde reden 
Hoe menigh [E]erbaer Maeght in Landen en in steden 
Wort door de Min verdrukt door haet ofte door list, 
Sy sprack daer wonder van, oft sy haer leven wist. 
Hy stont geheel verstelt als hy 't haer hoort vertellen 
Dat quam syn Edel Hert in meerder driften stellen, 
Hy ded' haer dan belydt uyt een oprecht gemoet, 
En seyd', Dat sy alleen was voor hem op-gev[o]et, 
Dat hy haer iont syn Trouw, en saemen oock syn Leven, 
[E]n oock des Koninghs Croon dat hy haer die sal geven, 
En al was hy besit Dat was den Onder-Pandt, 
Tot een Versekering van Trouw, en Echten Ba[n]d[t]. 
Zelida hem bedanckt dat hy haer is genegen, 
Dit quam haer teer gemoet tot in den gront bewegen 
En seyd': Hoe Edel Prins hoe is't dat gy bemindt 
Een Maeght die in uw Landt [h]aer als gevange vindt. 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet eerst wat dat Gy doedt, en wilt het wel bedencken: 
Maer siet de Koninginn' die quam hun Rede krencken; 
Mits Sy quam in de Sael getreden onverwacht, 
Het gen' in hun gemoedt een groote vreese bracht. 
De Koninginne sagh dat Hy stondt 't meest verslagen, 
En daerom quam Sy eerst aen hem de reden vragen 
Waerom hy was verstlet, wat twist, of wat verschil 
Zelida hadd' begaen tegen syn hert, en wil? 
Dese Princesse wist dat hy begost te minnen, 
En dat sy bracht de vrees aen syne ionge sinnen, 
Sy thoonden aen hem dan, oft dat sy was content, 
En selfs dat synen drift aen haer al was bekent. 
Naer dat de Koningi[nn]' was uyt deês Sael geweken, 
Begost Hy wederom met vaster grondt te spreken, 
En seyd' aen Zeldia, Dat sy [w]eest zyn syn Bruyt, 
En dat hy nu opreacht daer van maeckt vast besluyt, 
Iae oock een vast Verbondt, dat hy ten geender tyden 
Sou Laten ongetrouwt, noch immer van haer schyden; 
Maer dat Hy sou voldoen de Trouw en het Verbont 
Alwaer 't dat s'Werelts List daer selver tegen stont. 
Iae seyde noch veel meer: dat Beulen noch tirannen 
Noch Haet, noch boosen List, oft wat sou tegen spannen 
Noch pynen, noch verdriet, gewelt, of eenig noodt 
Soud breken synen Brandt, als door de felle doodt, 
Dit was als eene Eêdt, die hy Haer quam bevesten; 
Zelida van-gelijck die seyd' dan oock [t]en-lesten: 
Wat sal ick wederom, U geven, Edel Heldt, 
Als een Getrouwigh Hert, daer Gy uw Hert op steldt. 
Ick wensche van nu aen van U myn Trouw te thoonen 
Iae dat den Hemel selfs mocht onse Bruyloft kroonen, 
Ick wensch te sien den dag, waerin sal zyn volbracht 
Den zegen vande Wet; dit wort door my verwacht 
Op het verwacht verbondt soo kome ick U geven 
Myn Handt, myn teere Ieught, en een getrouwig leven 
Het gen' ick hier besit, myn Hertogdom, en Landt 
Myn Staeten, en Gebiedt; dat is den Onder-pandt: 
Ick wil stantvastigh zyn in 't geên ick heb begonnen 
Tot dat ick van de doodt sal wesen overwonnen, 
Dit is myn weder-plicht, geduerig danckbaerheyt 
Over het groodt geluck van uw' Mildtdadigheyt. 
Zelida, soet van aerdt, liet Alcidalis blij[c]ken 
Dat sy aen haer verbondt geensints en soude wycken: 
En hy bethoonde haer dat Sy syn Hert besat, 
Waer in geheel het Hof syn vreught en blyschap hat. 
Een-ieder aen hun byd['] die quam hun Eere bieden, 
Sy wenste dat s'hun Tr[ou]' nu mochten sien geschieden, 
Iae dit Ieugdigh Paer mocht wesen nae-der-handt 
Het Steunsel van de Croon, en van het Vaderlandt. 
Zelida was gerust, en Alcidalis mede, 
Sy leêfden naer betaem, in volle Pey[s] en Vrede, 
Sy waeren onbevreest voor eenig slimme daet, 
Sy wisten van geen list, van boosheyt, oft verraet. 
Gelijck de Somers gaet, in 't schoonste van de dagen 
Door donder, en tempeest, door haegel, regenvlagen 
Al menig vrucht bederft, en Bloemen ende Kruyt, 
Soo gaet het dickwils selfs met eene Ionge Bruyt: 
Want siet den boosen List, die schier komt uyt'er helle, 
Die dé een tempeest, en donder-wolcke stellen, 
Die bracht oock aen dit Paer soo droevig ongeval 
Als kan worden verthoont hier op dit aerdsche dal. 
Hier quam den boosen List de Koninginne raeden 
Dat sy Zelida moest, om haer Geslacht, versmaeden, 
Sy was te-klyn van stam voor eenen hoogen Throon, 
Voor Schepter, ende Staf, en soo een Konings-Cr[oo]n, 
De Koninginne gingh dit alles overpeysen, 
En wou op staenden-voet deés Trouw geheel af-wysen 
Want selve, soo haer docht, was van te klyn geslacht 
Voor eenen Konings Soon moest sy worde veracht. 
Sy wou den I[on]gen Prins heel anders gaen verpanden 
Aen eenigh Edel-Maeght van d'alder-grootste Landen, 
Wiêns Vader Koningh was van eenig machtig Lant, 
Dit stelde sy in 't werck door list en boos verstant. 
Haer docht dan om het best te vinden goede reden, 
Om 't Hof, en Iongen Prins, te laeten in den vrede: 
En naer een kort beraet, heeft s'inhaer self gedacht 
Dat dit vry sonder moeyt niet en kost zyn volbracht, 
Sy liet dan in het Hof veel Koetsen schoon beryden; 
Want 't was'et recht Saijsoen dat iedereen ging ryden 
Tot eenig Lust-Casteel, gebouwt in ieugdig groen, 
Sou woud' de Koninginn' hier als de ander doen. 
Sy liet dat noodigh was, van alderleye saecken, 
Tot de voorseyde reys heel spoedig veirdig maeken, 
Om soo met meerder Glans te wesen op de reys 
In Catalonien', daer had s'een schoon Paleys. 
Naer dit vertrock Sy soo met vele van haer Staeten, 
Zelida moest oock zyn eene van haere Ondersaeten, 
Sy seght da[t] sy haer mindt om hare groote deught, 
Iae dat Zelida was de Blijdtschap van de Ieught. 
Maer Alcidalis moest ontrent den Koninck blijven 
Om saecken van het Landt te samen te bedryven 
Tot onderstant van 't Ryck Zelida moest met spo[et] 
Vertrecken uyt'et Hof, dat haer veel smerte doet. 
Men gaf haer geenen tydt, Zelida moest vertrecken, 
Eer s'Aldicalis most de minste woorden sprecken, 
Sy was al op de reys, schier eer hy 't selver wist: 
Wat pyne voor het hert, als't hier een litmaet mis[t] 
Sy kloegh in haer gemoedt, als Sy was in het reysen, 
Sy gingh met uren lanck haer leven overpeysen, 
Sy voelde in haer self iet dat haer seer bedwongh 
Het gene tot den grond van haer jonck herte gongh 
Al had het lust-Casteél veel wonder fraey vermaken; 
Ia waer de volle vreugt quam met veel luyster blaken 
Voor haer wast maer verdriet, en enckel leet en spyt 
Om dat sy in haer docht dat sy soo wirdt verlyt. 
Al wast daer wonder schoon onder de groene boomen 
Ontrent den Heber-vloet, aen syn vergulde stroomen, 
Al stont daer in den Hof veel uytgelesen Fruyt, 
Met bloemen soet van geur, en ander edel kruyt. 
Als Appels van grenaet, de Peirsen, en Citroenen, 
Oraignien soet en versch, met aengenaem Limoenen, 
Alwaer dat de natuer gaf haere vruchtbaerheyt, 
Van menig edel Vrucht van alle soetigheyt, 
Daer alles speélt en malt, daer al de pluym-gedieren 
Maecken een soet geluyt, en saemen tierelieren, 
Daer selfs den Echo lacht, en geeft syn weder-klang, 
Daer was Zelidas Hert gehouden in bedwang: 
Als daer een ander songh, en déd' sy niet als suchten, 
Als daer een and[e]r malt, gingh sy gestaedig vluchten 
Al was het selver daer een Haeve voor de Ieught, 
Sy thoonde nimmermeer de alder-minste vreught. 
Sy die eerst was de Vreught van all' de Edel-lieden, 
Die gingh altydt alleen in d'eenigheden vlieden, 
Alwaer Sy haer bekloeg dat s'haer geschyde vindt 
Van die 'suyt goeden aert tot Echt en Trouw bemindt. 
Doch Alcidalis was noch in veel meer gepeysen 
Soo haest hy heeft gehoort dat sy soo was gaen rysen, 
Hy stont geheel verbaest, als hem dit wirt bedied[t] 
Om dat'er in 't geheym voor hem soo was geschiedt. 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit woelden in syn' geest, in sinnen[,] en gedachten, 
Hem docht dat hy daer door kost ongeval verwachte 
Oft eenig slim bedryf van eenig boos verraet, 
Dat aen de Ionge Ieugt veroorsaeckt soo veel quaet 
Hy heeft dit wel bemerckt, om dat hy noyt voor dese 
Was diërgelijcke saeck voorkomen, oft bewese, 
Daerom hy was vol vrees, iae woelde door het spyt 
Syn hert wirt als verscheurt door pyne die hy lyt. 
Hy die was het genucht van Koningh en van Staeten, 
Quam dan al het plaisier, en alle vreughden haeten, 
G[e]lijck het duyster vlucht voor d'helder sonnestrael 
Soo vlucht den Iongen Prins den Koningh en de Sael 
Hy sloôt syn selven op met g'heele volle dagen, 
Hy deéd daer anders niet als wel seer droevig klagen, 
Hy was soo ongetroost, dat hem gedurigh scheén 
Dat hem de krachte self van heel het hert verdweén 
Het docht, hem wirt geseyt, d[a]t hy moest eeuwig derven, 
Oft dat Zelida quam voor hem als nu te sterven, 
Om dat s'hem was ontrooft eer hy het had gedacht 
Op een' soo korten tydt, alleen op eenen nacht. 
Syn leven dat begost hem dan heel [t]e verdrieten, 
Soo Hy haer schoon gelaet niet meer en kost genieten 
Hierom stelden hy vast te maecken een begin, 
Van dat syn plicht versocht voor de getrouwe Min. 
Hy seld' in syn gemoedt: sal ick hier blyven sweven? 
Iae lijden droeve smert, als ick kan anders leven? 
Een kloeck en moedig hert moet toonen mette daet 
Dat hy in vreught en pyn hout al[t]ydt een gelaet 
Men moet in onse Ieugt Kloeckmoedigheyt bewysen 
Wilt ons het naer geslacht ons naer ons leven prysen, 
Oft anders onsen Naem vergaet in stof en as, 
Oft hy hier had geweest als wel verdorrent gras. 
Iae Alcidalis selfs quam 't leven te versmaeden 
Als hy niet en vertoont de Vroômheyt synder daeden 
Oft eenig Ridder-stuck dat uytblaest synen Naem 
Geheel de werelt door, gaet hulden door de Faem 
Hy trock dan uyt het Hof in 't duyster van den nachte 
Niemant en wist'er van, noch selver en verwachte, 
Hy gingh met kloecken moet over bergen en dal, 
Hy was als onbevreest voor eenigh ongeval 
Hy die dan in syn hert wirdt door den Drift gedreven 
Ginck alleen onbevreest hem tot 't Casteél begeven, 
Alleen met eene Lans, gewaepent op deés wys, 
Soo is 't dat hy dan gingh op d'onbekende rys. 
Zelida, die gestaegh verwachten met verlangen 
Van Alcidalis self te mogen eens ontfangen 
Een Briefke van syn handt, waerin sou zyn vermelt 
Hoe dat het in het Hof met hem selfs was gestelt 
Terwyl sy menig werv' dede haer droeve klachten, 
Iae dat sy alle vreught quam van't Cateél verachten, 
Sy socht de eenigheyt, die was haer meeste rust, 
Ontrent de water-stroom, oft eene groene kust. 
Sy liet geheel het Hof, en het geselschap blijven 
In eene schoone Plyn veel vreugt te-saem bedryven, 
Sy liep g[e]lijck verdoôlt, en ginck dan hier en daer; 
Maer, soo s'eens omme-sag, sag sy iet wonderbaer. 
Sy sagh van verre aen, dat op de hooge bergen 
Een Beèr, een felle beest, aen iemant quam te tergen 
Maer die hem dapper weirt, ende soo tegen-stelt 
Dat hy die wreede Beest ter-aerde neder velt. 
't Gevecht was fel en groot, eer hy quam overwinnen 
't Geén Zelida ded' pyn, dit dwaelde in haer sinnen, 
Om dat een ander Heldt quam dese Beest verslaen; 
Waer Alcidalis daer, hy hadt dit stuck gedaen 
Terwyl Sy stont bedacht, quam den Prins naer benede 
Recht naer dit schoone Casteél met grooten drift getrede, 
Iae selver recht tot haer, daer sy seer eenig stont: 
Hoe was Sy dan verbaest als Sy den Prins daer vont. 
Sy wirt van vreese bleeck, als Sy gingh overpysen 
Dat soo den Iongen Prins quam langs de bergen rysen, 
Sy was dan weér verblijdt dat hy soo quam tot haer 
Sonder te zyn gekrenckt in sulcken groot gevaer. 
Hy selver stont verstelt dat hy haer daer quam vinden 
In d'eenigheyt alleen, die hy tot Trouw beminden, 
Aen wie hy was verpant, syn vreugt, ende vermaek 
Hy scheén daerom by haer te wesen sonder spraek. 
Maer siet, ten-lange-lesten begonst hy haer te spreken 
Van syn begonnen Reys, hoe dat hy was geweken 
In't duyster van den nacht van Koninck en van Staet 
Als niemant iet en wist, als synen eygen raet. 
Syn hert was staegh beroert door het gedurig woelen, 
Met prangen in den geest die hy quam dan gevoelen, 
Hy seght al wat hy denckt met Eerbiet en Ootmoe[t] 
Gelijck een trouw Soldaet aen synen Koning doet? 
Wat is een Konings Croon? wat zyn de hooge Staten. 
Als hy hier iet bemindt, moet hy dat eeuwig laten, 
Syn leven is gelijck als eenen Boom die treurt, 
Als syne groene Schors is van het hout gescheurt 
Terwyl den Iongen Prins seyde verscheyde rede 
Soo thoonde van-gelijck Zeldia oock haer Zeden, 
Sy nam hem by de handt met een eerbaer gedragh; 
Het welck de Koninginn' van verre al en sagh 
Sy die ten selven stondt de Koninginne sagen, 
Die waeren 't alder-meest in hunne geest verslagen; 
Maer siet in dit geval soo thoont den Iongen Vorst 
Een kloeck en edel hert, maer meer een open borst, 
Hy gingh de Coninginn' dan selver eerst ontmoeten, 
Hy quam haer wonder wel met goede reden groeten, 
Hy deéd een lanck verhael op wat een wonder wys 
Hy was aldaer geraeckt door onbekende rys. 
De Coninginn' geveynst, die seght hem dese rede: 
Gy moôght voor dese reys alreédt wel zyn t[e] vrede, 
Sy is U wel betaelt, misschien door eenen Pandt. 
Die U Zelida schonck, als Sy U gaf de Handt. 
Iae uwe lange reys, die gy hebt aengenomen, 
Is my seer wel bekent, en over-lanck voor-komen, 
Uwen drift is te groot, die U te-seer verblindt 
Om dat gy Zelida boven de maet bemindt: 
Maer siet de Coninginn' en was geensins te-vrede, 
Sy is weér van 't Casteél met haeren Tryn gereden 
Recht naer het Conings Hof met een gevynst g[e]moet 
Om Alcidalis Minn' te korten met[']er spoet, 
Zeldia, en den Prins, die quaemen haest te mercken 
Als dat de Coninginn' deéd veel geveynsde wercken 
Dat noyt en was geschiet, dat wirt door haer gedaen 
Dus sochten s'alle-byd' deés listen te ontgaen. 
Sy dachten door gevly het hert te overwinnen, 
Eerst van de Coninginn'; dit lagh in hunne sinnen, 
Sy wisten dat sy was g'heel anders nu bedacht 
Als iemandt van hun byd' te-voren hadt verwacht. 
Maer siet hier s'Werelts list: die had al iet bedreven, 
De Coninginne selfs hadd' Zelida gegeven, 
Ende alreéd' verpandt, eer dat sy was gevrydt, 
Door List, en quaden raet, door boosheyt ende nyt. 
't Was als door Schrift gedaen: Zelida was verbonden 
'Eer dat sy van de saeck het minst hadd' ondervonden 
Tot dat ten langen lest de Coninginn', vol List, 
Een groote saeck voorts bracht, t'gen' sy selve wist. 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy seyd, dat sy moest gaen tot eene van haer Kusten 
Om te besien de Vloôt, die sy had doen uyt rusten, 
Om t'ondernemen iet, het geên sy hun voorstelt 
Tegen des vyants macht, oft diêrgelijck gewelt. 
Te Barçel[o]na was 't dat s'haer moest laeten vinden, 
Eer dat den open tydt, den Somer sou beginden, 
Waer toe s'haer hadt berydt met vele neirstigheyt: 
Maer alles was Bedrog, en recht Listigheyt. 
Europa was te-kleyn, om ten-Thoneél te geven 
Het schoonste Minne-stuck, dat hier wirt oyt bedreve 
Dat Alcidalis deêd', voor syn bezoren Trouw, 
Hoe dat Zelida koôs voor vreugt den druck en rouw. 
Voor hem, die sy haer Hert, en Trouwe had gegeven, 
Sy achte meer de doodt, als wel 't onwettigh leven, 
Sy thoonde dat de Trouw in Rechte Banden staet, 
Dat duyvel, hel, en List, haer nimmer en beschaet. 
Siet eer de Coninginn' nu aen nam dese Reyse, 
Soo wou sy Zelida van dese onderwysen, 
Sy seyd: Dat Sy Haer ach, en als haer Kint bemindt. 
Dat sy in Haer alleen vëel vreugt en Blijdtschap vindt. 
Daerom moest s'op de Reyse te-saemen met Haer treden, 
Om dat Sy hadd' Verstandt, en diërgelijcke Reden. 
Zellida stondt verstelt, als sy dit weder hoort, 
Geen antwoort sy en gaf van 't alder-minste woort. 
Al wist sy dan noch niet, noch selfs en kost bedencken 
Als dat de Coninginn' ginck haer een ander schencken 
Sy was dan soo vol druck, en in haer hert gewont 
Als Alcidalis selfs, die hun daer beyde vondt: 
Hy seyd': Het is misschien dat sy ons willen scheyden, 
Iae dat sy het geluck van alle-byd' benyden, 
Dat Gy vertrecken moet naer eene vremde kust, 
Dat is 't dat myn Gemoedt nu g'heel en gansch [o]ntrust. 
Zelida was bevreest voor iet aen haer verborgen, 
Hierom was sy beancxt, en in gestaedigh sorgen, 
Het welck hy heeft gesien; maer op de staende-voet 
Gaf hy haer weder troost, iae sterckte, ende moet. 
Hy quam syn Trouw-Verbondt vernieuwen, en bevesten, 
Hy seyd': Waer Gy sult zyn in Landen, oft Gewesten, 
Soo will' ick oock voldoen myn Woordt van Trouw-verbont 
Als my des Hemels Macht deês goede Grati i[o]nt. 
Zelida van s'gelijck quam aen hem oock bethoonen 
Dat in een Maegden-Hert quam Trouw Liefde woonen 
Door Woorden wel bevest, dies hem gedurigh seydt, 
Dat Sy om synen t'will' is tot de Doodt berydt. 
Als alles was gereet om nu te gaen vertrecken, 
Sy stonden alle-byd' als stom, en sonder spre[e]ken, 
Alleen door het gesicht maeckte hun smert bekent 
Als op den selven stont Sy uyt syn oogen rent. 
Maer Alcidalis gingh, van all geselschap vluchten, 
Hy wirp hem op syn bed', daer hy begost te suchten, 
Hy maeckte daer misbaer, en wonder droef geluyt 
Over dit ongeval in 't schyden van syn Bruyt. 
Hem docht dat Sy alreéd voor hem was uyt het leven 
't Geên ded' syn Ieugdig hert en syn gewrichten beven 
En hy was soo vol ancxt in 't diep van syn gemoet, 
Als iemant die voor straf, het leven laeten moet. 
Zelida die reês voorts, en siet, op korte dagen 
Soo waeren s'in de Haev', daer vele Schepen lagen, 
Van alles wel voorsien, verciert, wel uytgerust, 
Waer ieder naer Zelid', hadd' alle oogen lust. 
Haer' Majesteyt wirdt daer met driften, en verlangen 
Van d'Onderdanen all' met Eerbiedigheyt ontfangen, 
Men hoorden anders niet als trompett' en geklangh 
Alwaer Zelida was in smert, en in bedwangh. 
Daer gingh de Coninginn' de heele Vloôt besichten, 
Om hun, gelijck het scheên, in alles t'onderrichten 
Iae tot den Admirael: doch 't was geveynsden List, 
Waer-van Zelida selfs de minste saecke wist. 
Sy gingen saem te-Scheêp, van d'een tot in het ande[r] 
Want daer lag een heel Vloôt geanckert by malkander: 
Zelida volgden Haer, waer dat sy gingh of niet 
Tot dat haer wirt vertoont 't beginsel haers verdriet; 
Want als sy was in 't Schip getreden tot beneden 
Seyde de Coninginn' aen Zelida deês Rede: 
Wel, Zelida, besiet, hoe dat Gy als myn kindt 
Zyt nu soo menich Iaer uyt heel myn hert bemind[t]; 
't Is waer, ick heb beloôft, en dat verschyde werven, 
Wanneer uw' Ouders beyd' hier laegen op hun sterven: 
Dat ick U achten sal oft dat Gy waert de myn, 
Waer over Gy my moógt gestaedig danckbaer zyn. 
Het is oock myne plicht, van U eens te besteden 
Aen een Cloeckmoedigh Heldt, vol deugden ende zeden. 
't Is waer gy zyt nu lanck van eenen Prins versocht: 
Maer nu is 't e[e]rst den tydt dat ick U geven mocht. 
Siet daer zyn wederom Juweélen, ende Panden, 
Die uwe Moeder heeft gestelt selfs in myne handen 
Om U te çieren eens als gy sond zyn beiaert, 
Als gy voor eenen Vorst soud zyn de Bruyt verklaert 
Een' Edel Prince heeft, geacht van alle kanten, 
Aen my seer menig-mael gesonden syn Gesanten, 
Die my hebben versocht, dat ick U geven sou[w] 
Om te zyn Hert[o]ginn', iae syne Bruyt en Vrouw; 
Maer ick heb nimmermeer U dit willen vertellen 
Voor dat ick eerst voor al de sake wel quam stellen 
Tot Voordeel van uw Trouw en van uw Ionge leught, 
Waer over gy my nu wel seer bedancken meught. 
Den Hertogh van Tarant, een Vorst van vele Landen, 
Goedtaerdigh van gemoedt, voorsichtig in verstande, 
Van ider seer bemindt, die ieder Eer aen doet 
Om synen Goeden Naem, en om syn Edel Bloet, 
Die is 't die U verwacht met driften en verlangen, 
Hy sal U met veel vreught, als syne Bruyt, ontfangen, 
Ia toonen dat hy mint een Maegt van goet geslacht 
Die ieder om haer deugt, en 'hare S[c]ho[o]neyt acht 
Terwyl de Coninginn' al voort gingh in het spreken, 
Sagh Sy Zelida aen, dat sy daer lagh besweken. 
Als een die door een schicht getreft wort tot de doot 
Soo was sy in gevaêr, in droefheyt, ende noot: 
Sy scheên als sonder geest, en selver sonder leven: 
Dus gingh de Coninginn' naer boven Haer begeven, 
Alwaer den Capiteyn ontfingh haer Coninghs woort 
Om soo van stonden aen te steken af van Boort. 
Terstont het vluchtig schip, door snelle wint gedreven 
Ging hem naer s'Hertogs-lant met volle zeyl begeven, 
Soo dat op korten tydt uyt ieders oogh gera[e]kt, 
Terwyl Zelida leyt haer Ieugdig Hert en bra[e]kt. 
Maer siet al die van 't Schip die waeren seer verslagen 
Als sy Zelida daer, in die ellende sagen, 
Een-ieder was bevreest voor haer gesteltenis, 
Om dat sy daer soo lagh, als die gestorven is. 
Sy deden vele moeyt, door waters, die sy mengen, 
Om haer op goeden voet, en kennisse, te brengen; 
Maer al dat wirt gedaen, dat was onnoodelijck, 
Zelida die bleêf daer, self liggen als een Lyck. 
Het duerde langen tydt, dat Sy soo is gebleven, 
Tot dat ten-lange-lest haer Lichaem quam te beven, 
Als iemant die daer siet een Moster in de nacht, 
Oft iet dat erger is, dat ons komt onverwacht: 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer hert doo[r] vrees en ancxt dan ging al op en neder, 
En tusschen byde quam haer kracht allenskens weder; 
Maer als haer hert ontloôg toonde sy haer verwoet, 
Als een diemen veel pyn met groot gewelt aendoet 
Sy berst in klachten uyt, gemengelt met veel suchten 
Hoe kan den minsten Troost hier van een maeget vluchten? 
    Iae ick vervloeck den List, den Nydt, en Boosheyt groodt, 
    Die my hier heeft gebracht in sulcke smert en noodt. 
O doodt die Monster zyt voor die hier droevig leven! 
Aen wie dat self de macht door iaeren gaet begeven, 
Komt vry nu maer tot my met uwe wreede schicht 
Gy zyt my aengenaem, voor wie een ander swicht. 
Voldoet myn herten wil, en hebt doch geen genade, 
Ick wil van stonden aen het leven self versmade; 
Want naer dat is berooft den wortel van de plant, 
Soo moet de struyk en vrucht al same byd van kant. 
Waer is het oyt gesien dat iet kan blijven leven, 
Een afgescheurden tack, kan die groen bladers geven, 
Hy dan terstont vergaet, als die de doodt betreurt, 
Soo gaet'et dickwils oock als dit een Maegt gebeurt. 
Was Boosheyt ongehoort kan List en Nydt bedryven? 
Sy kan een Goede Trouw vermoorden, als ontlijven: 
Want als sy iemant dwingt te trouwen tegen wil, 
't Is dan een Hel vol pyn, door Haet en groot geschil 
't Is dan voor my het best een korte pyn te lijden 
Als tot Gedwonge Trouw t'onrecht my te beryden, 
Geen spyse worter meer door my hier oyt geproeft. 
Dit maekte al het volck van heel het schip bedroeft. 
Sy troosten haer te-saem, en thoonden hun genegen 
Om haer van haer opset te konnen te bewegen, 
Sy stelden al te werck al wat kost zyn bedacht 
Tot haer Behoudenis: maer sy het al ve[r]acht. 
De Sonne was alreed' dry-mael te-neér geweken 
Eer dat sy wederom wou eten, ofte spreken, 
Waer door sy al-te-mael, maer meest den Capityn, 
Hun toonde seer bedroeft, in daet en niet in schyn. 
Hy ginck weêr vinnig aen Zelida selfs bewysen 
Haer ongehoort Gedrag in haer seer te misprysen, 
Mits dat den Hemel selfs ons dickwils oversent 
Iet dat aen s'menschen bryn moet blijven onbekent 
Hy sprack met wys belijdt, en wel-gegronde reden, 
Dat noyt den broosen mensch sy-selve mag vetreden 
Ofte hem doen te-kort, dat haestigt syne doodt, 
't En zy dat Godes macht ons tot de selve noodt. 
Hy dêd' al wat hy kost: maer Sy doch tusschen byden 
En dede anders niet als suchten, ende schryden, 
Iae dat Sy wederom als uyt haer-selve ryst, 
Als Sy haer ongelu[c]k gestaedig overpyst. 
Maer naer een lange wyl, en naer een droevig klagen 
Quam Sy den 'Capityn naer eene Weldaedt vragen, 
't Gene zou zyn den troost in alhaer swaer verdriet, 
Oft anders was 't haer doodt, als dit niet en geschiet. 
Als hy de Reden hoort die Sy hem quam voorstellen; 
Heeft haer terstonts geseydt: En wilt u nimmer quellen, 
Gy sult naer uwen wensch verkrygen op myn woordt: 
Zedlida was verblijdt, ginck in haer Reden voort: 
Ghy hebt hier eene Nicht, die heeft, als ick, de iaeren, 
En die selfsin bequaem om nu te-recht te paeren, 
Sy wel besneden is van Leden al-te-mael, 
En die kan zyn de Vreugt van eene Hertogs Sael: 
Maer gy, die my beloôft, en laet U dat niet rouwen, 
Laet doch die Ionge Maeght in myne plaetse Trouwen, 
Den Hartogh van Tarent, die ist die my verwacht, 
Hy is my onbekent, zoo wel als u Geslacht, 
't Is Hy die my versoeckt, en dat meer om myn land[en] 
Otrant, Tenaer, Susol, en ander S[c]hoone Panden, 
En myn Titels all', met menig Schoon Casteel, 
Die my gelaeten zyn voor een [o]precht Erf-deel. 
Ick geêf die aen uw Nicht, en wilt niet langer dencken 
Wilt gy als dat ick leêf wilt my deês ionste schencken, 
Ick sal dan zyn gerust, en wezen sonder Smert 
Als gy daer aen voldoet, ist 't leven van myne hert. 
Den Capityn, die hoort al wat Sy komt te zeggen, 
En wiste geenen raedt om dit te weder-leggen 
Om Reden die Sy zeght van haer aenstaende L[ee]t; 
Maer, naer een lang beraet gaf hy haer dit bescheet: 
Wel Edel Hert[o]ginn', Princess van soo veel Landen, 
Hoe kan myn eygen Nicht Haer ste[ll]en in deês Banden, 
En Gy, ô teere Maeght, Hoe soud' met U vergaen 
Als zoo een sn[oo]de Saeck nu wirdt door my begaen? 
'k En mag dat geensins doen; gy kont dit selver weten 
Ick mag hier in myn Plicht ten geene stond vergeten, 
Het besten is voor U, ick raed' U uyt de borst, 
Dat gy aenveirt de Trouw van zoo een Edel Vorst. 
Zelida wirdt bedroeft veel meerders als te-vooren, 
Sy wilt naer geene Trouw, oft zulcken reden hooren; 
Maer seght hem wederom als dat sal zyn volbracht 
Dat Sy heeft voor-gestelt, en leydt in haer gedacht. 
Sy spra[c]k hem deftigh aen, iae tot verschyde reysen, 
Sy quam hem zelf den wegh tot deze daedt te wysen, 
Sy seyd': Geeft doch uw Nicht den Hertog Hoog-geacht, 
't Sal een groot voordeel zyn voor U en uw geslacht 
Gy weêt dat ick U schenck myn Landen en Casteélen 
En menig fraey Palleijs, en alle dees Schoon Juweélen 
Myn Koffer dat g'hier siet dat doen ick U present: 
Iae noyt en wil ick zijn van iemant meer bekent. 
Gy zult mij naerder-handt, als gij het sult gehengen 
Te doen naer mijnen wens de Trouwe doen volbrenge[n] 
My voeren uyt dit Land naer e[en]e vremde [H]aev': 
Want ick veel liever acht het leven van [e]en Slaev'. 
Het Leven van een Slaev dat zal mijn beter wezen 
Als wel des Hertogs-Cro[o]n, die door mij wort misprezen 
Als die ons tegenstrijdt: wat geeft dan sulcke Trouw 
Als kancker aen het hert, vol pyne, ende rouw? 
Wat haet den staf en Croon, Sy geven droeve prangen, 
Men kan te-geender tijdt daer vreugden uijt ontfangen 
'Tis seker, en gewis dat 't leven is vol Smert 
Als aen ons wort berooft den drift van heel ons Hert. 
Sy quam ten-lange-lest den Capityn bewegen, 
Syn Nichte van-gelijck wird tot de Trouw genegen, 
Sy maeckte hun berijd te thoonen aen den Heldt 
Of dat Sij was de Bruyt; daer hij sijn Hert op steld[.] 
Soo haest den Capityn het Iae-woordt hadd' gegeven 
Uyt driften tot den Schat, en hoogen Staet beneven, 
Wird dese Maegt verçiert, eer dat Sij quam aen lant 
Met menig Schoon Juweél van Peirel, Diamant. 
Zelida, die dit sag, die had daer in genuchten, 
Dat alle dr[o]efheyt scheên van haer voor goet te vluchte 
Sy schepte daer in vreught, als die is uyt den noot 
Van eenig groot gevaer, verreês als van de doot. 
Het Schip deêd' synen tocht, en siet ten selven tyde 
Soo sagen sy de Stadt daer hun den V[o]rst verbyde, 
Alwaer hy met veel Pracht verwachte syne Bruyt; 
Maer als hy wist ha[e]r komst, wat blijschap en geluyt 
Siet dese Nieuwe Bruyt wirt met veel Eer ontfangen, 
Den Hertogh was vol dr[if]t, en toonde syn verlangen, 
Want Sy die was geçiert als eene Koninginn', 
Hy hiet haer willeco[m], als Bruyt, en H[e]rtogin[n]. 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zelida, die van verr al les quam aenschouwen, 
Als dat de Ionge Maegt in hare plaets gingh trouwen, 
Die was dan soo verblijt, en toonde sulcken vreugtt 
Soo dat sy weér hernam de krachte van haer Ieugt. 
Sy heeft dan selfs gewilt te vluchten van die Landen, 
Waer dat den Nyt en List haer had willen verpanden 
Tegen haer eygen wil, en haer Getrouwigh Hert, 
't Gene haer had gekost soo menig pyn en smert. 
Sy ging met kloecken moet haer stellen op de baeren 
Om naer een vremde Kust en ander Land te vaeren, 
Al was't in Slaeverny', oft wel in Tegenspoet, 
Sy was daer in content in 't hert, en in [']t gemoet. 
Sy vaerden deftig voort, door wint en volle zeylen, 
Sy vreesen geen gevaer, peryckel, oft onheylen, 
Soo toonde sy haer hert en haren kloecken geest, 
Sy scheên als een Leeuwin, die geenen Iager vreest. 
Maer siet als 't vluchtig Schip was deftig in het drijven 
En dat den kouden windt dé all' de zeylen stijven, 
Soo wirdt een Boots-gesel van verre iet gewaer 
Dat ieder beven deêd door schrick ende gevaer. 
Het wa[s] een Roovers-schip, dat quam naer hun gedreve 
Dat bracht de bleecke vrees, sy schenen sonder leven, 
Sy maeckten al misbaer door vrees van slaverny', 
't En was niet als geweên, ia droefheyt, en geschry. 
Zelida die daer voor noch niet en scheén te schrómen 
Die sagh dit alles aen, oft 't waeren enckel drômen, 
Tot dat den R[o]over was ontrent hun Schip en mast, 
Sy scheenen sig alreed verwonnen, en verrast. 
Maer siet Zelida dan wou voor het leven vechten, 
Sy nam op staende-voet de Kleeding van de knechten, 
En greép de Waepens aen, als een manhaftig Helt, 
En heeft haer soo aen 't hooft van d'ander al gestelt. 
Sy drongh de ander aen om met gelijcker machten 
Den vyant met syn Schip oock zelve te verkrachten, 
Vermits den Roover hun met all' gewelt besprongh, 
Soo was Zelid[a] d'eerst, die syne macht bedwongh. 
Sy met een moedigh hert quam als een Leeuw getogen 
Oft als den Arent komt tot 't helder licht gevlogen, 
So[o] quam sy met een sweirt seer deftig in den stryt, 
En heeft veel Ro[o]vers self stracx op den gront gelyt. 
Ia de Barbaeren self, die schenen als verslagen 
Als sy de Vromigheyt van d'ander zyde sagen, 
Daer gingh een snel gevecht zoo dapper over-hant 
Dat niemant niet en wist wie raecken sou van kant. 
Zelida sloegh van d'hun dan d'een en d'ander onder, 
[S]oo dat sy aen Orcant diende voor 't grootste wonder, 
Iae desen Ro[o]ver self die docht dat dit moest zyn 
Een' Ridder, ofte Heldt, oft Deftig Capityn. 
Maer naer een fel gevecht, en naer een dapper kerv[e]n 
Soo moest den Capityn syn Schip, en Leven derven, 
Vermits des R[oo]vers macht was uy'er maeten groot, 
Soo wirt Zelida Slaef, en veel van hun in noot. 
Maer eer s'haer onderwirp, liep sy met wacker schrede 
En haelde haren Schat, die was in 't Schip benede, 
En wirp hem over-boort, van waer dat hy terstondt 
Sonck in de woeste Zeé, tot in den diepen grondt. 
Zelida, als een Heldt, behiel haer Man[ne]-kleéren, 
Maer moest met de Barbaers naer hunne landen keéren 
Maer niet gelijck een Slaef, verstooten en veracht, 
Maer als een Moedig Heldt, vol sterckte, ende macht. 
Orcant die was genyght om het Geslacht te weten, 
En selver oock den Naem van die hem had gequeten 
Soo deftigh in 't gevecht, als een Vr[o]ômdadig Heldt, 
Het geên Sy met belijdt aen Orcant heeft vertelt. 
Sy seydt': Wel Moedig Helt, ick sal 't U beden th[oon]en, 
Zelidan is myn' Naem, in Spanien quam ick woonen, 
Ick ben van het Geslacht van diën Capiteyn, 
Die daer syn leven liet, als wy gen[o]men [z]yn. 
Orcant die gaf hem moedt, en seyd': en wilt niet tr[eu]ren 
Aen U en zal geen leét, noch eenig quaet gebeuren: 
Want ick maer van den Roof ende van al den Buyt 
Uwen Perso[o]n alleen kip voor hen Ryckdom uyt, 
Iae desen Roover sag in Zelidan syn wésen 
Dat hy in hem besloôt iet wonders uytgelesen, 
Hy was tot hem geneyght, als eenen Vader doet 
Aengaende syn geslacht, geboren uyt syn bloet, 
Hy stelde Hem als Heer over veel ander slaeven, 
En wirdt door hem begift met vrydom en veel gaeven 
Hy scheên te zyn de Vreugt en blijschap van Orcant 
Door de kloeckmoedigheyt, ende syn groot verstant 
Zelidan moest by hem voor altijdt blijven woonen, 
Om dat hy menig Daedt van Helden quam bethoonen, 
Waer-door hy wirt ge-eert, en over-al geacht. 
Oft dat hy in hun Landt was selver opgebracht. 
Terwyl' dat Zelida was in die vremde steden 
Hadt Alcidalis noyt de minste rust, noch vrede, 
Hy was in syn gemoet zoodanighlijck ontstelt 
Als iemant die door quael, oft groote sieckte quelt 
Hy treurden dagen lanck, door innig leét gedreven, 
Als die hier tot de doodt het vonnis is gegeven, 
Al en wist hy noch niet dat Sy was uyt het Landt, 
Die hem tot Techte Trouw gegeven had haer Handt. 
Hy vondt in eenig dingh ten-minsten geen vermaken 
Maer alleen was syn werck verlangen ende haken 
Naer dese Weder-komst van d'Edel Hertoginn' 
Tot dat hy heeft gehoort de Komst' der Koniginn'. 
Hy reed hun te-gemoed', en groeten op de wegen, 
En thoonde met ootmoet syn Moeder veel genegen, 
Hy hiet hun willecom, maer aen Haer Majesteyt 
Vroegh hy ten-lange-lest met vele soetigheyt 
Waer dat Zelida was: Sy seyd': Sy is geresen 
Naer 't Hertoghdom en Landt, daer haer Ouders voor desen 
Regneerden met veel Lof: doch hy geensins content 
Voor dat hem heel de saeck ten-vollen was bekent. 
Hy ondervraeghde s[']al, tot dat ten-lange-lesten 
Eenen van haeren Tryn de waerheyt quam bevesten, 
Als dat Zeldia was gevaeren naer Tatant 
Om met den Hertogh daer te treden in den Bandt 
Syn herte dat bezweêck, als hy hoorde vertellen 
Als dat Zelida moest haer in de Banden stellen 
Tegen haer Hert en will': hoe was syn hert in druck 
Als hy heeft overpyst syn droevigh ongeluck 
Hy riep met klachten uyt: ô wreetheyt ongebonden! 
Wie heeft het oyt gehorot, waer is dat oyt bevonden 
Dat-men de Tr[o]uw en Echt sal dwingen met'er daet, 
Om te voldoen den wil van eenigh List oft Haet. 
O boosheyt sonder maet! ô alder-arghste Listen! 
Wat is'er meer verraedt, als wel de dese wisten, 
Om aen de Ionge Ieught te geven meerder pyn, 
Aen die door eygen will' tot Tr[o]uw verbonden zyn. 
Wat grooter leét of pyn kan aen den mensch gebeure 
Als dat-men door den Nydt komt syne Tr[o]uwe scheur[e] 
Dat is de grootste smert die oyt kan zyn bedacht! 
O wat boosaerdigheyt! die dit heeft voortsgebracht 
't Is waer, den helsche[n] list die heeft dat eerst bedreven 
Om dat hy heeft benydt 't eenvoudig weldig leven, 
Hy heeft den eersten Mensch gebrocht in het verdriet 
't Gene nu wederom tot myne smert geschiet 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer ick wil nu doen sien, ende oprecht bethoonen 
Dat in my Konings-Bloedt de rechte Trouw komt woonen 
Ick wil gaen sien in 't Landt, en selver op de Kust 
Oft dat Zelida leêft, oft dat sy daer heeft Rust. 
Hy met een moedig hert, en zonder veel te seggen, 
Die gingh van stonden aen dit alles over-leggen, 
En maeckten hem berijdt om selver in den nacht 
Te trecken uyt het Hof, als niemant daer op dacht. 
Hy trock soo naer de Reé, daer vele Schepen waren, 
Die naer zoo menig stad van vremde landen varen, 
Soo heeft hy hem vertoont als een oprecht Passant 
Die selfs doorrysen wilt veel steden ende Lant. 
Hy is met volle zeyl dan naer die stadt gedreven 
Waer dat Zelida was voor Bruyt en Vrouw gegeven; 
Alwaer hy dan vernam als dat syn' Liefst alreét 
Was eene Ionge Vrouw, tot syne smert en leét. 
Wat baet'et, 't was te laet, wat sou hy gaen bedrijven? 
Als was hy vol geklag, doch wou hy daer noch blijven 
Verwachten met verdriet. Iae hem gestadig docht 
Dat hy eens by geval Zelida spreken mocht 
Hy gingh ontrent 't Palleys met heele dagen sweven. 
Tot dat den selven tydt den hert[o]gh heeft beschreven 
Syn Ridders al-te-mael, tot een Tournoij en Feest, 
Alwaer een ieder quam met blijschap onbevreest. 
Den dagh die was gestelt, dat ieder moest bethoonen 
En vechten om den Prys, en als om Lauwer-Croonen 
Om sig aldaer te sien, wie dat den grootsten Lof 
Sou krijgen door de Lans van Adel en het Hof 
Den Hertog, en syn Vrouw, wouden dit Spel aenschowen 
Wie met den stercksten arm d'ander te-neêr sou douwen 
Ende Verwinnaer zyn, iae meer als een rys, 
Aen wie zou zyn geiont veel gunste met den Prys 
Veel Ridders kloeck van aerd quamen uyt vele steden 
Recht naer het Hert[o]gs-perck met grooten drift gereden 
Alwaer sy al-te-mael met groote neirstigheyt 
Sochten de Eer en L[o]f te krygen door den Streyt. 
Dit spel was maer begost oft daer quam hem vertoone 
Een' Ridder waer den aerd van strijden quam in woone 
Iae wie hy tegen hadt, door konst, en door gewelt, 
Wirt daer door synen Arm ter-aerde neêr-gevelt. 
Een-ieder wie het sagh die hadd' daer in behaegen, 
Om dat hy een voor een, de Ridders quam verslagen: 
Want waer hy vocht oft niet, hy ieder overwondt, 
Soo dat hy hem alleen den Overwinnaer vondt. 
Daer quamen dan tot hem met menigte van menschen 
Die hem met groot geluyt quamen geluck te wenschen 
En ieder gaf hem Lof, al was hy onbekent, 
Den Hert[o]gh sondt hem toe den Prys en het Present, 
En wenste dan oock selfs den Naem te mogen weten 
Van die den Winnaer was, die hem had soo gequeten, 
Daerom wirt hem terstons den Brief ter-hant gestelt 
Waer in den Wille selfs des Hertoghs was vermelt. 
Waer in hy wirt versocht te komen, sonder faelen, 
Den selven avont noch tot in des Hertoghs Saelen, 
Om daer te zyn bekent van d'Edeldom, en 't Hof. 
Die spraecken van syn Daed' gedurig met veel Lof. 
't Was Alcidalis selfs, die ieder soo quam eeren, 
Al-hoe-wel onbekent door syne Ridders-kleeren, 
Die trock dan naer het Hof, met eenen blijden sinn' 
Alwaer hy docht te sien Zelida Hertoginn'. 
Hy wachte in de Sael met veel genegentheden 
Wat uytval h[e]t sou zyn: dus quam tot h[e]m getreden 
Een Pagi, die hem groet met minnelijcke tael, 
Waer door hy wirt gelijdt door menig schoone Sael 
Tot dat hy hem ten-lest' heeft in 't Salet geleden, 
En seyd': Geheel het H[o]f is van U wel te-vrede, 
Iae selfs de hert[o]ginn' U haere Ionste thoont, 
So[o] dat uw Ridder-stuck sal zyn door haer gel[oo]nt. 
Doch Alcidalis was in duysen naer-gedachten, 
Als hy naer d'Hert[o]ginn' met veel v[e]rlange wachten; 
Maer als sy by hem quam, hy seer verwondert stont 
Als hy in d'Hertoginn' een ander Wésen vont: 
Hy stont geheel verbaest, en in het hert verslagen, 
Doch hy was seer bevreest om haer te ondervragen, 
En dachte in syn-self, Dat 't moest Zelida zyn, 
Daerom was syn Verstant in dit geval te-klyn. 
Hy wirt dan bleeck en root, en scheên als sonder rede 
En is als dwaes en geck terstont uyt 't Hoft getreden 
Om dat hy hadd' gesien een vremde Hertogin. 
Daer door scheên hy berooft van hersens ende sin 
Hoe meer hy ondersocht, dat hy daer naer quam talen 
Hoe meer dat syn begrijp en syn vernuft quam dwalen 
Om dat niet en vont, aen wie hy was verpandt, 
Liet hy des hertogs-stadt, en oock syn Vader-lant. 
Op staende-voet heeft hy hem tot de Reys begeven, 
Iae volgens dat hy wirt in synen geest gedreven, 
Met opgesetten will vertrock hy haer de Reé, 
En stack met goeden wind over de woeste Zeé: 
Hy vreesde geen Gevaêr, perijckel, noch Barbaeren, 
Noch wilde synen Naem aen niemand openbaeren, 
Maer dwaelde als een Schaep dat sonder herder is, 
Tot dat hy is geraeckt in de Gevangenis. 
En wird als Slaef verkocht; want in Barbaersche stede[n] 
Is het noch het gebruyck tot op den dagh van heden 
Als sy een Ionck Gesel verwinnen met geweldt, 
Die wort aldaer verkocht voor eene somme geldt. 
Is 't een kloeckmoedig Helt in't vechten en in strijden 
Die gaen sy dan terstons naer hunnen Prince lijden, 
Als eene gr[oo]te Gift, en als een scho[o]n Present, 
Waer Alcidalis wird als eenen [He]ldt bekent. 
Den Prins, die hem ontfingh, die sag wel en syn wésen 
Dat in syn' Nieuwe Slaef iet wonders wat te lésen; 
Want hy sagh dat hy was een wel-geboren Kint, 
En door syn kloecke daet wird hy noch meer bemint 
Iae siet als den Barbaer een ander gingh bestryden, 
Moest Alcidalis oock hem tot den stryd beryden, 
En vaeren op den Roof, in't soecken van veel buyt 
Want daer op is dat volck ten-allen tyde uyt. 
Doch als sy dan een Schip in zeé gingen bespringen 
Daer quam de nieuwe Slaef den Tegenstant te dwingen 
Want hy was 't alder-eerst, die thoonde syn gewelt 
Waer door al menig schip wird in hun macht gestelt 
Hier door wird hy gestelt als 't Hooft van de Soldaeten 
En hadd' veel meer gesagh als d'ander Ondersaeten, 
Soo dat hy in dat landt, en in die vremde Kust, 
Scheên t'hebben syne vreugt, en s[e]lver levens-rust. 
Terwyl hy hem daer vont, en dat hy daer bleêf woone 
Soo quam menig Barbaer hem eer en gunst bethoone, 
Hy wirdt van hun genood tot Maeltyt ende Feest, 
Noch hy en was voor hun alrêd niet meer bevreest. 
Maer siet ee[n] vremt geval, in 't huys van deês Barbaren 
Vondt hy een' Iongelingh, onder all' hun Dienaeren, 
Door wie h[y] wirt geraeckt seer diep in syn gemoet 
Om dat syn Wêsen was hem aengenaem en soet. 
Hoe meer hy hem besag, hoe meer stond hy verslagen 
Hy wenste menig-mael van hem te mogen vragen 
Wat vrinden dat hy had, en wie was syn Geslacht: 
Soo hy hiel hem gevynst, en heeft den tydt gewacht 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch naer een lange wyl dat hy hem had aenschouwe 
En heeft den Iongeling hem oock niet wederhouwen, 
Die was noch meer verbaest, en in het hert ontstelt 
Om dat hem was bekent het Wésen van den Helt. 
Sy sochten alle-twee, om op bequaeme tyden 
Een Ondersoeck te doen, als die te-saemen vryden; 
Iae Alcidalis bleêf tot in den diepen nacht, 
En heeft den Iongelingh op eene plaets verwacht: 
Maer siet, hy die alreéd een Briefken had geschreven 
Heeft het op staende-voet Alcidalis gegeven, 
Waer door hem wirt bekent dat Sy was d'Edel Maegt, 
Die hem soo menig-mael had do[o]r haer Deugt behaegt 
Dit baerde in syn hert wel duysent naer-gedachten, 
En dede anders niet als naer de ure trachten 
Om syn Beminde Bruyt te spreken by geval 
Van hunne groote smert, en droevigh ongeval. 
Doch hy, die hem daer vont als onder wilde dieren, 
Die sochte met belijdt syn saecken te bestieren 
Vreesende wederom perijcke, en gevaer 
Als dit sou zyn bekent aen eenigh boos Barbaer. 
Maer siet gelijck een duyf komt tot haer Paêr gevloge 
Soo quam Zelida self s'nachts naer syn huys getogen; 
Daer ist dat wird bethoont de Liefde en den Drift, 
Die-men is onbequaem te melden door geschrift. 
Wat blijschap ende vreught by hun daer wirt bedreven, 
Hoe dat daer wird erhaelt de droefheyt van hun leven 
Sy wensten menigh-mael malkanderen geluck, 
Naer 't eynde van veel pyn, ia smerte, ende druck. 
Maer Alcidalis socht naer de bequaeme tyden 
Om uyt de vremde Kust naer 't Vader-landt te schyden, 
Sy hielen beijde Raedt, om sonder ongenucht 
Te raeken uyt 't gevaer door een aenstaende vlucht. 
Hy, die had groot bevél, die kende slimme knepen, 
En had voor synen dienst self van hun eygen Schepen 
Die hy naer sijnen wil kost senden in de Zeé, 
En naer een ander kust, en onbekende Reê. 
Sy zyn voorsichtighlijck, als alleswas bereden, 
By voordeél van de nacht in een groot Schip getreden 
Om soo, gelijck het scheên, te vaeren op den Roof, 
Waer aen dat veel van 't schip alsdan gaven geloof. 
Sy zyn met volle zeijl dan over zeê gevaeren, 
Ontquaemen soo 't geweld der Turcken en Barbaeren, 
Iae door den snellen wind zyn sij op korten tijd 
Geworden los, en vrij, van Slaverny bevrijd. 
De Pen' is onbequaem, 'ten kan niet zijn beschreven 
Wat over-groote vreugt wird door hun bijd' bedreven 
Als sij [s]agen de Kust, ende hun Vader-land, 
Naer een soo lange smert, en droeve Tegenstand. 
Dan quam hun Ieugdig hert van blijschap op te springe 
En quamen aen den Heer den blijden Lof-sang singen 
Om dat s'hun wederom, naer een 'soo langen strijd' 
Hun vonden in hun Landt, van ongeluck bevrijd'. 
Wat vreugt en blijde Feest wird in het Rijck bewesen 
Om dat dit Ieugdigh Paer quam als uyt 't graf geresen, 
Die ieder had gedacht te wezen in veel smert, 
Die gingen dan hun Trou' volbrengen naer hun hert 
Noyt en had eenig Mensch gesien eens van-te-voren 
Op eene Koninghs-Feest, of als hy was geboren, 
Di[e] Teeckenen van vreugt, blijschap, en geschal, 
Van Viering, en Triomph, die daer was over-al. 
Een-ieder voor sijn deel wou sijne vreugt bethoonen, 
En wou in dese Trouw de Rechte Liefde kroonen 
Door Teeckens, en çiraed', door sangen, en gedicht 
Een-ieder wou voldoen syn Ionste en syn Plicht 
Sy wensten aen dit Paer dat Sy noch v[e]le Iaeren 
Mochten naer hunnen wensch hun Trouw veropenbaeren 
Aen all' de Ionge Ieught, en aen het naer-geslacht, 
Aen die naer Godes Weth naer Echte Banden tracht. 
Maer siet, die hunne Trouw te-voren had bestreden 
Door valscheyt en Bedrogh, en duysendt Listigheden, 
Iae die de Koninginn gegeven had den Raedt, 
Die wirdt van heel het Hof als boos vergif versmaedt. 
Die moest dan vluchtig zyn om sijn boosaerdig leven, 
En he[e]l uyt syn gelijck wird hij aenstons gedreven 
Als Ballinck uyt het Hof, viel hij in zwaer verdriet: 
't Gene noch hedens-daegs aen vele zoo geschiet: 
Want die tot boos Bedryf een ander komt te raeden, 
Die sie[t]-men naerder-hant verworpen, en versmaeden 
Iae zoo een Listig me[n]sch die word daer naer bekent. 
Als 't booste dat'er leêft, gelijck aen 't Hels Serpen[t] 
Als eene quaede Tongh door veel Bedrogh, en liegen, 
Komt sijnen Even-Mensch door valscheyt te bedriege 
Die heeft daer in haer vreught als sij een ander pynt; 
Maer nouw is het gedaen, of hare vreught verdwynt 
Den Haet die in h[u]n is, komt hun het hert verscheuren 
Als sij aen ander sien eenigh voordeél gebeuren, 
Dit hebben sy voor straf, die dese boosheijt doet, 
Dat sy hier nimmermeer gerust zyn in 't gemoet. 


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Afbeeldinge

De Honden van de Slaegers siet, 
Siet wat dat hier door hun geschiet, 
Sy zyn heel vreét, en wonder quaet 
Als sy sien eenigh Hondt op 't straet, 
Die daer dan dickwils door geluck 
Betrapt een brockxken, oft een stuck, 
Daer op zyn sy dan seer verwoedt, 
Als zyn sy t'huys in overvloedt 
Van all' het geên hunn' Meester slaet, 
Iae stucken dienstigh tot Gebraet: 
Soo daer iet valt, dat wordt gekapt, 
Dat wordt in hunnen Nest gelapt, 
Waer-door hy dickwils walge heeft 
Door al-te-veel dat-men hun geeft, 
Soo dat s'hun mesten als een Swyn, 
Doch doen aen ander groote pyn, 
Als die maer komen aen hun' kant 
Die worden aenstonts aengerandt, 
Sy zyn vol woed', en vol van spyt, 
Dat-men aen somm' de Keél toe-byt, 
Oft worden door hun wreedt gewondt: 
Siet menigh Mensch gelijck den Hondt, 
Die hier leêft in den Overvloedt 
Van Ryckdom, en des Werelts Goedt, 
En al wat dat een Deughtsaem Man 
Voor syn geluck bedencken kan, 
Die dan noch noyt content en leêft 
Als hier een ander Mensch iet heêft. 
Het geên hem souw voordeeligh zyn 
Tot syn Geluck, alwaer het klyn. 
Maer die dan door den Boosen Nydt 
Syn-selven als het Hert uyt-splydt, 
Om dat'er eenigh ander Mensch 
Verkregen heeft naer synen Wensch, 
Oft dat hy wordt ge-eert in 't Hof, 
Oft dat-men van hem spreckt met Lof 
Dat-men verthoont syn Goedt Geslacht 
Een nydig Mensch soeckt door syn macht 
Te schenden d'Eer, en goede Faem, 
Dat schoon Juweél den goeden Naem; 
Iae synen Vrindt, en Bloedt-verwant 
Soeckt hy te helpen self van kant: 
En die hem selfs zyn onbekent 
Die worden door hem noch geschent, 
Als is 't een man, die is beiaert, 
Die staedigh Goede Deughden baert. 
Oft eene Vrouw, die is getrouwt, 
Die daer naer Weth, en Reden houwt 
Een Iongh-Man en een Eerbaer Maeght 
Die naer betaem haer eerbaer draeght, 
Op all' die hier Godts Weth voldoedt 
Daer op is hy altydt verwoedt: 
Doch wat verkryght hier door den Nydt 
Als altydt meer en meerder spydt. 
Iae schier serpenten in syn hooft, 
Waer doo[r] hy wordt van sinn' berooft, 
Soo dat hy daer door naer-der handt 
Verscheurt syn eygen ingewant, 
En voor een klyn en slecht gerucht 
Is 't dat hy dan geduerigh vlucht. 

IAER-SCHRYVENDE SINNE-BEELDT.
Wat heeft Den nYt,, aLs WranCk en spYt,

    Want hY VerDoet,, sYn hert en bLoeDt. 


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==t.o. 12==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==t.o. 13==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

De jalousi, en quaeden raet.
veroorsaeckt in de trouw veel quaet,

VERTHOONT Door GRENALDO EN PULGHRINA,

Historie.

EEn ryck en machtig Heer, uyt edel bloet gesprote, 
Hadde een' Ionge Maegt, met Schoonheyt overgote, 
En wonder wel begaeft met een vernuft verstant, 
Waer door sy wirt geacht als d'eerste van het Lant. 
Sy was het eenig kint, die alles moest be-êrven 
Als haren Vader quam te schyden, oft te sterven, 
Sy was de Erf-genaem van menig schoon Landouw, 
Van bosschen klyn en groot, Casteélen en Gebouw. 
Hierom wirt sy versocht, in 't beste van haer Iaeren, 
Van menig Edel-man, om naer behoor te paeren, 
Ia 't was den rechten tydt dat sy mocht zyn bemint, 
Dus waren daer gestaeg Twee tot deês Maegt gesint 
Den Oudtsten was voorsien van menige Ryckdommen, 
Waerop hy over al hem-selve gingh berommen, 
Maer hy was uyt den aerdt seer wust en onbedacht, 
Daerom wirt hy in 't hert van dese Maegt veracht. 
Den Ionghsten van de Twee die was van beter Zeden; 
Want hadde goet Verstant, en was seer wel besneden, 
Waer door hy dan van haer het meest wirt geacht, 
Iae meer als om syn Goet, oft Adelijck Geslacht. 
Maer Sy, die t'alle tydt haer Vader moest behaegen, 
En wou aen niemandt niet haer Echte Trouw opdra[e]gen 
't En zy hy selver was van alles wel content, 
En dat hem dese saeck ten-vollen was bekent. 
Sy gingh dan met ootmoed haer Vader openbaeren 
Wie Sy voor Echten Man sou met haer Herte paeren; 
Maer soo hy heeft gehoort tot wie sy was gesint, 
Die wirt terstonts veracht, die sy het meest bemint 
Om dat hy minder had in Ryckdom, en in Plaeten, 
Moest hy de Trouw alleen van dese Maeget laeten, 
Om dat den Vader was verblint in 't s'werelts Goet, 
Moest Sy voldoen den wil van 't geên hy achte goet. 
Sy moest dan met den wil haers Vaders zyn te-vrede, 
En selver in den Bandt tegen haer Herte treden 
Met die het meeste had van Ryckdom ende macht, 
Alzoo wirt haere Trouw den selven tydt volbracht. 
Grenaldo was den Man, die Pulghrina moest kiesen 
Wou Sy haers Vaders gunst en goetheyt niet verliesen 
Want't was des Vaders wil dat Hy moest zyn bemint 
Als haeren Weérden Man, veel meer als eenig vrint. 
Grenaldo was verblijdt, dat hy nu had verkregen 
Den wensch van syn gemoet waer toe hy was genegen 
De Alder-Soetste Vrouw, van ieder-een geacht, 
Meer om haer Schoonigheyt als om haer ryck geslacht 
Hy voelde in syn hert een innig vier ontsteken, 
Het gene in hem bracht een' menichte gebreken; 
Soo dat die Ionge Vrouw lagh staeg in syn gemoedt, 
Waer-door de Jalousi' wirdt in syn hert gevoedt 
Pulghrina, naer betaem, quam haeren Man te eeren, 
't Welck dede synen drift al meerder noch vermeeren 
't Geên woelde aen syn hert, en baerde groote pyn 
Soo dat Hy daer ontrent moest heele dagen zyn. 
En Sy oock van s'gelijck die was hem zoo getrouwe, 
Als oyt kost zyn versocht van d'aller soetste Vrouwe, 
Sy was seer wel te vré in haeren Echten Staet, 
Sy thoonde haeren Man gestaeg een soet gelaet. 
Grenaldo was verblijdt, hy hiel gedurigh Feeste; 
Maer in syn Herte bleêf de Jalousi' het meeste, 
Die maeckte eenen wond in 't diep van syn gemoet, 
Al was hem vriendelijck, en uyt'er maeten soet. 
Maer om syn ionge Vrouw noch meerder te behaegen, 
Gong hy met grooten [T]ryn in syne bosschen iaegen: 
Als alles was berijdt, zyn sij met bly gemoedt 
Gereden al-te-saem recht na[er] syn buyten Goedt. 
Den dagh zynde gestelt om 't vluctigh Wilt te vangen 
Een-ieder thoonden sig genegen, en verlangen 
Om self den snellen Hert te vellen met gewelt, 
Of wel een woedend Swyn, dat met de Tanden spelt. 
Alles zynde geree[d]t, de Peirden, ende hon[d]e[n], 
Soo quam daer onverwacht een' Bode uytgeson[d]en, 
Die aen Grenaldo seght, als dat syn Broeder lijdt 
Gevallen in een quael, dat hem de doodt bestrijdt. 
Als hy dit heeft gehoort, was hy geheel verslagen, 
Verliet ten selen stondt de honden, en het iaegen, 
En reédt op staende-voet werderom naer de stad[t:] 
Want hy was Erfgenaem van al syn Broeders schadt. 
Syn Vrienden even wel zyn naer de Ia[c]ht gereden, 
En hebben met gewelt het vluchtigh Wildt bestreden, 
Het vluchten hier, en daer, door hagen ende Bos 
Om dat het wederom sou wezen vry en los. 
Den Hert met alle macht quam door het waut gedr[o]nge 
En selver onverwacht tot op den wegh gespronge, 
Alwaer hy heeft getreft, en jammerlijck gewondt 
Den Iongen Edel-man die hem daer oock bevondt. 
Hy lagh daer door syn wond' ter-aerde neér gezegen 
In 't midden van de Baen; doch ieder was genegen 
Te thoonen sijnen dienst in 't stutten van syn bloet, 
't Geén liep uyt syn quetsuer in grooten overvloet. 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een-ieder so[c]ht voor hem te vinden goed' remede; 
Iae selver de Mevrouw is oock naer hem getrede: 
Maer Sy was seer ontstelt als sy besagh den Vrindt 
Die haer self tot de Trouw voor dezen had bemindt 
Hy wirdt door haer bevél in haer Karos geleden, 
En is alzoo met hem recht naer [']t Kasteél gereden: 
Want hy was onbequaem te sitten op syn Peirdt, 
En hy heeft met ootmoet den goeden dinst aenveirt 
Siet als sy al-te-saem noch waeren onder-wegen, 
Soo quam Grenal[d]o self hun op de Baene tegen, 
Die in de stadt alreéd syn saecke hadd' gedaen: 
Als hy dit alle sag, hy quam hem seer verslaen. 
Hy stond geheel versteldt als hy daer quam te vinden 
Die self syn' eygen Vrouw voor desen seer b[e]minden, 
't Welck baerden Jalousi', en dede hem veel spyt, 
Al wirdt hem dit geval van ieder uytgeleyt. 
Al quam men hem het stuck van alles wel bedieden, 
Hoe dat door ongeluck dit alles quam geschieden, 
Hoe desen Edel-man wirdt door den Hert gewondt 
Die hem daer by geval in d'enge Baen bevondt. 
Doch hy was als een' dwaes, die in de sinnen dolen, 
Hem dochte dat hier in iet wonders was verholen, 
Oft dat sy onbetaemt te-buyten gingh haer plicht: 
Dit bracht in syn gemoet den aldervreetsten schicht. 
Hy wirdt door Jalousi' als met een vier ontsteken, 
Hy dachte dat Sy was uyt haeren bandt geweken, 
Daerom woelde syn hert, syn sinnen, ende geest, 
Hy was als voor verraet in dit geval bevreest. 
Hy gaf aen een van 't Huys Bevel, en Nieuwe Wetten, 
Die moest gestaedelijck op a[ll] den handel letten 
Wat dat Mevrouw soud' doen in huys, oft in de Kerck, 
En waer in dat bestondt in syn af-zyn haer werck. 
Maer siet den desen zelf, die alles moest bespieden, 
En sagh ten-minsten iet van de Mevrouw geschieden 
Van 't geên was onbehoort op't straet, ofte in huys 
Want Sy was uyt'er maet in all' haer Zeden kuys. 
Dat quam s'aen haeren Man oock selver wel bethoonen 
Als dat in haer gemoet een rechte Trouw moest woonen 
Iae dat Sy acht en mindt de Deught van Suyverheyt, 
't Gene hy ondervondt door all' haer Zedigheyt. 
Hy scheên dan wederom met haer gerust te leven: 
Maer wird door Jalousi' geduerigh aengedreven 
Gelijck een vluchtig Schip, dat sonder ancker sweéft 
Dat in een groot tempeest noyt geene rust en heeft 
Schoon dat Pulghrina socht Grenaldo alle dagen 
Met alle vlijtigheyt in alles te behaegen, 
Gelijck een Tortel-duyf, die haer Gemael bemindt, 
Die hem in all' voldoet waer toe hy was gesindt. 
't Was dan in dïen tydt als Sy hem quam bethoonen 
Dat in haer Iong gemoet d'oprechte Trouw moest woonen 
Dat wederom ontstont een onweér, en t[e]mpeest, 
Waer door Grenaldo was ho[c]h alder-meest bevreest. 
Want hy, die was genoodt om hem te laeten vinden 
Op eene Rekening', gehouden door syn Vrinden, 
Al waer hy bleêf seer laet tot in den diepen nacht, 
Wanneer hy quam naer huys getreden onbedacht 
Soo quam hy in syn huys al stille in getreden, 
Al waer hy heeft gehoort, als hy noch was beneden, 
Gerucht, oft een ramoer, iae daer syn Vrouwe sliep, 
Waer hy ter-selver tydt met haesten henen liep. 
Siet op den selven stond quam uyt 't Salet geweken 
Den Camerlinck van haer, die hy had hooren spreken, 
En die door haer gebodt moest volgens syne plicht 
Grenaldo haelen gaen met een flambeêuw of Licht. 
[D]en Camerlinck die sagh Grenaldo in het doncker, 
't Geên hem van verre docht te wezen eenig Ioncker 
Iae door de duysternis: en door dit klijn gerucht 
Soo ging den slechten bloet sig geven op de vlucht 
Grenaldo, die dit s[a]g, en kost hem niet bedwingen, 
Hy was door dit geval om uyt syn-selv' te springen, 
Hem doch't dat syne Vrouw boeleêrde in den nacht, 
't Gene in syn gemoet een groote gramschap bracht 
Hy is dan tot syn Vrouw m[e]t grams[c]hap in getreden, 
En heeft haer voor gelijdt een onverwachte reden, 
En deêd haer een verwyd' van het bedreven quaet, 
Of dat Sy had' misdaen tegen den Echten Staet. 
Maer Sy heeft met respect Grenaldo dan gebeden 
Te geven haer Gehoor, op haer gegronde Reden, 
Hoe dat dit alles was selfs met de daed geschiedt, 
't Geên Sy, haer haer best, in al heeft wel bediedt. 
Maer Hy met Jalousi', als met vergif, belaeden, 
En kost Sy geensins niet bewegen tot g[e]naeden, 
Hy was als eenen Leeuw aengaende sijn Leeuwin 
Als die t[e]-buijten gaet de Plicht van Trouw en min. 
Hy heeft door quaden raet, die hem quam optestok[en] 
De Meyning van syn leét voor 't alder-eerst gewroken 
Op Haeren Camerlinck: want op den staende-vo[e]t 
Wirdt hy uyt 't huys geiaegt, verstooten met'er spo[e]t 
Naer dat hy hem alzoo quam uyt sijn huys te iaegen 
Heeft hy dan oock gedacht van syne Vrouw te plaegen, 
Iae, naer een kort gepeys heeft hy gevonden raet 
Om op een nieuwe wys te straffen sulcken quaet. 
Hy heeft, naer sijnen sin, gevonden een Remede, 
Waer door hy syne Vrouw wou brengen tot de rede, 
Om noyt tot vuyl beiagh te zyn geensins belust, 
Maer daer hy t'allen tydt sou wezen in gerust. 
Siet wat hy voor een straf quam aen syn Vrouw berijden 
Hy quam voor Caemerlinck in haer Salet te lijden 
Een Monster swert van aerd', een Moor en Africae[n] 
Waerin de Ionge Vrouw haer schrômig quam verslaen 
Als was Sy soo verschrickt, Grenaldo dé bethoonen 
Als dat den Africaen by [H]aer moest blijven woonen, 
Dat hy tot haeren dienst moest wesen in 't Salet, 
In al dat noodig was ten-dienst van haer Toilet 
Dit swert en bottig Sp[o]ock die moest op alle tijden 
Mevrouws Geselschap zyn, en over-al gelijden; 
Waer-door Sy wird beroert tot in haer innig bloet, 
Nochtans had Sy gedult in dezen Tegenspoet. 
Sy quam Grenaldo noch beminnen, ende vieren, 
En quam om synen t'wil Haer neirstig op-te-çieren, 
Al was Hy stuer van aerd, en uyt'er maten wreét, 
Sy was hem lief-getal, en gaf hem goet bescheét. 
Door haer Goedtaerdigheyt, en de haer groot genegen, 
Quam Sy Grenaldoôs Hert weêr eenigsins bewegen, 
Het baerden hem plaisier, ende een groot genucht 
Wanneer Hy had verstaen dat Sy reed' was bevrucht 
Hier door scheên [H]y syn Vrouw wederom te beminnen 
Doch bleêf in syn gemoed, en syn verdwaelde sinnen, 
De Jalousi' gevest, die maeckte daer een wond', 
Soo dat Hy in syn Hert noyt rechte rust en vond'. 
Hy wou gestaedelijck op haeren Handel letten, 
Op alle haer Bedryf in Kamers, of Salletten, 
En hoe dat Sy haer droeg ontrent het swert geslacht, 
Oft dat den Affricaen noch wird door haer veracht. 
Gelijck'et dickwils gaet met vele Wilde Dieren, 
Die selver met'er tyd oock hunnen vyandt vieren, 
Met hem worden gemeijn, als sy eens zyn gedemt 
Dan schynen als een lam, ende niet meer vervremt 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo quam het even eens met Pulghrina geschieden, 
Die voor den Affricaen woud' eerst gestaedig vlieden, 
Die wirt hem dan gewoon waer dat Sy ging of stont 
Soo dat Sy in syn werck geen groot verschil en vont 
Want selfs het Mo[o]re-kind[t] quam aen haer te vertellen 
Den handel van syn Land, en ander baggatellen; 
Waer-in Grenaldo had weder een nieuwe pijn, 
Om dat, naer sijnen sin, den M[oo]r was te-gemijn. 
Hy dede evenwel met Sorgh alles berijden 
Voor de aenstaende Vrucht, die hy quam te verbijden, 
Want 't was hem aengenaem te sien in syn geslacht 
Een Kint en Erfgenaem, die door hem wird verwacht 
Hy toonden dat hy had naer een Soôn genegen: 
Tot dat ten-lange-lest syn Vrauwe was gêlegen 
Van eens wonder Vrucht, iae van een Affricaen; 
Waerin de Moeder self haer schromig quam verslaen 
Grenaldo noch al meer die quam hier door te beven, 
En stelde hem dan voor dat dit was door 't boos leven 
Hy brieschte als 'nen Leeuw, en thoonde sijnen woed' 
Soo vlamden in syn hert de Tochten van sijn bloed', 
Op staende-voet heeft hy des Vaders plicht vergeten. 
VVant hy heeft dese Vrucht in eenen Poel gesmeten, 
Aldaer sy is versmoort, gelijck een domme beest, 
Iae wird noch meer verart in sijnen vreeden geest, 
Om dat dit wird verbrijdt door quade boose Tongen, 
Die d'Eer en Suijverheyt van syne Vrouw besprongen, 
Die waren als een Spoôr, die drongen met gewelt 
Door Grenald[o]ôs gemoed, in dit geval ontstelt. 
Hy, die door quaden raed, en Jalousi' quam blaecken 
Die socht midd'len uyt syn Vrouw van kant te maken, 
Iae hy heeft by syn-self een vreede saeck bedacht, 
Hoe dat dit alder-eerst zou konen zyn volbracht. 
Hy is da[n] met syn Vrouw naer syn Casteél gereden, 
En heeft tot dat Schelm-stuck twee Knechten mé geleden 
Aen deés heeft hy beloôft veel gelt en ander goet 
Als sy souden voldoen den wil van sijn gemoet. 
En hy heeft dan belast aen dese alle-beijd[e] 
Van op den staende-voet Haer naer den Vl[oe]t te lijden 
Om daer te zyn versmoort, oft sy was eene beest: 
Iae dese alle-byd' waeren te-seer b[e]vreest, 
Maer dese Knechten bijd' sochten maer te ontvlieden 
Deês Wreetheijt ongehoort die hy hun quam gebieden: 
Maer mits hy was verwoed', iae selver als een hont, 
Soo moesten sy voldoen aen syn Gebodt terstont. 
Als dit moordaedig stuck sy niet kosten voorkomen, 
H[e]bben de Ionge Vrouw dan met de hand genomen, 
Ende soo weg-gelijdt ontrent den Water-vloedt, 
Alwaer Sy heeft begost te spreken met ootmoedt. 
Hoe is het mogelijck; wat heb ick doch misdreven? 
Nu sien ick wat dat is het ongestaedig Leven! 
't En is maer Ydelheyd' all' s'werelts Groot Geluck 
Want eer men selve proeft valtmen i[n] swaren druck. 
Dit kond gy heden self in mijnen Staet bemercken, 
Hoe dat Grenaldo self door ongehoorde wercken, 
Iae door een' Jalousi', en door den boosen Raet, 
My brengt tot sulcke straf, en soo bedroefden staet. 
't Is my het best bekent, dat ick op alle stonden 
Ben in myn Eerbaerheijdt gebleven ongeschonden, 
Ick ben soo Onbevleckt, gelijck de Leli'staet 
Naer dat de [H]oninck-Bi[e] haer op het veld' verlaet. 
'k En heb noyt quad' gedacht, of eenig feyt bedreven 
Daer hy in 't minste kan Getuygenis van geven, 
Ick heb voldaen myn Plicht ten vollen van de Trouw 
Als oyt kan zyn versocht van d'alder-Soetste Vrouw: 
Maer hy, die in syn hert de Jalousi' quam voeden, 
Heb ick door Rechte Trouw dit soecken te behoeden, 
Ick heb hem menig mael dit wonder wel bethoont 
Waer voor ick heden word' met dese straf beloont; 
Om dat hy heeft gedacht dat ick ging kromme gangen 
Dede my met geweld' den Affricaen ontfangen, 
Die my door groote schrick onstelde in myn Dracht 
Waer door syn Eyge Kint is soo Swert voortsgebracht 
En siet, eylaes! daer voor wilt hy dat heden wreken, 
Gelijck U is bekend, hoe hy daer stond ontsteken 
Met Gramschap ende wraeck op myn Onnoosel bl[oet] 
't Gene myn hert verscheurt, en innig leêt-aendoet. 
De Knechten alle-bijd' die stonden seer verslagen 
Als sy d'Onnooselheydt van de Mevr[ouwe] sagen, 
Sy seyden alle-bijd': O wat een wonder saeck! 
Dat d'helsche Jalousi' kan voeden sulcken wraeck, 
Sy hadden deireniss' met haere Smert en Lijden, 
In plaetse van haer straf, en pyne te berijd[e]n, 
Soo wirt aen haer geiont het Leven voor de doodt, 
Ia schoncken hunnen dinst, en onderstant in noodt. 
Sy quamen aen haer self maer goeden raet te geven 
Tot de Behoudeniss' van haer ellendig Leven, 
En hoe sy vluchten sou by een' Getrouwen Vrindt 
Die haer in dit geval als eenen Vader dindt. 
Sy quamen alle-byd' haer selfs een huys te thoonen 
Om daer voor korten tydt te mogen blijven woonen, 
Om dat deês hunne daedt sou blijven onbekent; 
Want daer was niemant niet in dit geval ontrent. 
De Knec[h]ten alle-twee zyn dan wederom getrede, 
En hebben dan gedacht, door een geveynsde rede 
Te seggen aen Grenald[o], als dat naer syn bevel 
Syn Vrouvv lag in de vloed daer hy was diep en snel. 
Siet op den selven tydt, als s'hem de tyding brachten 
Soo was et hem wel leét, het schelmstuck hy veracht[e] 
Hy voelde in syn hert de prangen van deês daedt, 
En heeft syn-self vervlo[e]ckt, ende die gaf den raet. 
Ten selve tydt is hy in het Salet gegangen, 
Waer dat het schoons P[o]rtrait te-voren was gehangen 
Van syn Geminde Vrouvv; maer als hy daer op docht 
Dat heeft in syn gemoed de Raserny' gebrocht. 
Hy was door het groot leét als met een vier ontsteken 
En heeft alsdan begeirt deês wreede Moort te wreken, 
Iae aen syn eygen-self, en mede dat geslacht, 
Die aen syn Liefste Vrouw had tot die straf gebracht. 
Maer hy hiel hem gevynst, en dede tot hem komen 
De geên' die met'er handt syn Vrou'hadden genomen, 
En naer den Vloedt geleijt: deês wriden aengetast 
Selfs eer 't hun was bekent, al van de doot verrast 
Want siet Grenaldo had genomen twee Pistolen, 
Die lagen aen syn zyd' verborgen, en verholen; 
Waer mé hy hun doorschoôt; ende op staende-voet 
Soo wirt hy noch al meer in sijn gewricht verwoet: 
Hy was reéd door wanhoôp in s'duyvels net gevangen, 
Waer naer hy sig sijnself heeft met een strop verhangen. 
Dit was het droevig Eynd' van desen dwasen Mensch, 
Die noyt geen rust en had, als had hy synen wensch. 
Eylaes! wat dwaesen Mensch, die hem in sulcken tyd[e] 
Laet, door de Jalousi', in den ellenden lijden; 
Maer dwaeser is hy noch die luystert naer den raedt 
Van eenig helsche Tong', genege tot het quaedt. 




{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Afbeeldinge

DE Honing-Bie die is seer soet; 
Maer siet wat s'aen haer selve doet, 
Naer dat sy met veel neirstigheyt 
Den soeten Honingh heeft bereyt 
Uyt menig Bloem die stont op d'Heyd' 
Op 't Veldt, oft in een groene Weyd'; 
Doch als sy die al heeft vergaert, 
En voor haer eygen-self gespaert, 
Dan siet men dat sy wordt verblindt 
Om dat s'haer in welluste vindt, 
Om dat sy heeft den overvloedt 
Van 't geên is aengenaem, en goedt. 
Als sy haer vindt in goeden staet 
Dan wordt ieder door haer versmaet, 
Iae selfs aen d'alder-minste Bie 
Daer thoont sy aen haer Jalousie, 
Sy dryft terstonts die wegh van haer, 
Doch blijft die lanck, sy lijdt gevaer, 
Sy wordt gestraelt, gequest, gewondt, 
En selfs geworpen in den grondt 
Die leyden met verduldigheyt 
Deês groote onrechtveirdigheyt. 
De Bie, die heeft den overvloed', 
Die thoont noch meerder haren woed' 
Op haeren Meester, ende Vrindt, 
Die haer des s'Winters tyde dindt, 
Die haer alsdan het leven geeft 
Wanneer den sneeuw oft haegel sweeft 
Hier aen is 't dat sy menigh-mael 
Gebruyckt 't vergift van haere strael. 
Te weten in den Mey, oft Lent, 
Komt hy onnoosel daer ontrent, 
Dan kryght hy dickwils onbedacht 
Een straf, en pyn, seer onverwacht; 
Iae dat hy is seer wreét gestelt, 
Waer-door hy treurt, en droevig quelt. 
Bemerckt wanneer de Bie is wreét, 
En dat sy doet een ander leét, 
En dat sy maeckt een groodt gezwel 
Als sy den Hangel schiet in 't vel; 
Maer haeren Angel blijft gevest 
In 't vel van die hy heeft gequest; 
Waer-door sy op den staende voet 
Het Leven selver derven moet; 
Iae als s'een ander aen-doet pyn 
Komt s'haeren eygen Beul te zyn. 
Alsoo gaet 't dickwils van gelijck 
Met menigh wulps Iongh Houwelijck, 
Die eerst genieten veel Wellust, 
Die soecken hun vermaeck, en rust, 
Die sweven selver over-al 
Gelijck de Bie in 't ieugdigh dal: 
Het is al blijdtschap dat-men [s]iet 
Tot dat ten-lesten iet geschiet, 
Waer-in die dwaese wulpsche Liê[n] 
Dan dencken eenigh quaedt te sien. 
Waer-uyt de Jalousi' ontstaet, 
Die dickwils oorsaeckt menigh quaet, 
Waer-door gebroeyt wordt groot fenyn 
Dat d'een en d'ander aendoedt pyn; 
Maer 't alder-meest lijdt hy veel smert 
Die Jalousi' houdt in syn Hert. 

IAER-SCHRYVENDE SINNE-BEELDT.
Wanneer De bIe,, De JaLoUsIe

VoortsbrenC[t] VeeL Woet,, s'haer sterVen Doet. 


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==t.o. 16==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==t.o. 17==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Terwyl' een vorst,, soeckt Venus borst
Lydt het gemeyn,, veel swaere pyn,

AENGEWESEN door PEETER DEN WREEDEN, KONINGH VAN CASTILIEN.

Historie

SIet als de heete Sonn' m[e]t hare helder straelen 
Komt opde witte sneeu der hoogste bergen daelen, 
Sy treckt die d[an] te-saem, soo dat sy neder-rolt, 
Waer door sy in den put, [o]ft diepe gronden bolt. 
Alwaer sy blijven moet een' menigte van iaeren 
Eer dat sy-wederom haer kan veropenbaeren, 
Om dat sy leijt versmacht onder het groot getal 
Het geên sy mede trock door haeren grooten val, 
Soo gaet 't dickwils selfs met Venus boose straelen 
Wanneer die op het hooft van eenig Vorst komt daelen 
Die treckt hem tot den val, als mede syn gebiet, 
Waer uyt dat sig ontstaet veel droefheyt en verdriet 
Ia als hier wort vertoont hoe dit vier quam te schynen 
Op diën boosen Prins, en V[o]rst der Castilynen, 
Want door de Venus vlam wirdt hy in syn gemoedt 
Als met een helsch vergift van vuyligheijt gevoedt 
Selfs in den besten tydt, en 't schoonste van syn iaeren 
Als 't was den rechten tydt, om naer behoor te paren 
Wirdt hy door Venus schicht getrocken tot den lust, 
Soo dat hy in syn hert was altydt ongerust. 
Hy liet syn Konings-plicht, en ander saecken blijven, 
En nam den handel aen met het gespuys der Wyven, 
Alwaer hy dagen lanck bleêf nemen syn vermaeck 
In dranck, in vuyl gespel, had hy alleen de smaeck 
Padilla was den Naem van die hy quam te minnen, 
Door deês wirt hy berooft van syn verstant en sinnen: 
Want dese hadt den Vorst, door haren vuylen drift 
Geheel syn Konings-bloet tot in den grond vergift. 
Waer door dat hy sig-self en syne ieugt quam krencke 
Het geên hy self ten-lest heeft wel gaen overdencken 
Als dat 't was groote schand voor syne Konings-Croon 
Te zyn met dagen lanck by een vuyl Vrouw-persoon. 
Hy heeft dan selfs gedacht Padilla te verlaeten, 
Om te voldoen de wensch van syns Ondersaeten, 
Die sochten al-gelijck, als dat hy in den Bandt 
Sou treden met een Bruyt tot welvaer van het landt 
Hem wirt voor d'oog gestelt een Maeget uytgelesen, 
Die schier Europa door wirt over-al gepresen, 
Iae die gesproten was uyt het Bourbons Geslacht, 
Die menig Edel Vorst om hare Schoonheyt acht. 
Hy heeft'er naer gehoort, en heeft aen haer gesonden 
Gesanten, die de vraeg aen haer moesten verkonden, 
Die souden doen verthoon als dat selfs hunnen Vorst 
Genygt was tot de Trouw uyt een oprechte Borst. 
En dat hy selver was tot haer gestaegh genegen 
Mocht hy den Vader maer tot dese Saeck bewegen, 
Dat hy haer geven soud' den Schepter ende Croon, 
Syn Landen en Gebiedt, en Konincklijcken Thr[oo]n. 
Die d'Ambassade deêd', die kreêgh naer korte dagen 
Een seer gewenst Bescheét op 't gene hy quam vragen 
Want hy verkreêg het Woort van Koninck en de Maegt 
't Gene a[e]n het Frans Hof op't hoogste heeft behaegt 
Men wenschsten haer Geluck, en alles wirt bereden, 
Men sag om haren t'wil met duysende b[est]eden 
Voor al dat noodig was voor haeren Br[u]yl[o]fts-dagh, 
Vol Luijster ende Gians, als oyt een Koninck sagh. 
Als [a]lles was berydt, soo ging s'haer oock beryden, 
Om uyt haer Vaders H[o]f voor altydt te gaen schyden 
Om te vertrecken self tot haren Bruydegom, 
Alwaer Sy hadd' gedacht te wesen willecom. 
Als Sy meynde in't Ryck met Eer te zyn ontfangen 
Sy voelde daer in 't hert wel daysend droeve prangen 
Om dat den Bruydegom, heel slecht en onbedacht, 
Noyt to[o]nde syne plicht, en Konincklijcke Pracht. 
Sy docht in haer gemoet, dat dit iet moest bedieden, 
Sy tho[ond]e droef gelaet voor all' de Edellieden, 
Soo dat haer Bruyloft-feest scheén een Begraeffenis 
Oft ander ongeluck, het geên veel erger is. 
Maer als S[y] door de Trouw haer-selve vont verbonden 
Dan voelde s'in haer hert een menigte van wonden, 
En ander Swarigheyt, om dat den Wreeden Vorst 
Haer geene Liefde droeg uyt een oprechten Borst. 
't En heeft haer niet gebaet het suchten ofte klaegen 
Sy moest dit tot haer sme[rt] verduldelijck verdraegen. 
Eylaes! het was [t]e-laet, syn Hert dat was verpandt 
Aen het vergiftig vier, aen Venus minne-brandt. 
Hy liet de Koninginn' met haer bedroefde wangen, 
En nam ontuchtelijck wed'rom syn oude gangen 
Tot het Boosaerdig Wyf, welcke door haren Sanck 
En ander vuyl bedryf, den V[o]rst hiel in Bedwanck, 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer d'Oude Koninginn', syn Moeder, goet van leven, 
Heef't dan eengoet vermaen aen haren Soôn gegeven, 
Sy seyd': Wel dwaesen Vorst, 'k en noem u niet myn kint 
Maer eenen domme Mensch, die geene Croon en dint. 
Is dit uw Konincx-plicht, zyn dit uw vrôme daeden, 
Zyn dit d'Exempelen van uw' Deugtsaem Vo[o]r-sae[d]en, 
Zyn die besmet geweest met sulken vuyl fenyn? 
Ey neen, hun Konincks-bloedt was uyt'er maten ryn. 
't En is geen Konincks-daedt syn eygen Vr[o]uw te haeten, 
Veel minder om [e]en' Boel de selve te verlaeten, 
Wat ongehoort Gedrag, dat gy een Hoeren-hindt 
Meer als een scho[o]n Princes van Konings-bloet bemindt. 
En vreest gy niet de Straf, die uyt des Hemels Salen 
Sal op uw Koninck-ryck, en op uw Croone dalen, 
Waerdoor dat gy misschien sult eens gedwonge zyn 
Te laeten uwen Throon, of wel noch meerder Pyn. 
My is alreéd bekent, hoe dat Fransche Helden 
Versaemelen hun Macht, en komen self te-velden, 
Sy willen wreken 't leét, dat gy uw Vr[o]uw aendoet, 
Het Welck is een begin van uwen tegenspoet. 
Siet selfs het Opper-hooft, den Prince der Prelaeten, 
Die komt uw boos bedryf, gelijck de helle haeten, 
Gy zyt van nu af aen geslaegen in den Bandt, 
Onnut op 't aerd'sche dal, verw[e]sen tot den brandt. 
Deês Moeder, goet van aert, die heeft hem aengewesen 
Hoe heel de werelt door syn leven wird mispresen, 
Iae dat syn eygen volck verfoeyde syn boosheyt, 
En 't ongehoort Gedrag van syn Onsuyverheyt. 
Maer hy bleéf als versteent, en ging syn oude wegen, 
Hy achte geen vermaen, geluck, noch hemels Zegen, 
Hy lachte met de weth, en oock met Godes macht; 
Want naer syn vuyl plaisier rede hy naer de iacht. 
Maer als hy eens in 't bosch was in het heftig iaegen 
Dat hy hem vont alleen doen scheén hy seér verslagen 
Om dat hy onbedacht sag in dat duyster wout 
Een Spoôck en Mensen-schrik, 't gene hem wederhout 
Het welcke hem vertoont de boosheyt van syn leven, 
En self wat eene straf hem quam op't hooft te sweven 
En naer een fel ve[r]maen verdw[een] het met'er spoet 
Maer desen Boosen Vorst die reed op staende-voet 
Recht naer syn Konincks Hof, alwaer dat hy liet blijcken 
De alder wreetste daedt, van all' de Koninck-rijcken; 
Want hy was onbevreest, den duyvel, en de hel 
VVirden door hem geacht gelijck als kinder-spel. 
Hy nam noch meerder toe in boosheyt van syn leven 
En deéd de Koninginn', syn eygen Vrouw, vergeven, 
Met eenig boos venyn, waer door haer droeve ziel 
In d'handen wederom van haren Schepper viel. 
Als dit moo[r]daedig feyt het Frans Hof had vernomen 
Is het op staende-voet met al syn Macht gekomen 
Om soo te wreken 't leét, gedaen aen hun geslacht 
En vielen in syn Ryck met veel gewelt en macht. 
Iae syne Princen self die waeren soo verbolgen, 
Dat sy den Koninck oock begonden te vervolgen, 
Hy wirdt om syn boosheyt van ieder een versmaet, 
Soo dat hy als vergift op d'aerde wirdt gehaet. 
Geheel het Koninckryck wird met geweld bestreden, 
Verwoest, ende ver[n]ielt, het was'er vol droefheden, 
Een-ieder was mistroost, om dat sy in 't gemyn 
Moesten om syn boosheydt lijden deés smert en pyn 
Het is een groote pyn die het gemyn moet dragen, 
Als't voor een Hooft alleen moet lijden sulcken plagen 
En dat door 't snood bedryf van eene Venus-b[o]rst, 
Wae[r] door dat word vergift soo menig Helt en Vorst, 
Wat meerder ongeluck kan op de Landen daelen 
Als dat het Opper-Hooft gestaediglijck blijft dwaele[n] 
Door Venus vuylen brant die hem 't herte ontsteckt. 
Waer door hy tot den val veel ondersaten treckt. 
Die hem dan volgen naer in alderley boosheden, 
En noyt meer en voldoen de weth, volgens de rede; 
Maer die den dwaesen V[o]rst volgen in synen lust, 
In sulcken Ryck en is noch vrede, nochte rust. 
All['] die tot vuyl bedryf geduerig zyn gedreven 
Siet-men al menig-mael op 't eynde van hun leven 
Verworpen en veracht voor een dusdanig quaet, 
Soo dat hun goet en faem gelijck de sneeu vergaet. 
Iae als het nietig stof, en het schuym van de baeren: 
Het welck geen oogenblick een wêsen kan bewaeren, 
Want het terstont vergaet, eer dat het wésen heeft 
Soo is't met dien Mensch die Vrouw Venus aenkleeft. 
Men weêt, het is gewis, die by de Venus-dieren 
Soecken al hun vermaeck, vreughden ende plaisieren, 
Wae[r] door sy menig-mael hun plichten laten staen, 
Die moeten al-gelijck ellendighlijck vergaen. 
Gelijck ick heb gesien, en selver kan getuygen 
Hoe dat het Venus-vier deêd' vallen, ende buygen 
In d'alder-grootste smert, die oyt kan zyn gedacht, 
Een dwaes en vuylen Mensch die was van goet geslacht 
Die ieder in syn Ieught quam minnen, ende vieren 
Om syne Deugtsaemheydt, en vele goê Manieren, 
Waer mê hy was begaeft: maer 't was in dien tydt 
Dat hy hem tot een Reys met voordeel had berydt. 
Hy is met vlijtigheyt naer Spanien toe geresen, 
Alwaer hy wirdt geacht, en om syn Deugt geprese[n], 
Iae van een Spaenschen Heer wirt hy dan soo bemint 
Oft dat hy had geweest een Edel Princen Kint. 
VVant siet als desen Heer wirt als Gesant gesonden 
Om aen den Franschen Vorst s'Konings-wo[o]rt te [k]onden 
Daer moest den Iongeling oock mé zyn op de rys 
Naer de vermaerde Stadt genaemt door ons Parys. 
Daer was 't dat desen Heer dede synen Intreden, 
En deéd tot meerder glans met duysenden besteden; 
Parys had noyt gesien den Ryckdom, en de Pracht 
Die desen grooten M[o]er verthoonde door syn macht. 
Iae daen den Iongelinck, daer aen quam oock te blijcken 
Dat hy in schoon çieraet geen Edel[do]m moest wijcken; 
VVant hy droeg op syn Kleet als eene goude plaet 
Van menig schoonen Boordt, die lag op ider naet. 
Als hy syn-selfs besag, en ging 't geluck bepeysen, 
Dat hem soo menig Heer quam selver Eer bewysen, 
Om dat hy had het Ampt van Secretaris-staet, 
Hy was daerom verblijdt, en thoonden soet gelaet. 
Hy quam daer aen met vlijt syn leven aen besteden 
met groote neirstigheyt, met iever, ende Zeden, 
VVaer door hy wirt bemint, en over al geacht 
Oft dat hy was een Man van Adelijck Geslacht. 
Hy was seer wel geleert in [T]aelen, en in 't schryven, 
Hy kost soo menig saeck en dienste self bedryven 
Van synen eygen Heer, als mede van syn Hof, 
Daer door behaelde hy geduerig grooten Lof. 
Hy had naer sijnen wensch, by dagen ende tyden, 
Iae wou hy gaen te-voet, oft woude hy weêr ryden, 
Het zy in een Caros, oft op een moedig Peirdt, 
Als hy maer eens en sprack hy had naer syn begeirt, 
Hy was daer soo geacht, als Joseph was voor desen 
In 't Hof van Phara[o], van ieder soo gepresen, 
Tot dat ten-lange-lest hem viel in sijnen sinn' 
Te soecken syne lust in Venus vuyle minn'. 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het was s[ee]r onbetaemt het geén hy ging bedryven, 
Mits hy verkeeren ging met het Gespuys der Wyven, 
d'Eene heeft hy gevlijdt, en d'ander weér bemint, 
Tot menig vuyl beiag, dat geenen mensch en dint. 
Iae selver roemden hy op alle syn' Maitresses, 
Als oock op hunn' Amours, en all' hun vuyl Tendresses, 
Van menig ander Feyt daer van sprack desen Gast 
Dat aen geen Eerbaer Man, se[l]fs geene vlugge past. 
Maer als men hem dan sprack van syne Vader-landen, 
Verfoeyde hy dat strax, hy sprack'er van met schande, 
Hy seyd' Dat hy meer vreught genoôdt op eenen dagh 
Als Bruss[e]l op een Iaer, oft Neêr-landt, geven magh. 
En dat hy aen d[en] Lust den vollen toom mocht geven 
Om dat hy naer syn hert daer was seer hoog verheven, 
Seyde hy, dat hy noch sou worden met'er tydt, 
Door synen Goeden Dienst, aen Syne Majesteyt, 
Hem dochte dat hy self een' Generael soud' wesen, 
Als hy in Spanien sou zyn wed'rom geresen, 
Dat hy daer soude zyn ge-eert als eenen Heldt. 
't Gene hy dickwils self met hoogmoet heeft vertelt 
Hem docht dat door syn macht den vyant soude wyke 
Soo dé hy door syn tong' syn dwaese driften blijcken, 
Hy wou door sijne arm dwingen den Affricaen, 
En selver stercker Slot, als 't gene van Oraen: 
Iae als Phaëton zelf woud' hy den Waegen mennen, 
De Peirden, sijn verstant, en quam hy niet te kennen, 
Syn hert dat liep verdoôlt door Venus vuylen lust, 
Hy vont in syn gemoet geen' d'alderminste rust. 
Hy scheên te zyn gemerst op Venus vuylen waegen, 
Noch hy en wiste niet van droefheyt, ofte klaegen 
Tot dat den Waegen was in sijnen vollen loop, 
Dan wirt hy omgestort, geworpen over-hoop. 
Hy die was in sijn Ampt soo trots en hoog verheven 
Wirt door syn eygen schult als door een vier g[e]dreven 
Geworpen in den grond, voor sijne vuyligheyt, 
Kreég hy dan duijsent smert, ia pyne, en droefheyt. 
Hy lag daer als verbrandt, en dede niet als kermen, 
En seyd' te zyn verscheurt in 't lichaem, ende dermen, 
Hy riep als 't was te laet om baet voor sijne pyn, 
Men bracht dan voor sijn quael veel vuyle medeçyn 
Hy moest dan onderstaen de alder-wreétste pynen; 
Die sijne macht en ieught deden als sneeuw verdwyne; 
Syn vleesch is soo verrot, dat 't selver viel van een, 
Soo dat-men self kost sien in sijn gesicht het been, 
Syn' Neus was oo[c]k gelijck, met lippen ende wangen, 
Hy was een mensche-schroom dat hy was so[o] behange 
Vol rimpels, ende naed' als die komt uyt het vier, 
Daer lag dan all sijn vreught, sijn welde, en plaisier. 
Hy wirdt dan eerst veracht gelijck de schorfste Honder[t] 
Om dat hy door sijn schult was in 't gesicht geschonden 
En hy wirdt soo versmaet: en dat van iegelijck 
Dat hy wenste te zyn op staende voet een lijck. 
Als dan heeft hy verfoeijt sijn ongeregeltheden, 
Als oock het Vrouw-geslacht, met al hun vuijligheden: 
Maer 't was dan al te-laet: want hy was al geschent, 
Van niemant meer gesocht, noch van imant gekent 
Syn Ampt dat wirt hy quyt, en uyt het huijs gedreven 
't Geén hem gaf dobbel smert in sijn ellend[i]g leven, 
Hy riep dan overluijt: Ach dese droeve straf 
Is den gesochten L[oo]n, die nu daeldt op my af. 
O! wat een groot verschil, hy die was hoog geresen, 
En eerst om sijne Deugt van ieder Eer bewesen, 
Maer soo dat hy verliet sijn Plichten, en het goet, 
Wird hy om sijn bedrijf gestooten met den voet. 
Siet 't is een staele weth, dat vele in hun leven, 
Self op het aertsche dal wort loon naer werck geg[e]ven 
Want Joseph door door syn Deugt behaelde Eer en Lof, 
En desen voor syn quaedt wirt self geiaeght uyt 't Hof. 
Dit is een schoone Les voor d'Oud' en Iongelingen, 
Hoe dat s'hun t'alle tijdt den drift moeten bedwingen, 
En vluchten als vergift het quaet en vuyl pla[i]sier, 
't Geén ziel en lijf verderft, ick segg' het Venus-vier. 
Hoe vele souden zyn in hun geluck gebleven 
Hadden sy hunne plicht met neirstigheijt bedreven, 
Sy souden zyn geacht, als een kloeckmoedig Helt, 
En blijven in hun Ampt van Eer en Lof gestelt. 
Ia die in Deughen leéft, die hebben meer vermogen, 
Sy zyn als eene Duyf, die komt uyt tvelt gevlogen, 
Al' die met ne[ir]stigheijt het Koren heeft vergaert, 
Het geén s'in hongers-no[o]t tot haer behoef bewaert 
Sy leert dé mens[ch]en all' door haere neirstigheden 
Hoe ieder aen syn werck moet syne tijdt besteden: 
Maer niet aen vuyl bedrijf, als doet een Venus-wicht, 
Die door d'onsuyverheijt verlaet syn ampt en plicht. 


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Afbeeldinge.

DEn goeden Schipper wort geacht, 
Die kan bestieren door syn macht 
Het vluchtig Schip, dat door den windt 
Op Zeé en woeste Baeren vindt, 
En dat hy dan door syn verstandt 
Kan brengen weder aen het Landt 
Met al den Ryckdom, en den Schadt, 
Die hy daer in besloten hadt; 
In tegen-deel wordt noyt geviert 
Den Stier-man die een Schip besliert 
Geladen met een dobbel Last 
Van Ryckdom schier tot aen den Mast, 
Van [Si]lver, Gout, oft Diamant, 
En 't geên is nut voor 't Vader-lant. 
Laet hy op 't Zeé, en Oceaen, 
Syn Roer, en Zeylen stille staen: 
Als hy besiet 't Verleydens-belt, 
De Mereminn', die singht, oft spelt. 
Die op de Baer' springht op, en neêr 
Tot dat sy siet een groot onweêr; 
Doch siet het is in dese stond' 
Dat sy haer vlucht tot in den grond', 
Sy laet den Stier-man met syn Schip 
Ontrent een Rots, oft Steene-klip, 
Alwaer hy dan door windt en vloet, 
Dickwils syn Schatten laeten moet; 
Iae dat hy die door groodt gevaér 
Moet worpen in de zeé, en baer; 
Maér dan is hy noch meer bevreest 
Als het On-weêr, en groot tempeest, 
Hem met te-veel geweldt bespringht, 
En als geheel het Schip verdringht, 
Soo dat hy self oock moet vergaen 
Om dat hy ledigh heeft gestaen, 
Geluijstert naer het loos gevley 
Als d[']ander zyn gezeyldt voor-bey': 
Soo gaet het dickwils van s'gelijck 
Met eenen Vorst in 't Koninck-ryck, 
Die hem tot dertel minnen stelt[,] 
Terwyl' dat hy als eenen Hélt 
Moest thoonen synen Onderstant 
Voor het Gemyn, en [']t Vader-lant: 
Maer laet hy dan den Throon, en Staf, 
En all' syn Koninghs[-]plichten af 
Om t'hooren naer het snood bedryf 
Van eenigh vuyl en listighe Wyf. 
Hier door is 't dat het Ryck en Staet, 
Gelijck een Schip ten-gronde gaet. 
Dit is voor ieder in 't gemyn, 
Die tot dit quaedt genegen zyn; 
Iae die hier laet syn werck en plicht 
Voor de Meerminn', Venus-gesicht, 
Die sal vergaen door dit bedryf, 
Iae dickwils selfs met Ziel, en Lyf, 
Oft lijden smert, en groote pyn: 
Dit is de straf aen hun gemyn. 

IAER-SCHRYVENDE SINNE-BEELDT.

sIet soo Wort MenIgh opper-hooft

In VenUs WeLLUst ooCk VerDooft.
    
{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==t.o. 20==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==t.o. 21==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet 't quaet bedrogh en 't vvreet bedryf
vvirt gecasteyt door een schoon vvyf.

AENGEWESEN DOOR DESE GESCHIEDENISSE.
SIet als den honingh-dief den Horsel boos van leven 
Ontrent de Biën-hal komt met bedrog te sweven 
Om daer te stelen self den Honingh uyt den Graet, 
Dan wort hy menig mael gestraft voor sulcke quaet 
Want als hy heeft gerooft met vele listigheden 
Den Honinck van een Bie, dan wort hy eerst bestreden, 
En hy wort dan vervolgt met sulcken groote woet, 
Dat hy den H[o]ninck dan, en 't leven derven moet. 
Soo is't dat het geschiedt, aen die selfs in 't verholen 
Hebben iemants Geluck door Listigheijt gestolen, 
Sy krijgen vroeg oft laet voor hun misdaden groot 
Een alder-wreetste straf, een onverwachte doot. 
Causinus die getuijght, en heeft het self beschreven 
Als dat in Picardie wirdt soo een Feyt bedreven 
Van eenen Edel-man, die door sijn Listigheijt 
Gebrocht hadd' om den hals de Recht' Onno[o]selheijt. 
Iae desen boosen Mensch, die scheên dat hy beminde 
Een' Man van goeden Aerdt, die het oprecht verdinde; 
By desen was den Boef gestaedig in syn huys: 
Maer 't was voor syne Vrouw, die schoon was ende kuys. 
Hy hiel hem seer gevijnst, en sochte alle dagen 
Deês Vrouw door veel gevly in alles te behaegen, 
Maer hy en dorste noijt ontdecken sijnen brandt 
Vreesende ongeval, iae spot, oft meerder schant, 
Om dan het ong[e]mack en schande te ontvlieden, 
Ded' hy haer Eygen Man op sijn Casteél ontbiede[n] 
Op een gewaende Feest de geên hy had berijdt, 
En heeft door dit bedrogh den Goeden Man verlijdt: 
Want naer dat hy met hem had geten en gedroncken, 
Soo dat den Goeden Man was redelijck beschoncken, 
Heeft desen snooden Schelm, door list en duijvels raet 
Een anderen Booswicht bevolen een quaed' daet: 
Want hy door sijn gebodt is in 't Salet gekomen, 
Alwaer hy met gewelt het Leven heeft benomen, 
Van den [v]o[o]rseijden Man, die lagh in vollen slaep. 
Onnoosel als een Lam, iae als het soetste Schaep. 
Naer dat den Man was doodt door dese wreede wonden 
Heeft hy het Doodt Lichaem in eenen Bosch gesonden, 
Alwaer 't gesmeten wirdt door valscheijt ongehoort 
Oft hy door Mo[o]rders hant ter-plaetse was vermoort. 
Maer siet, syn Eygen Vrouw verwachten alle dagen 
De goede weder-ko[mst] van die was haer behagen, 
Iae haeren Weerden [Man], de vreught van haren geest; 
Maer als hy bleéf soo lang, daerom wirdt sij bevreest, 
Sy quam naer het Casteél terstondt iemant te sende[n] 
Di[e] desen Edel-Man, en oock den haeren kenden, 
Om hem te doen bescheét wat oorsaeck dat hij hadt 
Dat hij soo langen tijdt haer liet alleen in 't Stadt. 
Maer als den [Bo]de quam aen het Kasteél te vraegen 
Naer den vo[o]rschreven Man doen stont hy als verslaege 
Om dat'er niemandt niet oprecht en quam bediên 
Dat sij op dïen tijdt hadden den Man gesien. 
Den Edel-Man gevijnst die stont, soo't scheên, verslagen 
Hy dé op staende voet in Bosschen, ende hagen 
Soecken n[aa]r synen Vriendt, die sij ten-lange-lest 
Vonden seer wreét vermoort in een duijster gewest; 
Maer desen boosen schelm, waer door 't feyt was bedreven 
Ginck aen de Eygen Vrouw de Doodt te kennen geven 
Van' haeren Weêrden Man' Maer als sij heeft gehoor[t] 
Dat hy soo schroomelijck lag in den bos vermoort, 
Sy was dan soo verschrickt dat sij ten-selven stonde 
Wirdt sonder eenig spraeck, of Leven wird bevonde, 
Soo dat sij van den stoel ter-aerde neder-viel, 
Al oft sij was berooft van 't Leven, ende Ziel. 
Als dit den Booswicht sag, scheên hy door vrees te beven 
Hem docht dat sij oprecht verloôr het licht, en leven, 
Hy maeckte groot misbaer over den droeven staet, 
Wronck syne handen saem, en riep gestaeg om baet 
Hy toonde droef gelaet, en scheén als self besweken 
Tot dat de Droeve Vrouw ten-lest' begost te spreken, 
Die hy, door sijn gevlij, trooste naer sijn vermag: 
Maer uyt haer droeve ziel quam suchten en geklag. 
O! wie mag zyn den schelm, die my brenght in d'e[llen]de! 
O wat [moo]rdaedig stuck! 't moet [z]yn van d'helsch[e] be[n]de 
Die mynen Weêrden Man ber[o]ofden van het Licht 
Do[o]r een geslepen stael, iae door een moorders schic[ht.] 
Eylaes wat ongeluck! wie sal myn leêt beschrijven? 
Wat sal een' ionge Vrouw in dit geval bedrijven 
Als Sy haer vindt bero[o]ft van haeren Man, en Vrindt, 
O was een' diepe wond voor my, en voor myn Kindt? 
Sy was voor 't Kint besorgt, dit dé haer droevig suchte 
s'En wist van geenen troost, tot wie sy soude vluchten, 
Hierom was sy vol vrees voor ander ongeluck, 
Soo dat sy schier besweêck door smerte ende druck. 
Maer desen Moordenaer die quam haer troost te geven 
Met 't geên dat hy besat, iae selver met syn leven, 
En seyd': Al wat ick heb dat is tot uwen Dienst 
Uyt een oprechte Borst, doch uyt geen baet, oft winst. 
Myn Erven, en myn G[o]et, Caste[ê]len, en Gebouwen 
Zyn all' tot uw behoef, daer moôght gy op betrouwen 
En all' wat ick besit, dat is aen U gemijn 
Als ick maer naerder-hant mag uwen Bruijg[o]m zijn. 
De Vrouw op staende-voet heeft sijne Ionst versmeten, 
s'En konde haeren Man noch geensins niet verge[t]en, 
Sy borst in traenen uyt, en thoonde droef gel[a]et, 
En bleéf soo langen tydt beklagen haeren St[ae]t 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer siet, ten lange-lest' door het gedurig vleijen 
Liet Sy haer rouwig hert door desen Schelm verleijen, 
Iae oock Sy stemde toe te treden in den Bandt, 
Daer op gaf Sy aen hem ten-lesten oock de Handt. 
Hy is dan met veel vreught tot Echte Trouw getreden, 
En heeft een' groote Feest gedaen met vrolijckheden, 
Hy thoonde hem verblijdt op synen Bruyloft-dagh, 
Om dat hy synen wensch nu selfs ten-vollen sagh. 
Met grooten drift quam hy syn Schoone Vrouw beminne 
En Sy oock van-gelijck die keerde haere sinnen 
Tot haren Tweeden Man, die wirdt dan oock bemint, 
Iae als de plicht versocht, deês Twee nu eens gesint. 
Sy quaemen langen tydt beyde content te leven, 
Daer wirt geen ongemack tusschen hun bijd' bedreve 
Iae Sy het alder-meest die was hem soo getrouw, 
Soo dat hy alle vreught genoôt door sijne Vr[o]uw. 
Maer hy, die in syn-self iet altydt voelde knaegen, 
Die quam ten-lange lest' syn boos bedryf beklaegen, 
Hy was seer ongerust, door syn bedreven feyt, 
Het geên hy aen syn Vrouw oock selv[e]r heeft geseyt, 
Hoe hy om haer Scho[o]nheijt, en om haer te bekomen, 
Door synen vuylen Drift het Leven heeft benomen 
Van haeren Eersten Man; hy dachte in syn hert 
Dat sy vergeten hadt haer pyn, en groote smert, 
Hem dochte dat sy nu door haer getrouwigh leve[n] 
Syne bedreven moort¸door vleyen, sou vergeven, 
En dat hy naeder-handt sou wesen meer content 
Als syne boose Daedt aen haer sou zyn bekent. 
Maer als syn Vrouw verstont syn boosheyt ongebonden 
Heeft sy haer reyn gemoedt geheel beroert gevonden 
Dat sy was onbequaem te geven haer bescheet, 
Door dese nieuwe wond', [e]n het voorgaende leet. 
Sy voelde in haer hert de Gramschap seer ontsteken, 
En docht op staende-voet deés dobbel doot te wreken, 
Maer s'hiel haer selve in, en heeft den tydt verwacht 
Eer dat sy in 't geheym heeft haren wil volbracht. 
Iae als de helder Sonn' was onder d'ae[r]d gezegen, 
En dat hy eens by dranck was in syn bedd' gelegen, 
Heeft sy een Puntig mes gedrongen in syn Hert, 
Waer door verscheén syn ziel naer eene korte smert 
Dit was het droevig eynd' van die met Listigheden, 
Moordaedig, door bedrogh, een ander had bestreden 
Gebragt in groot verdriet: maer 't is aen die gemyn 
Dat sy hun dickwils self brengen tot straf en pyn. 
Men siet dat menig-mael, die boos, onsuyver leven, 
Hoe dat s'uyt hun geluck voor altydt zyn gedreven, 
Iae selver van de die, die hy noch mint en acht, 
Daer van wort hy gestraft, en in verdriet gebracht. 

DIt beLt De sUYVer DeUght Verthoont;

[n]U Wort haer LeVen noCh gekroont.
    
{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==t.o. 22==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{==t.o. 23==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

De suyverheyt,, brenct vreught altyt
self naer de doot,, is eeuwigh groot;

AENGEWESEN DOOR DE DOORLUCHTIGHSTE PRINCESSE ISABELLA CLARA EUGENIA INFANTE VAN SPANIEN, SOUVERYNE DESER LANDEN.
ALs-men aensiet den glans de Bloemen in de hoven 
Bemerckt de Lelie, hoe dat sy gaet te-boven 
De Bloemen al-te-mael door haere Suyverheyt, 
Sy staet op eenen Stam die recht en-hemel leyt. 
En staet daer als en pronckt met haere witte gronden, 
s'En vreest geen ongeval van eens te zyn geschonden, 
Sy thoont haer open hert gestadig aen de locht, 
Sy lacht met het venyn van menig snood gedrocht. 
Iae selfs het vuyl gebry van duysent spinne-koppen 
Die al den schoonen glans van ander bloemen stoppen 
Die moeten vluchtig zyn met al hun boose macht; 
Want dese edel Bloem hun listigheijt veracht. 
Gelijck de Lelie kan 't vuyl venyn verpletten, 
Soo kan de Suyverheijt noch geven gr[o]oter wetten: 
Want dese wonder Deught is van soo hoogen Graet 
Dat sy de Deugden all' dickwils te-boven gaet. 
Siet dese schoone Deugt, die moet ten-alle tyden 
Het s'werelts snoodt bedr[o]g, en vuyligheijt bestryden: 
Sy is hier noyt gerust: want sy met groot geweldt 
Bevecht de Listigheijt als een Manhaftigh Heldt. 
Dit heeft seer wel betoont, en wonder laten blijcken 
Deês Edel[e] Princess', vermaert in alle Rijcken, 
Hoe dat d'Onsuyverheijt moet zyn altijdt versmaedt, 
Gelijck het wreet vergift, dat oorsaeckt alle quaedt 
Dit was die schoon [H]eldinn', Vorstinn' van onse Landen, 
Ons Edel ISABEL, vol Wysheijt en Verstande, 
Die ioegh altijdt van haer de vuyl Onsuyverheijt, 
Gelijck de klaere Sonn' doet aen de duijsterheyt. 
Sy vluchte dit bedrog in 't bloeijen van haer iaeren, 
En die met Listigheijt den Lust quamen verklaeren 
Die wirt door haer veracht, als wast haer Vaders vrint. 
En kreég door haer een straf gelijck hy had verdint 
Siet eens een Edel Heer, door vuylen drift ontsteken, 
Begost ons Hertoginn' van sijne Drift te spreken, 
En socht by haer vermaeck, ofte een ydel vreught, 
Terwyl sy noch was ionck, in hare frissche ieught: 
Maer siet wat de Princess' terstont heeft ingespannen 
Sy heeft op staende-voet hem uyt het Hof gebannen, 
Door haer voorsichtigheijt soo sont sy hem van kant 
In eene vremde stadt, in ver'-gelegen Lant. 
Selfs als Sy was gepaert, en door de Trouw verbonden 
Is Sy ten-allen tijdt gebleven ongeschonden, 
Oock selver naer de doodt van haeren Bruydegom 
Behiel Sy haren Glan[s], gelijck de Leli'-Blom. 
Sy was een recht Voor-belt van duysent goede Zeden, 
Sy offerde aen Godt gestaedigh haer Gebeden, 
Sy liet 't Ydel çieraet, en s'Were[l]ts Ydelheyt, 
En deêd aen menig mensch groote Bermhertigheyt. 
Hoe quam Sy door haer sorg deés Landen te bestieren, 
Met alle Zedigheijt in Wercken, en Manieren, 
Waerdoor Sy wirt bemint, en van 't gemyn geacht, 
Meer om haer Deughden alals om haer groot Geslacht. 
Aen haer was wel bekent, dat Edeldom is t'haeten 
Wanneer dat sy de Deught, en goede wercken laeten; 
Want daer geen Deugt en is die zyn hier aen gelijck 
Aen een vergulde Vaes vol vuyligheijt en slyck. 
Bemerckt Haer Edel Belt, en haer sachtmoedig wésen, 
Daer is de Waere Deugt ten-vollen in-te-lesen: 
Iae Sy in haer besloôt soo groote Deugden-schat 
Als oyt een Aerdts Heldin[n'] voor dese oyt besat. 
Men wenscht noch alle dagh te sien in dese Landen 
Soo een Manhaftig Hert van een soo groot verstande, 
Die alles heeft bestiert met sulcken goet belijdt, 
Als oyt door [e]ene penn' kan worden uytgelijdt. 
Hoe siet-men over-al noch van haer Milde Daeden, 
Hoe hoort men menig-mael verheffen haer Genaede, 
Hoe heeft Sy het Gemeijn waerachtelijck bemint, 
Meer als een Moeder doet aengaende menig kint, 
Sy was altijdt besorgt voor haere Ondersaeten, 
Sy hiel gedurig Raedt met allen haere Staeten, 
Sy sochte anders niet als Welvaert van het Landt, 
Dit thoonde Sy genoech door haren Onderstant. 
Siet wat dese heldinn' noch voo[r]der heeft bedreven; 
Ostende, en Breda, die kan getuijgen geven, 
Als Brugge, en Nieup[o]rt, en g'heel het Neder-landt 
Hoe dat sy in den Strijdt gebruyckte haer verstandt 
Als een kloeckmoedig Helt red' sy door vele straeten 
Sy gaf gestadig moet aen alle haer Soldaeten, 
En toonde hare gunst aen klijn en hoog van staet, 
Sy wirden al geloont door menig milde Daet. 
Iae self die door den strijdt behielen vele Wonden 
Die wirden door haer hulp genesen en verbonden, 
Sy was voor die besorgt in hunne smert en pyn, 
Soo dat Sy aen hun gaf veel Tro[o]st en Medeçyn. 
Met Liefde ende drift heeft Sy met haere handen 
Van haer suijver Gewaed gemaeckt verschijde banden 
Om daer mé in den noodt te stutten self het Bloet. 
Van menig vroôm Soldaet die sijne plicht voldoet 
Haer Deugt die was soo groot op't eynde van haer leven 
Dat Sy aen menig klacht wou eerst voldoening geven, 
Soo dat den Suppliant verkreég van Haer voor't lest 
't Gene hy met ootmoet versocht in sijn Request. 
Alsoo heeft ons Heldinn' geheel haer levens-dagen 
Gevonden in de Deugt een wonder groot behagen; 
Maer siet de Suyverheijt heeft Sy het meest bemint. 
Waer door Sy eeuwelijck de Leli'-Cro[o]n verdint. 
Maer die tot Boos Bedrijf op d'aerde zyn genegen, 
Die hebben menig-mael een wreede straf gekr[e]gen: 
Dit wort door dese twee aen ieder aengechoont 
Hoe dat in allen tydt het Quaet syn' Meester loont. 


    

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Afbeeldinge

SIet als een Rat het Veldt verlaet, 
Den Bos, oft Gracht, en holle straet 
Soo dat sy haer dan soo verstout, 
En op haer snoodt geweldt be[t]rouwt: 
Iae op bedrogh, en schelmery', 
Op haeren List, en Dievery', 
Soo dat sy self voor haer begin 
B[r]eckt in den kelder, oft in spin', 
Van waer dat sy dan mede-sleypt 
All' geên' sy met haer tanden greypt. 
Hier med' is sy noch niet gerust; 
Maer wilt voldoen aen haeren lust, 
Sy wordt genegen tot meer quaet; 
Want sy tot op de Solder gaet, 
Al waer s'haer haeijt komt open slaen, 
En wentelt haer soo in het Graen; 
Sy schynt te zyn hier door verbleijdt 
Om dat sy door haer listigheijdt 
Gerooft heeft van een' goeden Bloedt 
Het Speck, en Graen, oft ander goedt. 
Maer als dit iemandt wordt gewaer 
De snoode Rat die lijdt gevaer; 
Want hy die nemt op selver pas 
Van 't Speck, waer naer sy gulsig was, 
Dat hanght hy dan in eene Vall' 
Tot dat de Rat loopt over-all', 
Al waer sy dan met blijden sin 
Weêr stelt daer wreede tanden in. 
Maer siet, terwyl sy deftigh byt 
Wordt s'haer geluck, en vrydom quyt; 
De Vall' slaet toe, eer sy 't ontsnapt, 
Soo wordt de snoode Rat be[t]rapt. 
Doch siet wat haer ten selven tydt 
Wordt voor een pyn oft straf berydt, 
Iae self van dien goeden Bloedt, 
Van wie sy hadd' gerooft het Goedt. 
Die is op haer dan soo gestoort 
Dat hy haer selver dan vermoort, 
Oft hy worpt haer voor syn plaisier 
Selfs dickwils levend' in het vier, 
En kan hy vinden meerder pyn 
Daer me moet sy gepynight zyn. 
Gelijck gy aen deês Rat nu siet 
Soo is 't dat aen den Mensch geschiet, 
Die door Bedrogh, List, oft Gewelt 
Een anders Vreught, oft Welvaert stelt, 
Die siet-men dat sy menigh werf 
De oorsaeck zyn van hun verderf, 
Soo dat sy dickwils onverwacht 
Worden tot groote Straf gebracht, 
Oft wel veriaeght uyt hun geluck 
In groote smert, in pyn, en druck. 
Dat is 't dat t'alle tydt geschiedt 
Aen die aen ander doet verdriedt. 
Iae dat sy worden vroegh, oft laet, 
Gestraft volgens hunn' boose daet. 

soo WorDt het qUaet,, aLtIJt gehaet;

DICWILs Voor pYn,, VerbranDt te zYn
    
{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==t.o. 24==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==t.o. 25==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die vorst, of vrint,, thoont t'geen hy mint
wort tot veel spyt,, syn blyschap quyt.

VERTHOONT DOOR CANDALUS ENDE COLLATINUS.

Historien.

SIet als den Bloemenist met vele moeyt kan winnen 
Ee[n]' uytgelese Bloem', daerop stelt hy syn' sinnen, 
Iae als syn nieuwe Bloem in eenig Glans uytstreckt, 
Gedurig daer op roemt, van hare fraeyheyt spreckt. 
Sy wort dan menig-mael te veel door hem gepresen, 
En aen verschijde volck seer onbetaemt gewesen, 
Waer door dat het geschiet dat hy tot syne spyt 
De nieuw-gewonne Bloem op eenen nacht wort quyt. 
Soo is 't dat dickwils gaet met vele dwaese menschen, 
Die hebben naer hun hert verkregen dat sy wenschen, 
Waer op sy menig-mael dan r[o]emen met geluyt, 
Iae selver op den glans van hunne Vrouw oft Bruyt. 
Die hier op dit geluck te-veel quamen te rômen, 
Wirden wel haest hun vreught en Blijschap afgenômen 
Candalus, die hier lijdt, verloôr hier door syn Lyf, 
En Collatinus oock het alder-Schoonste Wyf. 
Siet dese alle-twee quaemen met open monden 
De Schoonheijt van hun Vrouw aen ieder-een verkonden, 
Candalus was soo dwaes, dat hy aen menig Heldt 
Gestadig van syn Vrouw den Luijster heeft vermeldt: 
Noch was het niet genoech altydt van haer te praeten 
Maer was eens op een Feest noch voorder uytg[e]laeten, 
Met open borst quam hy een' Ioncker aen-te-biên 
Dat hy syn Schoone Vrouw by avondt eens moest sien. 
Den Iongelinck verschrickt die was'er dapper tegen, 
Candalus en kost hem hier geensints toe bewegen, 
Hy seyd': Sal ick gesel so[o] st[o]ute Daedt begaen? 
Ey neên, ô Edel Heer! daer k[o]ôm ick nimmer aen. 
Sal myne guyle oogh' een Echte Vrouw beloncken, 
En voeden in myn hert veel schaedelijcke voncken, 
Dit leyt te-groot gevaer: neên, Edel Heere, neên, 
Dat vriendelijck gesicht dat is voor U alleen: 
Iae die het broos gesicht laet schieten uyt syn paelen 
Van die sal haest het breyn en all' hun sinnen dwaelen 
Hierom is't alder-best dat ick deés dwaese Daet 
Tot uw, en myn geluck, ten allen tyde laet. 
Noch hiel Candalus aen, en quam hem als te dwingen 
Van synen wil hier in te willen eens volbringen, 
En seyd': Doet mynen raedt, 't en kan niet qualijck gaen; 
Wat dient'er meer geseyt, den Ioncker nam'et aen 
Naer dat de helder Son was met haer licht geweken 
Ginck hy den Lincker self in syne Sael versteken, 
Van waer dat hy kost sien syn Vrouwe door de spleêt, 
Sonde te zyn gesien: iae buyten hare weêt. 
Daer sat den gragen Quant ged[o]ken in het doncker, 
Met eene waekend' oog' soo quam hy als een Loncker, 
Te wachten naer den tydt dat hy sou sien dat Beldt, 
Waer-van Candalus h[a]d de Schoonheijt soo vermeldt. 
Candalus, die alreed' was in syn bedd' gelegen, 
Eer syn Geminde Vrouw quam in 't Salet gesegen, 
Sonder te zyn gev[o]lght van eenig' Camer-maeght, 
Om dat het haren Man alsdan soo hadt behaeght. 
Mevrouw naer haer gebruyck, en sonder veel te [s]eggen 
Quam hare kleederen van haer schoon Lyf te leggen; 
Want sy en wiste niet 't bedrog en dwaesheyt groot 
Van Gygers den Trouwant met haren Bedt-genoot. 
Terwyl dat Gyges was seer besigh in het gaepen, 
En om uyt dit bedrog een groot vermaeck te raepen, 
Dat hy den hals uyt stack, gelijck de witte swaen, 
Tot dat deês s[n]ege Vrouw sag daer den Loncker staen. 
Sy hiel haer gramschap in, en lag met groote sorgen, 
Bevochten in den geest, tot aen den vroegen morgen 
Wanneer sy riep een knecht, die sy om Gyges sont, 
Die quam op haer bevél tot haer ten-zelven stont. 
Sy sprack hem deftigh aen met veel vergramde reden, 
Wel Gyges, snooden Quant, vol van onsuijverheden, 
Hoe hebt gy U verstout t'aenvange[n] der Be[d]rijf 
Van my, een Echte Vrouw,  t'aenschouwen haer naeckt lijf. 
Wat een vermetentheijt hebt gy aen my bedreven, 
Wie heeft U desen raedt van dwaesheyt ing[e]geven: 
Dit moet my zyn bekent wat daer van d'Oorsaeck is, 
Oft een aenstaende do[o]dt-die i[s] voor U gewis? 
Maer soo Sy hadd' verstaen de [D]waesheyt [on]gemeten 
Van haren Eygen Man, dit heeft haer soo gespeten 
Dat Sy op stae[n]de-voet versmaede syne Daet, 
En 't onbetaemt Bedrijft in sijnen Echten Staet. 
Sy seyd'et Gyges aen: Wel Gyges, gy moet sterven 
Iae gy, oft mynen Man, die moet nu 't leven derven. 
Ick sweêr U by [m]yn Trouw, en by myn [e]erbaer r[oo]dt, 
Heden ben ick de uw', oft heden zyt gy doodt. 
De Borst aen U getho[o]nt, en voor het licht gebleken, 
[E]n mag maer in de Tr[o]uw zyn door den Man bekeken. 
Den tweeden, die [']t oock is, mo[e]t zyn h[e]t licht ontseydt, 
Dus staet v[oo]r U, [o]ft Hem, de vaste Doodt bereydt. 
Sa past dan [o]p 't is tydt, de kans di[e] is t[e] waege[n], 
Verstaet Ca[n]dal]us d[']eerst', oft g[y] sult zyn verslaegen, 
Wat staet g[y] slecht en siet, verslaet den dwaesen V[o]rst 
Is '[t] dat gy leven wilt, thoont nu een kloecke b[o]rst. 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Verschil was wonder groot: eer Gyges wirt bewogen 
Maer wirt ten-lange-lest' door vrees en loon gebogen 
In 't kort het was gedaen, den Prins verloôr het Lyf, 
En al wat hy besat, en oock syn Eygen Wyf. 
Alsoo is het vergaen met hem, die door dwaesheden 
Thoonde aen synen Vrint de Schoonheyt ende Zeden 
Van syne Eyge Vrouw. Soo gaet'et t'allen tydt, 
Al die veel [r]oemt en stoeft wort syne blijschap quyt 
Ia selfs het Roo[m]sche Volck die heeft dit oock beschreve 
Hoe soo een dvvaese Daedt wirdt eens by hun bedreve 
Door menig Edel Heldt, die wedden saem op prys 
Wie had de Sch[o]onste Vrouw, die won voor dese rys. 
Tarquinus, Iongen Vorst, wulps ende dwaes van leven, 
Die was van het getal die moest getuijge geven 
Wie dat oprecht besat de Scho[o]nste Vrouws-persoon, 
Aen die moest zyn geiont den Prys en Lauwer croon. 
Sy zyn dan veel te saem in menig huys getreden, 
En hebben wel bemerckt de Sch[o]onheyt, ende Zeden, 
Ia waer in dat bestont hun werck naer hunnen staet, 
Hun vriendelijcke spraeck, en aengenaem gelaet. 
Sy vonden veel te-saem hun in den wyn vermaeken, 
Die waeren aen den dans met opgeblase kaecken, 
Veel ander wederom, gekrolt, en geblancket, 
Weêr ander luy en leêgh die saten in 't Salet. 
In Collatinus huys zyn sy ten-l[e]st' getreden, 
En vonden daer syn Vrouvv met vele neirstigheden 
Met menig Camer-maegt heel besig aen de Naedt, 
Gekleedt, ende geçiert met een betaemt gewaedt. 
Maer als sy haren Glans, en hare Scho[o]nheyt sagen, 
Waeren sy al-gelijck in hun gemoet verslagen, 
Sy seijden al-te-saem', Dat Collatinus hadt 
De Alderschoonste Vrouw van heel de Roomsche Stadt; 
Sy gaven haer deês Eer, en presen haer Schoonheden, 
Haer vrindel[i]jck gelaet, haer wercken, ende Zeden; 
Maer Coll[at]inus was hier in het meest verblijdt, 
Om dat den Prys en Lof aen Hem wirt toegesijdt; 
Iae dat een-ieder quam Lucretiam te eeren, 
Dat dede syne Vreught gestaedelijck vermeeren: 
Maer siet in dit geval soo wirdt den Iongen V[o]rst 
Door haren schoonen glans ontsteken in de borst. 
Doch hy is uyt haer [h]uys op[st]aende-voet getreden, 
Soeckende in syn hert, door vele listigheden 
't Aenschouwen wederom haer vrindelijck gelaet, 
Het zy door soetigheyt, oft selver door verraet. 
Tarquinus, boosen Prins, seer wulps, en ongebonden 
Die heeft in sy[n] gemoet 'nen snooden raedt gevonden 
Terwyl' dat Collatin' was uyt de Roomsche Stadt, 
Dan wi[r]t hem eerst berooft syn alder-beste Schadt. 
Naer Collatinus Huys gingh hy met groot verlangen, 
Alwaer hy naer betaem wirdt van de Vrouw ontfangen 
Met Eere en Respect, om sijnen hoogen Staet; 
Maer wist van geen bedrog, noch listen, ofte quaet. 
Daer bleêf Tarquinus self den tijdt by haer besteden 
Tot in den avondt laet, dan is hy weg getreden; 
Nochtans niet uyt haer huys, alleen maer uyt't Salet 
Soo hiel hy hem verborgt tot dat Sy was in' bedt. 
Hy heeft dan inde hant een blinckend' sweirt genomen 
En is met groot gewelt in haer Salet gekomen, 
Hy heeft haer voorgestelt, eerst met veel soetigheyt 
Den ongetoomden Drift van syn Onsuijverheyt. 
Lucre[t]ia verbaest, als Sy dit quam te hooren, 
Dat hy haer Eerbaerheyt, oft 't Leven wou vermooren, 
Mee[r] als een booswicht doet, oft als een boos tirant 
Soo wirdt sy door den Prins seer wreédig aengerant. 
Sy riep dan over-luijt: O Booswigt ongemeten! 
Is dit een Konincks Daedt, waer is dit oyt geweten 
Dat gy hier schenden moôgt den Trou en Echten Bant, 
Of brengen in verdriet, in smerte, ende schant, 
De alder-wreétste Do[o]dt die wil ick eerder kiesen 
Als wel myn Eerbaerheyt geweldigh te verliesen, 
Vervloeckt is uw gepeys, en uwe schelmsche daet, 
O Boef vol snoodt bedrogh, vol listen en verr[a]et. 
Sy socht den Boosen Vorst te brengen tot de reden; 
Maer hy heeft met gewelt haer Suijverheyt bestreden, 
Niet als een Konings-kint, maer erger als een Beest, 
Die geene Weth en acht, noch geene straffe vreest. 
Iae als Lucretia was door syn macht geschonden 
Heeft Sy haer soo mistroost, ende bedroeft bevonden, 
Dat Sy haer heeft ontseydt het Leven en het Licht, 
En trachte naer de Doodt met haren fellen schicht. 
Sy maeckte groot misbaer, en dede niet als klaegen 
Over het Dwaes Bedryf, en all' de b[l]inde slagen 
Van Haren eygen man, dat Hy den Boef en Wulp 
Thoonde syn eygen Vrouw, syn aengenaem Behulp. 
Sy voelde in haer hert een innigh vier ontsteken, 
Sy wou op staende-voe[t] dit droevig leét gaen wreken, 
Sy hiel gestadig raet om aen het Rooms-Gebiedt 
Te thoonen de Boosheyt door hunnen Prins geschiedt. 
Hierom heeft Sy terstons gesonden om haer Vrinden 
En om haer naest[e] Bloet, die Sy het meest beminden 
Die heeft Sy al-te-mael ontboden op een' teydt, 
Aen wie s'heeft voorgestelt dit alder-vreetste Feyt. 
Aen C[o]llatinus d'eerst' verweêt Sy syn Dwaesheden. 
Daer naer heeft Sy ontdeckt de Bo[o]sheyt onbesneden 
Van die de Roomse Wet moest t'allen tydt voorstaen, 
Haer hadd' soo schandelijck deês Wreêtheydt aengedaen. 
Sy seyde: Vrienden, siet, sult gy het leét verdragen 
Waer mede uw Geslacht, in my, soo is geslaegen? 
Toont nu uw moedig hert, en straft den gylen brant 
Van die de Trouwe breckt, U brengt in sulcke schant 
Tarquinus vol boosheijt die heeft de Trouw geschonden 
En heeft aen my gedaen, dat noyt en is bevonden, 
Iae door sijn snood gedrog, gewelt, en listigheijt, 
Heeft hy myn Eer gescheurt, O w[at] onsuyverheij[t]! 
Sal dit de Roomsche Wet gedoogen, oft gehengen, 
Dat hunen VVulpsen Prins sal tot die schande brengen 
Eene Verbonden Vrouw, ofte een' Eerbaer Maegt? 
Die sal te-niet vergaen, als sy dit Feijt verdraegt. 
Haer Vrienden al-te-saem die stonden soo verslagen 
Als sy het groot misbaer, en hare droefheijt sagen, 
Sy gaven haer veel Troost, en seyden uyt de borst 
Als dat een wreede straf soud vallen op den Vorst. 
Lucretia wed'rom die quam hun te bewysen 
Dat Sy haer leven self op d'aerde quam misprysen, 
Sy riep: wat ongeluck kan my, en myn Geslacht, 
Hier op het aerd[']sche dal worden ten-toon gebracht, 
Als dat men met gewelt de Eer en Glans sal rooven, 
Door List en vuyl bedrijf, een goede faem verdooven 
Dit maeckt de diepste wond', en aldergrootste pyn 
Als oyt kan zijn bedacht, oft uijtgevonden zyn. 
Iae myne Eer is weg, dat komt my 't hert verscheuren 
Dat doet my sulcke leét, dat moet ick nu betre[u]ren, 
Eijlaes wat ongeluck! sal ick op d'aerd'sche dal 
Leven altijdt versmaedt? O droevig ongeval! 
O ongeluckigh mensch! ick voel in myn gewrichten 
Dat ick van schaemte moet in alle tyden swichten 
Gelijck de Fleder-muijs vlucht d'helder sonne-schijn 
Soo doet het Vrou-geslacht, die soo geschonde zyn. 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ach waer ick noyt geweest! ah waer ick noyt gebore 
Het soude beter zyn, als t'hebben hier verloren 
Diên ongemeten Schat, den Glans van Suyverheyt, 
Die my in 't ongeluck, ende ellende leyt. 
Die hier geen Eer en heeft, die siet-men altijt haeten 
Hoe worden sy versmaet, van ider-een verlaeten, 
Wa[t] staen ick hier en klaeg met Tranen en gesucht 
Op d'aerde is voor my noijt nimmer geen genucht 
Eene aenstaende Doodt die sal mij beter smaecken 
Als wel te zyn bekleedt met twee beschaemde Kaeken 
En als door innigh leét te lijden altijdt smert 
Door prangen in 't gemoedt, en suchten in het hert. 
Ia Sy seer slecht bedacht, eer't imant kost voorkomen, 
heeft op den staende-voet een' P[e]lgnaert uytgenomen 
Die Sij verborgen hadt, die was als eenen schicht, 
Waer mé s'haer Hert doorstack in ider-eens gesicht. 
Haer Vrinden al-t[e]-mael die schenen sonder leven; 
Maer Collatinus 't meest die quam van schrickt te beven 
Om dat hy 't Edel Bloet sag loopen van sijn Vrouw, 
Hier door wirt hy gepijnt met vele smert en rouw. 
Alsdan heeft hy versmaet syn dwaesheyt ongebonden 
En hy riep over-luijt: wat heb ick doch begonden! 
O on[b]etaemde daet, te thoonen dat-men mindt 
Aen een' boos-aerdig Vorst, of selver aen syn vrindt. 
O wulpsheyt ongehoort! hoe ben ick te misprysen 
Om dat ick myn geluck, myn weêrde Vrou quam wysen 
O geene dwaeser zaeck en kost hier zyn gedaen 
Als ick uyt Ydelheijt hier selver heb begaen! 
O onbedachten mensch! hoe ben ick te versmaden? 
O wat een dom verstant, met ydel windt geladen, 
Hoe heb ick hier geroemt, gestoeft op myn geluck 
't Welck nu d'oorsaeck is van myne smert en druck 
Ick wil op staende-voet een-ieder gaen be[t]hoonen 
Dat ick het snood bedryf van diën Boef sal loonen, 
Want die de Trouw vernielt, iae die de Weth verdoet, 
Daer aen moet zyn gewaegt de leste ruppel bloet. 
Hy quam syn Ongeluck syn Vrinden aen-te-klagen, 
Die hebben onder een dan eenen Raedt geslagen, 
Om op den [st]aende-voet te doen in 't Rooms gebiet 
Den onbetoomden Prins, met syn Geslacht, te-niet. 
Iae Junius Brutus die dede een [...]arange; 
Waer door de Vrinden al voelden wel duysent prange 
Hy stelde hun daer voor deés alder-vreetste Daedt, 
Dat die moest in hun Weth zyn als de pest gehaet. 
Hy seyt: Sal dit den Raet met stil gemoet aenschouwe 
Sal hy in een geslacht altydt Tijranne[n] houwen, 
Den Vader is soo wreet dat Hy de Wet verslindt, 
Hier siet gy oock alreédt de bo[o]sheydt van syn Kindt. 
Hoe sou het naer-geslacht ons t'allen tydt verfoeyen, 
Liet-men hier een Tijran in syne Boosheyt groeyen? 
Sy moeten zyn berooft van hunne Digniteyt: 
Want eenig snood geslacht en dient geen weirdigheyt 
Wae[r] is ons moedig hert, waer zyn ons manne daden? 
Siet een Vrouwen's Hert komt ons bedryf versmaden 
Dat wy hier al-te-lanck lyden een wreét Tijrant 
Tot schande van den Raedt, en van het Vader-lant. 
Laet ons aen al het volck de Doode Vrouw verthoonen, 
Op dat sy dan met ons deês groote Boo[s]heyt loon[e]n 
Van dat onnut geslacht, dat noyt geen goet en doet 
Maer d[i]e [d]e Wet verplet door wreétheyt ende woet 
Sy hebben dan 't Lichaem op staende voet genomen, 
En zyn met groot [m]isbaer soo op de M[e]rckt gekomen, 
Alwaer het wirt gestelt voor ieder in 't gemyn, 
Om dat soo wreéde Doodt sou stracx verkondigt zyn 
Daer lag [L]ucretia, soo groot geacht in R[o]omen, 
Maer als sy wirt gesien, een-ieder quam te schroomen 
Een-ieder was verbaest, maer als hun wirt vertelt 
De Bo[o]sheyt ongeh[o]ort van hunnen Vorst, en h[el]t, 
Dan waren s'in hun hert als met een vier ontsteken, 
Een-ieder was genyght, om sulken quaet te wreken, 
Sy hebben al gelijck den Prins, en syn Geslacht, 
Om hunne Tijrannie verwesen, en veracht: 
Sy waren soo vergramt, en op den Prins verbolgen 
Dat sy met alle macht hem quamen te vervolgen 
Tot dat hy wird gedoot: dit kreêg hy voor syn straf 
Dat hy, en syn Geslacht verloôrde Cr[o]on en Staf. 
Siet soo w[i]rt desen Prins, om syn boosaerdig leven, 
Self van het Heydens-volck vernietigt, en verdreven 
Soo wirt het boos Bedryf altyt door hun gehaet: 
[T]e meer als eenen wolf wort sulcke Man vers[m]aet. 


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Afbeeldinge.

EEn Heydens Kindt is wel gemoed' 
Als hy d'onnoosel Schaepen hoed' 
In't Veldt, oft in het ieugdigh Wout; 
Maer dickwils is hy dan te stout. 
Wanneer hy spelt op syne Fluyt, 
En maeckt een onbedacht geluyt, 
Soo dat hy roemt op syn geschal: 
Maer noyt en vreest voor ongeval, 
Terwijl hy rust aen eenen Boom, 
Oft hem verheught aen eene stroom, 
Soo dat hy dan door dwaes belijt 
De Schaepen laet in Libertijt 
Om dan te loopen in het Groen 
Als d'ander Wilde Dieren doen; 
Doch als syn Schaep is vry en los 
Dan gaet het dolen in den bos, 
Oft daer veel scherpe doôrens staen, 
Waer syne Woll' blijft hangen aen; 
Maer dit is noch seer klijn geacht, 
Daer wordt meer ongeluck verwacht: 
Want siet 't Schaep valt in groot verdriet 
Als eenigh Wolf dat alleen siet 
't Zy in den Bosch, oft op het Landt, 
Dat wordt door hem dan aengerandt, 
Verscheurt door syn geweldt en macht 
Soo wort 't onnoosel Schaep verkracht, 
Om dat het hadt de Libertyt 
Wordt het ellendigh 't leven quyt, 
Terwijl den Herder staet en spelt 
Is 't dat-men hem syn Blijdtschap stelt 
Soo is 't dat dickwils selfs vergaet 
Met die zyn in den Echten Staet, 
Die hier besitten door de Trouw 
Een' teere Spruyt, een' Schoone Vrouw, 
Veel roemen dan al te gemyn 
Dat sy den Herder daer van zyn, 
Sy thoonen die aen menigh Vrindt, 
En self aen volck, dat 't niet en dindt, 
Het zy aen eenen wulp van 't Hof, 
En dickwils noch aen erger stof, 
Daer in hebben sy hun plaisier, 
Selfs dat hun Vrouw' doet naer den swier 
Iae dat sy volght de Ydelheyt 
Door syne onvoorsichtigheyt; 
Doch als syn Vrouw, die hy bestiert, 
By vele wulpsche lieden swiert, 
Die wordt dan dickwils, tot syn spyt, 
Van haere schoonste Wolle quyt, 
In haere Eer wordt sy gescheurt, 
Oft wel noch meerder leêt gebeurt, 
Door eenigh Wolf van vuylen aerdt 
Soo wort den Man met druck beswaert; 
Want hy verliest het geên hy acht, 
Door syne dwaesheyt onbedacht, 
Syn vreugt, syn blijschap, en genucht, 
Waer door hy dan soo droevig sucht. 

IAER-SCHRYVENDE SINNE-BEELDT.

het heYDers kInDt,, Is seLf VerbLInDt

Waneer 't betroUt,, sYn sChaep In't WoUt.
    
{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==t.o. 28==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==t.o. 29==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie synen tydt,, onnut verslydt
wort disperaet,, al veel te laet;

AENGETHOONT DOOR DESE GESCHIEDENISSEN.
ALs eenen Acker-man hier door des hemels zegen 
De Overvloedigheyt van vruchten heeft verkrege, 
Hy is dan soo verheugt, dat hy geen moeyte en spaert 
Als syne vruchten all' eens moeten zyn vergaert: 
Hy komt met vlijtigheyt aen deês den tydt besteden 
Wanneer sy in den Oogst moeten worden gesneden, 
Om die te stellen dan daer die geen schaede heeft 
Als hier des winters-tydt de sneeuw en hagel sweeft. 
Sy worden soo bewaert, om in bequame tyden 
Hem met die goede vrucht seer dickwils te verblyden 
De welcke hem dan dient tot blijschap en genucht, 
Terwyl' een ander treurt, oft wel van honger sucht, 
Om dat sy in den Oogst bleven met luye handen 
Wanneer de rype Vrucht moest wesen in de banden, 
En in de Schuer gestelt: maer hun Onachtsaemheyt 
Is maer alleen de Schult van alle hun droefheyt. 
Siet, die door luyen aerdt laet syne Vrucht bederven 
Die en sal noyt door haer de minste vreugt be-ërven; 
En die in 't recht Saisoen syn vruchten wynig acht 
Is weirt in syn gebreck bespot, ende veracht. 
Alzoo heeft menig Boêr, door syn Onachtsaemheden 
Geleden Hongers-noodt, en ander swaerigheden, 
Terwyl' een ander houdt met syne Terwe Feest, 
Wordt hy als disperaet, en schier berooft van geest. 
Veel Ouders hedens-daegs die komen soo te vaeren, 
Die luy'en ledigh zyn in diën tydt van iaeren 
Als sy hun Vruchten sien heel ryp en blosend' staen, 
Dan worter menig mael van veel geen werck gedaen 
Iae veel uyt Gierigheyt, oft wel door vaddigheden, 
Laten hun Vrucht en Kindt, tegen de goede reden, 
Te-lanck van d'Echte Trouw, oft 't Geestelijck Habyt, 
Waer toe sy zyn genyght met drifte ende vlyt. 
Siet die in sulcke tydt te-seer onachtsaem blijven 
Om dat sy zyn gesint te rusten by hun schijven, 
Als hunne eygen Vrucht magh zyn te-recht beste 
Met iet naer hunnen Staet, in Echten bandt geset; 
maer v[e]el uyt Vrecken aert die soecken slimme gangen 
Sy willen dat hun Kindt sal hooger Staet ontfangen 
Als sy besitten selfs: maer dese Gierigheyt 
Heeft hier soo menig Vreck in groot verdriet geleyt. 
Al die ontrent de Trouw de Schael wilt door-gewogen 
Wordt altyt 't alder-meest in syn gedacht bedrogen: 
En die om wynigh Goet een Goede Trouw versmaet, 
Is weirt van ieder-een gevlucht ende gehaet. 
Alsoo is Eênen Man, in syne Oude Iaeren, 
Met syne D[o]chter self seer wonderlijck gevaeren, 
De welcke was gesint te treden in den Bandt 
Met eenen Iongelinck, vol Zeden en Verstandt: 
Maer siet den Grysaert quam den Iongelinck verachten, 
Om dat hy niet en had, waer naer hy quam te trachte 
Te weten Gelt en Goet, oft Ampt van hooge staet, 
Daerom wirt hy terstonts voor synen So[ô]n versmaet. 
Al was 't de Dochters sin met den Iong-man te trouwen, 
Sy moest haer evenwel van d'Echte banden houwen, 
Om dat den Vader moest verlaeten van syn Goet, 
Als sy naer haren wensch in dese saeck voldoet. 
De Dochter was bedroeft, om dat hy was verdwenen 
Die van haer Vader had gekregen Twee blau Schenen, 
Sy was dan soo mistroost, en heeft dit soo betreurt 
Oft haer het meeste leét des weirelts was gebeurt. 
Als nu haer Vader sagh haer droef en tristigh leven, 
Heeft hy haer menig ding' tot haer vermaeck gegeven 
Iae self van Snaer-gespel, waer in de Ionge Ieught 
Vint dickwils haer vermaeck, plaisieren ende vreugt 
Alzoo socht hy de Maegt met soet gevley['] te paeyen, 
Hem docht dat sy hier door de banden sou versmaeyen, 
En dat sy laeten sou de Trouw, en Iong-Gesel, 
En soude zyn content met soo een Edel Spel. 
Hier aen quam s'haeren tydt seer dickwils te besteden, 
Tot dat sy wedeorm ten-lesten wirdt gevreden 
Sonder haer's Vaders weêt; iae selver in den nacht, 
Als hy was in syn rust, en op geen quaet en dacht: 
Dit was 'nen Lochten Quant, een van die syn gesellen, 
Die quam deés Ionge Maegt veel logenen vertellen, 
Waer aen d'Onnoosele heeft al-te-veel gelooft: 
Want door syn valschen bedrog wirt sy geheel verdooft 
Iae door syn Listigheyt, en de geveynsde praeten, 
Ginck sy seer slecht bedacht haers Vaders huys verlaten 
Met 't geên sy krygen kost van kleed'ren en gelt, 
Soo heeft s'haer op de vlucht door synen raet gestelt 
Alsoo zyn s'alle-twee recht naer Parys getrocken, 
Eer dat den Vader wist van haer gevynsde brocken; 
Want sulcken Ongeval en hadt hy niet verwacht, 
Dat een' soo Snege Maegt soo haeten haer Geslacht. 
Maer als hy heeft gehoort dat sy soo is gaen vluchten 
Met sulcke slim gesel; dit deêd' hem droevig suchten 
En maecken groot misbaer over dit ongeval, 
En sondt op staende-voet veel Boden over-al. 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als hem dan iemant quam van syne Dochter spreken, 
Was hy in hert en sinn' met innig leét ontsteken, 
Om dat een-ieder seyd': Het is uw eygen fout, 
Hadt gy voormaels begeirt, Sy was te-recht getrouwt. 
Met die s'U heeft gevraegt, tot Eer en Deughtsaem leven, 
s'En soude U geen pyn, oft sulcken Smerte geven: 
Maer gy waer 't al te-vreck naer Rijckdom ende Goedt: 
Daerom wordt gy bespot ins desen Tegenspoet. 
Hy ginck dan (maer te laet) naer syne Dochter taelen, 
Maer waer dat hy oock socht, hy kost niet achterhalen 
Naer wat een vremde stadt sy spoedig was gevlucht, 
't Welck bracht in syn gemoet gedurig ongenucht. 
Hy ginck selfs in persoon in steden, en in hoecken 
In ver-gelegen Landt met neirstigheden soecken, 
Hy spaerde geenen m[o]eyt: het was ontrent een Iaer 
Dat hy noyt recht bescheét of wete kreêg van haer. 
Siet naer een lange reys, naer pynen, en droefheden, 
Quam hy ten lange-lest oock te Parys gereden, 
Alwaer hy heeft gesien het schoonste al-te-mael, 
En quam oock by geval tot in het Hospitael. 
Als hy daer besigh was met alles te aenschouwen, 
Hee[f]t hem een Gryse N[o]nn een vrage voor gehouwen, 
En met ootmoedt versocht te willen Peter zyn 
Van eenen Iongen Soôn: want dat is daer gemeyn. 
Hy stont daer van verstelt, hy wiste niet wat seggen, 
Noch durf deés Charitaet ten-minsten weder-leggen: 
En hiel over den Doop 't Kindt tot Behoudeniss': 
Doch vroeg ten-lange-lest: Wie M[oe]der daer van is? 
De N[o]nn' van 't Hospitael die heeft met vlijtigheden 
Hem in de Vrouvve-Sael ontrent haer bedd' geleden, 
Daer hy de Moeder sagh: maer op den oogenblick 
Was hy geheel ontstelt door vreese ende schrick: 
Hy sagh syn Dochter daer, syn Kindt, in de ellenden: 
En op den selven tydt Sy Haren Vader kenden, 
Waer door sy haer versloeg in't diepste van haer ziel 
Soo dat s'op staende-voet heel van haer selve viel. 
Als dit den Vader sag, quam hy door vrees te beven, 
En Sy in syn gesicht verloor aenstonts haer Leven 
Door de verslaegentheyt, gevallen op haer hert, 
Verscheén haer droeve ziel, naer eene korte smert. 
Si[e]t hoe de Ionge Ieught doet menig blinde slagen 
Als sy hier naer hun hert niet krygen dat sy vragen; 
Maer dit is 't alder-meest, wanneer sy zyn beiaert, 
Ende den nutten tydt van eens te zyn gepaert. 
Men siet dit dickwils noch, iae selfs in dese tyden, 
Hoe hier soo menigh Maeght haer alsoo laet verlyden 
Waer door dat sy dan komt in pyne en verdriet, 
Gelijck ellendighlijck aen dese is geschiet: 
Want siet den Snooden Quant, die haer hadde verleden 
Liet haer dan in den noodt, in smerte, en droefheden, 
Naer dat hy hadd' gedaen met haer syne begeirt, 
Als all' haer kleederen, ende gelt was opgeteirt, 
Sy was genootsaeckt dan door armoed' en ellende 
Te gaen naer 't Hospitael, daer haer niemant en kende, 
Om daer te zyn verlost van haere droeve Vrucht, 
Het geên gaf aen haer hert wel duysent ongenucht. 
Den Vader stont dan 't meest in synen geest verslagen, 
En dede anders niet als suchten, ende klagen 
Over syn ongeluck in 't sterven van syn Kindt, 
't Geén hy te-voren hadd' oprechtelijck bemindt. 
Hy was als disperaet, hy wiste niet wat maecken, 
Hy quam dan eerst voor al sijn slecht bedrijft versaeken 
En zelfs de dwaesheyt groot van synen vrecken aerdt, 
Over d'Onachtsaemheyt als sy moest zyn gepaert. 
Men siet dit menig-mael aen ve[le] Vrecke Lieden, 
Dat sulcken ongeluck komt t[o]t hun leét geschieden, 
Wanneer hun Kinders zyn tot eenen Staet gesint, 
En dat sy dan te-veel zyn op het Goedt verblint, 
Men vint'er wederom van meer onachtsaemheden. 
Die hier den besten tydt ontuchtelijck besteden, 
Wanneer s'hun Kind'ren sien in eenen rypen staet, 
Genegen tot den val, en alderleye quaet, 
Oft wel die naer den swier volgen des werelts Moden, 
Verlaetende de Deught, en selver G[o]dts Geb[o]den, 
Bestedende den tydt aen alle dertelheyt, 
Aen alle vuyl plaisier, en dickwils aen boosheyt. 
De Ouders, die dit sien, die dan noch vaddigh blijven, 
Wanneer hunn' Kinderen soo hunnen tydt verdrijven, 
Worden dan 't alder-meest verwoedt en desperaet, 
Als sy den utyval sien, als 't is al veel te-laet. 
Een' Moeder, slecht bedacht, in haere Oude iaeren, 
Is met haer Eygen Kindt, haer Dochter, soo gevaeren, 
Iae om een weynig baet, oft om een klijn gewin, 
Liet s'haren besten tydt verslijten aen de Min. 
Haer Dochter was een Maegt, in alles wel besneden, 
Hadde een soet gelaet, en veel bevallijckheden, 
Waer door Sy tot haer trock soo menig I[o]ngen Bloet, 
Maer 't was al eygen baet, om 't hebbe van hun goet 
Haer' Moeder deêd den stiel, wa[e]r vele Ionge Heeren 
Seer dickwils naer den noen tot hun plaisier verkeeren 
En selver vrolijck zyn, do[o]r aengenamen dranck, 
Maer vele van de die die quamen als uyt dwanck. 
Om dat sy in deês Maegt vonden een groot behagen, 
Soo was daer veel geloop, by avonden, en dagen, 
Daer wirt dickwils verteirt soo menig groot gelagh, 
Een-ieder was verheught als hy de Maget sagh. 
Een-ieder quam de Maeght te vleijen, en te streélen, 
Een-ieder socht met haer te jocken, ente speélen, 
Een-ieder wou met haer geduerig vrolijck zyn, 
Voor haer en wirt gespaert noch gelt [o]ft goede wyn 
Soo heeft sy menig iaer met sulcke dertel leven 
Den alder-besten tydt van haere Ieught verdreven 
Tot dat Sy wirdt gesint te worden eene Vrouw 
Met eenen Iongelinck, genegen tot de Trouw. 
Maer siet den guijlen brant, en oock het weldig praten 
En kost sy nimmermeer voor haeren Minnaer laten, 
Die daer door wirt gewont in't diep van syn gemoet 
En selver heel ontstelt tot in syn innigh bloet. 
Hy was als onbequaem om oyt van daer te blijven. 
De Moeder liet hun t'saem soo hunnen tydt verdrijven, 
Sy dachte op geen quaet, noch op geen ongenucht 
Als sy maer en behiel haer Dochter, ende Vrucht. 
Soo lanck quam haer dat spel in't minste niet verdriete 
Als sy maer hare winst hier door en mocht genieten, 
Sy was dan soo gerust, en in haer-self content, 
Als iemant die besit, een' Schat en fraeij Present. 
Maer desen Iongelinck, door Venus-brant ontsteken, 
Verviel hier doot in sieckt', ende quam vol gebreken, 
Soo dat hy door den raedt van sijnen Medeçyn 
Moest voor deês groote quael aentonts gelaten zyn. 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men sont om den Barbier, die quam met sijn Lançetten 
Die hem door sijne konst quam wederom hersetten, 
Soo dat hy scheên te zyn ten-vollen weer gesondt, 
Om dat hy in den Arm was door de konst gewondt. 
Hy ging den selven dagh, door grooten drift gedreven 
Hem weder naer het huys van sijn Maitress' begeven, 
Alwaer hy nam vermaeck tot in den halven na[c]ht; 
En heeft noch meerder vreugt in dïen tyt verwacht, 
Want hy heeft haer versocht aldaer te mogen blijven 
Om soo met meerder drift syn lusten te bedrijven, 
Het welcke hy verkreêg door 't alder-minste woort 
Soo gingen alle-bijd in hun vuijl lusten voort. 
En haere Moeder self, die het moeste beletten, 
Liet haere Dochter doen, s'en stelde haer geen wetten, 
Maer gaf den vollen [T]oom aen haere Liberteyt: 
Haer docht dat het geluck hier door zou zyn beryt. 
Soo bleven sy des nachts nemen hun vuyl plaisieren, 
En selver onbetaemt, meer als de wilde dieren, 
Want siet door sijnen drift, die hy niet en bedwonck 
Was't dat sijn hitsig bloedt uyt sijne Lating spronck. 
Syn ieughdig bloedt liep daer in 't bedde al verloren, 
Terwijlent dat hy lagh by sijne Uytverkoren, 
Self in de volle rust, in 't duyster van den nacht, 
Verloôr hy all' sijn bloedt, en samen sijne macht. 
Iae eer dat hy het wist, oft kost te-kennen geven, 
Soo was hy aen haer zyd' ellendigh sonder leven; 
En tot den morgen stont en wisten sy noch niet 
Dat sulck een ongeval was in hun huys geschiet: 
Maer eer de klaere Son quam met haer licht geweken 
Soo quam de dertel Maegt den Iongman aen-te-spreken 
En seyd': den dagh komt aen, 't is tydt dat gy [o]pstaet, 
Eer dat dit w[o]rdt bekent aen iemant van de straet. 
Maer siet den Iongelinck en quam hem niet beroeren: 
Sy heeft dan 't licht gehaelt om hem wel af-te-loeren, 
Sy dachte dat hy w[a]s in slaep, oft in den drôm: 
Maer als sy hem dan sag was sy aenstonts vol schrôm 
Iae als sy sag sijn Bloet, quam sy van schrick te beven, 
Soo haest sy wirdt gewaer dat hy was sonder leven, 
Sy was dan soo verstelt in 't diepst' van haer gemoet 
Dat sy maeckt misbaer als een die was verwoet: 
s'En dede anders niet als op haer Moeder schreeuwen, 
Het scheên sy wirt verscheurt door tijgers ofte leeuwen 
Waer door de Moeder quam met groote haestigheyt 
Geloopen aen het bedd' met veel verslagentheyt: 
Maer als sy hadd' gesien het ongeluckigh Ende 
Van desen Iongelinck, en oock de droef ellende 
Waer-in haer Dochter was door d'onverwachte doot 
Sy wirt dan als getreft door eenen schicht oft loot. 
Daer lagen s'alle-bijd' een lange wijl verslagen, 
Waer naer de Dochter quam haer ongeluck beklagen 
Over het droef verlies van die sy soo bemind['], 
Soo dat s'haer door sijn doot geheel wanhopig vind' 
De Moeder van-gelijck thoonde haere droefheden 
Om dat sy was bevreest voor meerder swaerigheden 
Als dese droevedoodt soud' komen aen den dagh, 
't welck was haer swaerigheyt, en alle haer beklag[h], 
Sy wiste geensints niet wat sy s[o]u gaen bedrijven, 
Om dat dit ongeval zou in het duijster blijven, 
Hierom hiel sy gestaegh met haere D[o]chter Raedt, 
Vreesende straf en schand' [v]oor hunne guyle daedt. 
Maer om de schande dan en Rechter te ontkomen, 
Hebben sy alle-bijd het Lichaem opgenomen, 
Het welcke sy des s'nachts, en in de duijsterheyt, 
Hebben aen een Portael van eene Kerck geleyt. 
Als dit nu was volbrocht, zyn sy naer huys getreden; 
Maer siet de Dochter was in 't minste niet te-vrede: 
Want sy als disperaet die nam op stae[nde]-voet 
Een Mes met g[r]oot gewelt dat stack sy in haer bloet 
Waer door dat sy terstons haer leven quam te laeten: 
Als dit de Moeder sag, quam sy haer-dwaesheyt haeten 
't Was dan dat sy bekloegh haere onachtsaemheyt, 
Het gene was de schuldt van alle deês droef[h]eyt. 
Sy was dan sonder hoôp', en self berooft van sinnen, 
s'En wist in haer gemoet wat maeken noch beginnen 
Tot dat sy oock ten-lest seer don en boos bedacht, 
Haer-selve in haer huys om 't leven heeft gebracht. 
O wat een onge[lu]ck voor alle-dry deês Zielen! 
Die door d[']onachtsaemheyt in sulcken pyne vielen, 
Het is een wreêde saeck, en dwaesheyt onbehoo[r]t 
Dat snoode dertelheyt brenght op de aerde voort'. 
Siet hoe d'Onachtsaemheyt kan aen de Ouder geven 
Het grootste ongeluck op 't eynde van hun leven; 
Iae als hun Kind'ren zyn in eenen Rypen Staet, 
Dan moet 'er zyn belet de oorsaeck van het quaet. 


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    



{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Afbeeldinge.

SIet hoe den Goeden Hovenier 
Heeft syn vermaeck ende plaisie[r] 
Wanneer hy in de soete Lent 
Syn alder schoonste Boomen ent: 
Daer aen is 't dat hy synen tydt 
Met grooten Iver dan verslydt, 
Hy is besorght als syne Spruyt 
Schiet haere ionge Bladers uyt. 
Voor 't ongediert, en 't vuyl gebroet 
Dat aen syn' Ente hinder doet; 
Maer als de Ent dan wordt beiaert, 
Dat sy moet Bloemen is beswaert, 
En dat sy speent haer goede Vrucht, 
Dat is syn Blijdtschap, en genucht, 
Hy is 't die haer dan gaede slaet 
Voor het fenyn, en ander quaet. 
Iae selver voor den Noordtschen wint, 
En al dat menig vrucht verslint 
Daer op is altydt syn gesicht, 
Hy socht te doen aen haer syn Plicht; 
Maer 't meeste thoont syn neirstigheyt 
Als hy bemerckt den nutsten tydt 
Dat sy heel ryp, en blosend' is, 
Bequaem te dienen op den Dis, 
Dan wordt sy door syn eygen handt 
Genomen van den Boom, oft Plandt, 
Met vlytigheyt hy haer dan set, 
In Camer, oft wel in 't Salet. 
Om dat sy daer soud' zyn bevrijdt 
Tot dat hy doet een' schoon Maeltijdt, 
Oft als sy is eens blij gesint 
Dan thoont hy haer aen synen Vrint. 
Iae in het midde van de Feest 
Verheught sy Haerten Enter 't meest. 
Een' Hovenier in tegen-deel, 
Die lijdt en slaept in syn Prieêl, 
Oft wel versuymt den besten tydt 
Door syne groote vaddigheyt, 
Als hy soud' moeten in 't Saijsoen 
Syn' alder-beste Vrucht af-doen, 
Die wordt versmaedt, ende bespot 
Als syne Vrucht valt, oft verrot: 
Terwyl' een adder heeft genucht 
Is 't dat hy dan seer bitter sucht, 
Door armoede, oft erger quaedt 
Wordt hy dickwils als disperaet, 
Alsoo is 't dat het oock vergaet 
Met die zyn in den Echten Staet, 
Die hebben Vruchten, groodt of klyn, 
Die daer aen seer onachtsaem zyn, 
Wanneer sy sien het recht Saijsoen 
Dat sy moesten hun Plicht voldoen, 
Het meest als sy zyn ryp beiaert 
En magh daer zyn geen moeyt' gespaert; 
Oft anders heeft hy noyt plaisier, 
Gelijck de Luyen Hovenier. 

IAER-SCHRYVENDE SINNE-BEELDT.

DIe nerstIgh IS,, krYght VreUght geWIs;

Maer LUYen aert,, LanCk 't hert besWaert.
    
{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet hoe de trouvv,, keert vreught In rouvv,
die onbedacht,, haer feeste tracht;

AENGEWESEN DOOR DEN ONBEDACHTEN EN DWAESEN BOER SCHAEMAN.
EEn' ryck en weldigh Boer in syne ionge dagen 
Hadde een groote vreught in vele dwase slagen, 
Hy droeg gestadig roem dat hy voor eene Maeght 
Hadde soo menig mael syn leven selfs gewaeght: 
Iae met veel stoutigheyt had hy veel rappe knechten 
Om eenen slechten Dans al dickwils gaen bevechten, 
Wanneer hem inde kop geklommen was den dranck 
Dan was hy geensins niet te houden in [b]edwanck. 
Hy liep als eenen dwaes by dagen en by nachten, 
Hy vryde menig Maeght, die hy het meeste [a]chte, 
Daer moest een ander dan swichten voor de[s]en Helt 
Om dat hy was een wulp, die hadde Goet en gelt. 
Maer meer wirt hy gevreest van veel ander gesellen 
Om dat hy menig mael quam al in roere stellen: 
Want hy was eenen dwaes, van opgeblasen aert, 
Waer voor de ionge Ieught was menig keer vervaert. 
Iae desen dwaesen Mensch die quam in dese tyden 
Een' Ionge Frissche Meyt tot syn genucht te vryden, 
De geên oock was voorsien van Landen ende Goet, 
Gelijck hy self besat in grooten overvloet; 
Waer van dat hy ten-lest' het Iae-woort heeft gekregen 
Hy thoonde dat hy was tot haer oprecht genegen: 
Want hy heeft haer berijt soo schoonen Bruyloft dag 
Als oyt een' Weêldig Boer in vele Dorpen sag. 
Om syne groote macht te thoonen op haer Feesten, 
Deêd hy in overvloedt dooden veel vette beesten, 
En all' dat noodig was dat wirdt terstont berijt, 
Om soo met meerder glans te houden syn Maeltijt. 
Hy noode tot deês Feest een' menichte van Vrinden, 
Oock mede van de die die hy tot Trouw beminden, 
Om soo aen hun te-gaêr te thoonen syne Pracht, 
Ia aen syn nieuwe Bruyt, alsoock aen haer geslacht. 
Met bly gemoet ging hy hem tot de Trouw begeven, 
Daer wirdt op diën dagh veel vrolijckheyt bedreven, 
Sy wensten hem Geluck met syne I[o]nge Bruy[t]: 
Het was daer in syn Hof Geklanck en groot geluyt. 
Naer dat den Bruylof[t]-dagh nu was ten-eynd gedrev[en] 
Begosten sy te-gaêr eendrachtiglijck te lven: 
Soo leêfden sy seer lanck in vreughden en genucht 
En brachten t'samene voort al menig Ionge Vrucht. 
Sy waeren soo content een menichte van iaeren, 
Iae selver tot hy droeg alreede gryse haeijren, 
Tot dat de Vrouwe wirdt gedwongen door de Doodt 
Te laeten [h]aeren Man, en haeren Bed' genoodt. 
Want door [e]en klyne quael, waer mé sy wirt geslagen, 
Wirt sy tot syn groot leét naer 't duijster graf gedragen 
Waer van dat Schaeman had veel pynen en de Rouw 
Over het groot verlies van syn' Geminde Vrouw. 
Hier door wirt hy in 't hert met vele smert bevangen, 
Hy had naer s'werelts vreugt in't minste geen verlange 
Alsoo was hy bedroeft, iae op syn Eenigheyt, 
Hy scheên door dese doodt te w[es]en een' Ermyt. 
Tot dat hy wederom quam over-al te loopen 
Daer-men den goeden Dranck aen alle-man verkoopen, 
En daer een snege Meyt loopt dickwils naer het vat 
Iae daer veel Gilde Liên hun drincken vol en sat. 
Daer ging den Ouden Grys, om syn droefheyt te staeke 
Hem dickwils in den Wyn met uren lanck vermaeke, 
Waer door hy wederom kreêg eene groenigheyt, 
Oft hy noch had geweest selfs in syne ionckheyt. 
Hy was in syn gemoet dan hitsigh opgeblaesen, 
En dede anders niet als praeten, ende raesen 
Van syne dertel Ieught, en van syng root plaisier 
Wanneer hy met een Maegt was dickwils op de swier 
Hy thoonde met de daedt dat d'Outste zyn de Sotst[e], 
Gelijck het Spreêck-woort luyt, de Iongste oock de bo[t]ste 
Soo was den Ouden Geck met beijde self b[e]laen: 
Want hy nam wederom veel dwaese gangen aen. 
En dacht op diën tydt, dat hy eerst quam te minnen 
Waer door hy wirdt ontstelt in syn bedaeghde sinnen, 
Dit baerde in hem weér naer eenen korten spoet 
Een dwaese grilligheyt in sijn versleten bloet. 
Hy wou noch op de maet van d'Echte Banden springen, 
Hy sochte als de Ieught [h]et spelen ende singen, 
En trachte op een nieu weêr naer eenBruyl[o]ft-feest, 
Het welck hy stelde vast in sijnen dwasen geest 
Hy socht dan naer een Maeght in alles wel besneden, 
Daer aen wou hy sijn rest van leven wel besteden, 
Hy socht dan over-al naer Eene Ionck beiaert, 
Die noch met Dry-mael acht geensins en was beswaert 
Maer als hy naer syn hert soo ee[n]e had gevonnen, 
Soo heeft [h]y wederom een Iongmans werck begonnen; 
Want plante in de Lent' een Mey van ieugdig Groen, 
En deéd' meer dertelheyt, als vele Iongh-mans doen 
Hy dede menig-mael op Fluijten, ende Vé[l]en, 
Albadens met geklangh voor haere venster spélen, 
En thoonde meerder Drift in sijnen oude[n] dagh 
Meer als de ionge Ieught kan d[o]en; ofte vermagh 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want als hy menig-mael was vol en dick gedroncken, 
En door den goeden Wyn dickwils teveel beschoncke 
Dan gingh hy tot syn Lief by dage[n] en by nacht, 
En stelde haer daer voor een dwase Minne-klacht. 
Want siet den dwasen Grys quam stoffen ende rommen 
Op sijne groote Macht, op Gelt, ende Ryckdommen 
Op menig schoon Landouw ontrent syn' eygen Hof, 
Op Beesten groot en klijn, en op meer ander stof. 
Waer door hy d'Ouders eerst begost tot hem te krygen 
Al quam de Ionge Maeght op all' syn reden swygen, 
Sy dachte in haer selfs dat hy was te beiaert, 
En voor syn dwaes geseg was sy noch meer vervaert 
Maer haere Ouders selfs die wierden eerst genegen 
Om haer door d'Echte Trouw aen soo een' Man te geven 
Sy seyden menig-reijs: Besiet wél wat gy doet, 
Dit is U een Voordeel, 't gene wy achten g[o]et, 
Hy kan gemackelijck (daer moôght gy [o]p betrouwen) 
U, en uw' Kinderën, geweldigh onderhouwen; 
Is 't dat gy Hem versmaedt, gy zyt seer slecht bedacht: 
Want naer het Gelt en G[o]edt is 't dat een-ieder tracht. 
Sy quamen schier de Maegt tot dese Trouw te dwingen, 
Sy quamen uyt hun huijs de kloeckste ieugt te dringen 
Om dat den Grysaert had soo menig schoon landouw 
Soo wirt hem toegeseydt eene aenstaende T[rou]w, 
Hy heeft het Iae-Woort dan van O[u]ders d'eerst gekregen 
Soo Liet de I[on]ge Maegt ten lesten haer bewegen: 
Mits dat Sy stemde toe te treden in den Bandt, 
Daer op gaf sy aen hem terstonts haer Rechte Handt. 
Hy was verblijdt van geest, om dat hy had ontfangen 
Daer hy had langen tijdt gehadt naer groot verlangen 
De Handt van dese Maegt, iae van een schoone spruijt 
Die haer aen hem verbondt te wesen sijne [B]ruijt. 
Naer dat Sy aen den Grys haer-selve had verbonden 
Gaf hy haer een Present, geschadt op vele ponden, 
Als eenen Onder-pandt: tot dat den rechten tijdt 
Sou wesen voor syn Feest met luijster weér berijdt. 
Hy deéd' om haren t'wil met honderde besteden, 
En heeft met groote pracht den Bruylofts-dag bereden, 
Voor dese Feeste wirt weér menig beest gedoodt, 
Waer toe hy wederom veel Vrinden heeft genoodt 
Siet 't was'er al vol vreught, haer' Ouders, ende Vrinden, 
Om dat sy den Grysaert om sijne Schatten minden, 
En om dat hy hun schonck den Wijn in overvloet, 
Was ieder vol genucht in 't hert en in 't gemoet. 
Maer sijne I[o]nge Bruyt en quam niet veel te seggen, 
Sy quam in haer gemoedt haer Trouw te overleggen, 
Sy letten 't alder-meest op haeren Bruydeg[o]m; 
Syn Rede door den dranck was uyt'er maten dom. 
Hy sprack seer onbedacht voor Bruyt, en voor Geno[o]de, 
Soo dat hy sijn gebreck dan uyt den grond ontploode 
En waer door hem ontviel soo menig dwaese praet, 
't Gene van sijne Bruyt ten-hoogst4en wirt gehaet; 
Sy ging dan by haer selfs sijn dwaesheijt overpeijsen, 
En all syn slecht bedrijf in hem geheel misprijsen: 
Door sijne dommigheijt, en sijnen dwaesen geest 
VVas Sy gestadelijck voor soo een' Man bevreest. 
Maer siet, terwyl den Dwaes was droncke door de Wynen 
Liet hy noch meer en meer sijn oude dwaesheijt schijnen 
Want hy was self soo dwaes dat hy iet leéts verweét 
Aen sijne i[o]nge Bruyt, dat Haer wel deftig speét. 
Sy voelde in haer hert wel duijsent swaerigheden 
Om dat haer Ouders haer hier aen quamen besteden 
Alleen maer om sijn Goedt, en niet om sijne deught: 
't Geén haer veel droefheijt gaf in hare ionge Ieught: 
Maer 't meest was Sy vol spyt om dat s'had laten varen, 
Soo menig Iongelinck om met den Grys te paren, 
Die thoonden hunnen Dienst met vele vlijtigheyt 
Daer Sy wirdt van geacht met veel genegentheyt, 
Mits sy waeren bequaem door vlijt en nerstig leven 
Aen een Ionge Vrouw den Onderstant te geven, 
En selver goeden Troost, dat aen een Vrouwe dint: 
Als s'haer in swaerigheijt door d'Echte Banden vindt. 
Soo quam Sy haeren Staet dan al-te-laet beklagen, 
Dat Sy haer Echte Tr[o]uw soo slecht had opgedraegen 
Aen soo een oudt Gesel, die door sijne dwaesheijt 
Haer hert al had gekeert: dit was haere droefheijt 
Sy quam dan in haer self den Bruydegom te haeten, 
Sy socht van stonden aen hem selver te verlaeten, 
Al was sy noch geen dagh met desen Grys getrouwt 
Soo was'et haer in't hert wel duysent mael berouwt. 
VVant sy en kost aen hem geene Ionste bethoonen: 
Maer sy is weêr-gekeert vaer dan sy quam te woonen, 
Eer dat het Schaeman wist, was sy sonder gedruys 
Vertrocken selfs alleen recht naer haer Vaders huys. 
Terwyl' de volle Feest door ieder wirdt bedreven, 
En dat de Ionge Ieugt quam onder-een te sweven, 
Iae als Vioôl en Bas de hoogste tho[o]nen klonck, 
Iae ieder uyt de borst een aerdig deuntje sonck, 
Waer in den Grysaert hadt dan selver syn genuchte. 
VVant hem was onbekent de onverwachte Vluchte 
Van die hy had getouwt: tot dat hem onverwacht 
In 't volle van de Feest de tyding wirt gebracht 
Als dat de I[o]nge Vrouw, sonder iemant te spreken, 
Was uyt de Bruyloft-Feest al stille wegh geweken; 
Maer als hy heeft verstaen dit onverwacht geval 
Deêd hy op staende-voet haer soecken over-al. 
Maer wat hy socht oft niet hy heeft haer niet gevonde 
Dus heeft hy datelijck syn knechten uytgesonden, 
Die met veel neirstigheijt sochten ten alle kant: 
Maer Sy en was niet meer ontrent syn Hof oft Lant. 
Sy sochten langen tydt, eer sy van Haer vernaemen, 
Tot dat sy in het Huys van haren Vader quaemen, 
Dar vonden sy de Vrouw, bedroeft ende vol spyt, 
Om dat haer was gedaen een onbetaemt Verwyt. 
Sy quamen dan de Vrouw seer vrindelijck te quellen 
Dat s'Haer sou wederom volgens haer plichte stellen 
By haeren Bruydeg[om]: Maer Sy is weg gegaen, 
Iae met een klijn Bescheét soo liet sy hun daer staen 
Sy zyn dan wederom tot Haeren Man getreden, 
En hebben hem geseyt, dat 't was om soo een reden 
Dat s'hem verlaeten hadt om synen dwaesen Geest, 
Waer do[o]r dat sy gestaeg was in het hert bevreest. 
Als hy dit heeft gehoort, stondt hy geheel v[e]rslagen, 
En ging soo datelijck dit aen haer Vrinden klaegen 
Als dat sy aen syn Vr[ou]w souden doen een Bescheét 
Als dat syn dwaes Bedrijf hem reede was al leêt, 
Wel, seght hy: Moest Sij d[o]ch [o]m so[o] een' saecke vlieden? 
Het geén d[o]en is gebeurt en sal niet meer geschieden, 
Het was de Dr[o]nckenschap die mij niet weder-hiel, 
Als mij dit schimpig W[oo]rdt seer onbedacht ontviel. 
Dit heeft de Ionge Sloêr te-veel gaen overpeijsen, 
Moest sy om dit Geschil terstonts gaen henen reijsen? 
Sy heeft heel slecht bedacht dese klijn fout gedaen, 
T[o]t vvie kan Sy hier oijt meer tot haer Voordeel ga[en]? 
Gy weêt mijn gr[oo]te macht, gy kent all' myn Landouwen 
Die zijn tot haer Behoef om Haer te onderhouvven, 
Iae all' wat 't mijne is, dat is tot haer Gerief 
Als Sy maer weêr-en-keert, Sij sal my vvesen Lief. 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

[H]aer Ouders zyn te gaêr weêr naer hun [H]uijs getreden, 
En hebben daer de Bruijt gedwongen, en geb[e]den, 
Sy hebben al gedaen wat eenen Vader kan: 
Om dat Sy weêr sou gaen tot Haren Echten Man: 
Maer siet de Ionge Bruijt dit alles wederlijde 
Van 't geén sy van den Grijs, en synen ryckdom seijde 
Sy was soo seer verhert in 't diep van haer gemoedt, 
En Sy versmaede hem, en selver al syn Goedt. 
Sy seyd': Sal ick gestaegh syn dwaesheijt moeten dragen? 
En selver van syn Tong' met schimpen zyn geslaegen 
Om dat den Ouden Geck heeft Landen ende Gelt, 
So[o] lange als hy leéft met Droefheijt zyn gequelt? 
Ick hebbe liever noch gestaedigh te aerbijden, 
En selver ongemack in desen staet te lijden 
Als met soo dwaesen Mensch te wesen op de Feest, 
Voor soo een Oudt Gesel is al de I[e]ught bevreest. 
Had ick naer mynen sin een Iong-man mogen trouwen 
g'En sout my geensints niet my moeten onderhouwen 
Ick sou met groot gedult verdragen mynen staet: 
Maer daer geen' Liefde is, zyn d'Echte Banden quaet. 
Al deêd' haer Vader dan geduerig veel devoiren, 
's En woude nimmermeer naer syne Reden hooren, 
Iae Sy en sochte noyt te keeren wederom. 
Tot soo een' Ouden Geck, en dwaesen Bruijdeg[o]m. 
Self tot dat ten-lange-lest' Schaeman, vol Listigheden, 
VVou thoonen aen syn Bruijt beter genegentheden 
Als hy te-voren hadt op haere F[e]est gedaen, 
Dus heef hy met bedrogh een saecke aengegaen[.] 
Hy heeft Haer onverwacht een trouwig Knecht gesond[e] 
Die haer moest met belijt den droeven staet verkonde 
Als dat hy door Chagrain verloren had syn macht, 
Iae dat ten allen stont syn schijden wirt verwacht. 
Den Knecht vertoonde haer de suchten ende klachten 
En dat syn Meester quam gestadelijck te trachten 
Naer die hy hadt getrouwt, naer syn beminde Bruijt, 
Van die te mogen sien, eer hy sijn' oogen sluyt. 
Siet den Gevijnsden Knecht die quam haer aen te toone 
Als dat hy dese gunst sou voor syn sterven loonen, 
VVant selfs, gelijck hy seyd, was sy in't Testament 
Alreêd als Erfgenaem van eenigh Goedt bekent: 
Haer Ouders van-gelijck die quamen haer te raeden 
Als dat Sy in syn' lest' moest wesen vol genaeden, 
En dat sy met ootmoedt hem moest gedienstig zyn 
Eer hy gingh naer het graf, in al syn smert en pyn. 
Maer den Gevijnsden Grijs die dede tusschen beijde 
VVederom een groote Feest om haeren t'wil bereijde, 
En noode van s'gelijck veel Gasten op deês Feest: 
Die quamen algelijck met eenen blijden geest 
Maer siet de Ionge Bruijt, die van sy[n] slimme Liste 
Geen kennisse en hadt, oft iet het minst en wiste, 
Die quam te-lange-lest' tot hem in synen noot: 
Als sy nu was in 't huys, hoe was haer wonder groot 
Als Sy den Krancken Man haer sag verwillekomen: 
Maer meerder als Sy wirt terstont by d'hant genomen 
En in het Huijs gelijdt, daer Sy sagh over-al 
Veel Vrinden saem vergaert die toonde bly geschal 
Sy was geheel verstelt als Sy sag all' die Spysen, 
En dat een-ieder-een haer quam veel Eer bewysen, 
Selfs dat den Bruydeg[o]m in haer was soo verblindt, 
Soo thoonde hy haer dan dat hy Haer seer bemindt. 
Op-staend-voet wirt daer een nieuwe Feest begonne 
Den Grijsaert was verheught om dat hy hadt verwonne 
Syn Bruijt, die hy soo lanck als schier verl[o]ren hadt 
Alleen door syn Dvvaesheyt als hy was vol en sat. 
Terwyl' de Vrinden all' weêr aten, ende droncken, 
En dat den koelen wyn wirt uyt'er borst geschoncken, 
Soo dat de Ionge Ieught weér roemde om het meest 
Een-ieder van hun al wou zyn den kloeckst[e]n gees[t] 
Iae vele onder hun door spelen, ende iocken, 
Quaemen al onder een malkanderen te locken 
Tot vele dertelheyt, waer in de ionge Ieught 
Vint dickwils veel plaisier al ist dat't niet en deugt. 
Men worstelt onder een, en daer wirt oock gestreden 
Sy hebben dan wederom te-saem te-peirdt gereden 
Door velden ende weyd, oft dathet waer [o]m prys, 
't Gene wirt aengesien door Schaeman out en Grys. 
Maer als hy all deês Ieught sag spélen ende drillen 
En kost hy synen geest noch d'oude dwaesheyt stillen, 
Hy voelde hem beroert door krachten van den wyn 
En hy wou als de Ieugt noch soo kloeckmoedig zyn 
Hy is dan dwaes bedacht met vele dertelheden 
In sijnen Peirde-stal op-staende-voet getreden, 
Alwaer hy heeft getoomt het alder wiltste Peêrt, 
Waermé hy socht te doen meer als een ionge weêrt 
Ia als hy met veel moeyt was op syn Peért gekropen 
Soo quam hy by den hoop van al die Ieught geslopen, 
En selver in 't gesicht van syne Ionge bruijt 
En sprack seer slecht bedacht dees ydel Rede uyt. 
Ick wil, Geminde Bruijt, al hebbe ick veel iaeren, 
Nu heden aen den Ieught iet wonders openbaren, 
En thoonen aen U-self als dat het oudt Geslacht 
Heeft selver als de Ieught in d'oude dagen macht; 
Die konnen aen een Vrou in dien tydt van leven 
Seer dickwils groot vermaeck door hunne Daden geve 
Ick wil dat selfs doen sien aen ieder in 't gemyn 
Als dat ick van de Ieught noch wil den Meester zyn. 
Hy met syn volle macht gaf grillig 't peért de sporen, 
Waer door het datelijck liep dwaes en als verloren, 
Het liet de rechte baen, en 't liep met alle kracht 
Door velden ende haeg met groot gewelt en macht 
Maer siet den Ouden Man en kost het niet bestieren, 
Maer 't quam op staend[e] voet te loopen en te swieren 
Tot dat het hem ten-lest' weér aen syn stalling vont 
Daer wirp het synen Heer en Meester in den gront. 
Daer wirt hy iammerlijck uyt den Saedel geslagen, 
Het gene syne Bruyt, en all' de Vrinden, sagen, 
Die liepen al-te-gaér tot syne hulp en baet: 
Maer daer en was voor hem te vinden geenen rae[t]. 
Hy was den Hals gekraeckt: daer lag hy sonder leven 
Eer dat het minsten iet aen hem kost zyn gegeven, 
Alsoo verloôr hy daer op syne Bruyloft feest 
Syn Bruyt, en syne vreught door synen dwasen geest. 
Siet hoe den dwasen Mensch, die soeckt door dertelhede 
Te thoonen syne macht, en syn kloeckmoedighede, 
Hoe dat hy menig-mael moet pynen onderstaen, 
Die vele Dwa[e]sheijt doet die moet'er door v[e]rgae[n]. 
Die het peryckel socht die sal het achterhaelen: 
Maer meerder van een' Grys sullen de sinnen dwaelen 
Als van de wulpse Ieugt, die dickwils spelt en malt, 
Het bre[n]gt het grootste leét als eenen Grysaert valt. 


    

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Afbeeldinge

WAnneer de Boomen en het Rys 
Eens zyt bekleet met killig ys, 
En dat den fellen Noordtschen Windt 
De waters stolt, en t'saemen bindt, 
Soo dat het styght aen [']t Schip en Roer 
Oft 't waer den hartsten steenen-vloer, 
Dan siet-men dat veel Ionge Ieught 
Heeft menig-mael de grootste Vreught; 
Iae dat sy in den grootsten Vorst 
Zyn vrolijck uyt de volle borst 
Op Slede, en op Schaeverdyn 
Op de bevrose w[a]ter-plyn: 
Daer is't dat dan de Ionckheyt malt; 
Maer dickwils swaere kloppen valt: 
Als is 't dat dit aen veel geschiet, 
s'En laeten 't Spelen daerom niet, 
Sy sweven daer met bly gemoedt, 
s'En dencken noyt op tegenspoedt: 
M[a]er siet, wanneer den Ouden Grys 
Hem gaet begeven op het ys 
Om daer te nemen syne Vreug[ht] 
Gelijck de dertel Ionge Ieught, 
Op de geslepen Schaeverdyn, 
Soo glat als g'laese bergen zyn, 
Doch als hy dan syn voeten stelt, 
[E]n wynigh met de beenen spelt, 
Dan siet-men dat den Ouden Sot 
Van vele Iongheyt wordt bespot, 
Daer is 't dat-men den Grys mispryst, 
En selver met de vingers wyst: 
Sy roepen: Siet den desen hier, 
Hy waer al beter by het Vier, 
Iae oock het Hoeckxken van heirt 
Is dienstiger aen soo een' Weirt. 
Doch als den Grys door mis-verstant 
Dan g'reaeckt op eenen gladden kant, 
En dat hy daer wilt vaeren op, 
Dan valt hy dickwils over-kop, 
Soo dat hy dan syn Lyf uyt-steckt, 
Als hy noch niet den Hals en breckt: 
D[a]n wordt hy voor syn dwaese Daedt 
Bespot, begeckt, iae selfs versmaedt. 
S[o]o gaet het met een' Grys beiaert, 
Die voor de Trouw is onvervaert, 
Terwyl' het op het Aerd'sche-dal 
Is Winter voor hem over-al 
Als syne Ieught is af-gegaen 
Dan moest hy tot den Kaechel gaen, 
Oft wel tot eene warme Schouw, 
Dat waer hem beter als een' Vrouw, 
Die hier noch quaelijck twintigh heeft 
Als hy alreêd' door iaeren beêft, 
Iae die hier doen soo dwaese daedt 
Die wordt gespot, en selfs versmaedt, 
En hy valt in veel meerder noodt, 
Dat self verhaestight syne doodt. 

IAER-SCHRYVENDE SINNE-BEELDT.

WeL grYs, aLs gY aLs Desen Doet

WILt gY UW Doot In tegenspoet.
    
{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==t.o. 36==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==t.o. 37==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    




{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sluyt-dicht.

't Geveynst Bedrogh, en Listigheydt
Maeckt voor de doodt veel Swaerigheydt;
In Tegen-deel, die leêft in Deught,
Leêft lanck, en is op 't lest' verheught.

VERTOONT DOOR DE VOLGENDE
    
Historien.

ALs-men besiet de Swaen met hare witte gronden, 
Soo sien wy dat in haer noyt is Bedrog gevonden, 
Oft geene Listigheyt en wort door haer verthoont: 
Maer de Eenv[ou]digheyt gestaedigh in haer woont. 
Want selver waer sy woont op Vyvers, of[t] Rivieren, 
Daer siet sy menigh mael van alderleye dieren, 
Die sweven ontrent haer, en aen haer Iongers-nest, 
Noyt wort'et minste Dier oyt van de Swaen gequest. 
Sy seer rechtveerdigh leéft in alle hare daegen, 
s'En heeft in iemants leét ten-minsten geen behaegen 
Sy leéft alleen van gras, en van het groene Lis, 
s'En doot hier nimmermeer den alder-klynsten vis. 
Sy leêft sonder Bedr[o]g een' menichte van iaeren, 
Hier door is't dat sy kan haer leven lanck bewaeren, 
Selver tot dat de doodt haer aenkomt onverwacht 
Als sy door Ouderdom haer leven heeft volbracht. 
In tegen-deel den Vos, en ander schalcke Dieren, 
En siet-men geensints niet op dese werelt vieren: 
Maer die worden vervolght van ieder in 't gemyn, 
Een-ieder wie het is wilt hunnen vyandt zyn. 
Iae als een listig Dier berooft wordt van het leven 
Dan is't dat 't kryseltant, en komt van schrick te beven 
Het dringt syn-selven in, en 't wort geheel verwoet 
Om dat het voor den tydt het leven laeten moet. 
Maer siet de Witte Swaen begint dan eerst te singen 
Wanneer dat haer de Do[o]d[t] komt uyt het leven dringe 
Dan maeckt sy een geluijt, en wonder bly geschal 
Als sy verlaten moet het droevig tranen-dal. 
Het schynt dat sy dan eerst den Schepper van hier boven 
Met een oprechte vreught komt dancken ende loven 
Om dat hy haer soo lanck op d'aerde heeft gespaert 
't Meeste om dat s'haer vint met geen bedrog beswaert 
Soo gaet'et met den Mensch, die van syn ionge dagen 
Hier in de ware Deugt gevonden heeft behagen, 
Die noyt en heeft bemindt 't bedrog, oft Listighey[t]: 
Maer die hier is content in syn' Eenvoudigheyt. 
Iae die door aerebydt, en strenge-neerstigheden, 
Syn-selven menig iaer het leven heeft bevreden 
Door syne Maetigheyt, en door syn ryn gemoet, 
Is't dat den Goeden Godt hem menig gunste doet 
Hy laet hier soo een mensch een menichte van iaeren 
Met een gerust gemoet voortsbrengen gryse haeijren 
Om dat hy niet en socht als naer de rech[t]e deught, 
Daerom leeft hy hier uyt tot syne leste ieught, 
Tot dat den Grysen tydt Hem geeft de jubel-krucken, 
Tot dat hy hem 't grys haeijr komt van h[e]rssens plucke 
Tot dat hy self verliest de krachten van syn vlees, 
Dan heeft den gouden Grys in syne doot geen vree[s]. 
Hy komt dan tot den Heer menigh Oremus singen, 
En selver syn geluijdt gaet door de wolcken dringen, 
Hy roept met open hert, en met een bly gemoet, 
Met groote danckbaerheyt over 't genoten Goet: 
O Schepper van het Licht, Bestierder van het Wésen, 
Die noyt op d'aerd'sche dal genoech en zy[t] gepresen, 
Ach! laet my eens oprecht uytbr[o]nnen uwen Lof, 
Ach trekt my uyt dit dal nu naer uw Hemels Hof: 
Gy, die my hebt gei[en]t deés meni[c]hte van dagen, 
Ick koôm nu wederom myn Leven op-te-dragen 
Aen U, ô Grooten Godt! ô Wonder Majesteyt! 
Haelt-my van 't aerd'sche dal naer uwe Eeuwigheyt. 
Breckt myne Banden los van dit ellendigh leven; 
Op dat uwen Dienaer U magh eens weder-geven 
Den onwaerdeerden Schat, een Onbevleckt Gem[o]edt: 
Dit is al mynen wensch, ô alder-ho[o]ghste G[o]edt! 
Soo komt den goeden Mensch naer syne d[oo]dt te trachten 
Als hier door Ouderd[o]m verdwenen zyn syn krachten, 
Die schynt dan voor de do[o]dt te wezen onbevreest 
Als hy aen synen Godt mag senden synen Geest. 
Maer siet een listig Mensch, in 't beste van syn leven 
Die wort hier menig mael naer't duyster graf gedreven 
Enckel door 't snoodt bedr[o]g, aen ander aengedaen, 
Moet hy, tot syne smert, swaer staffen onderstaen. 
Siet hoe een listig Mensch wort over-al gehaeten, 
Hy moet ellendighlijck hier door syn leven laeten, 
Gelijck U uyt V[e]rvolgh sal worden aenbediet, 
Hoe soo een listig Mensch hem bragt in het verdriet. 
C[o]nstantin[o]pelen, al schynt die vol Barbaeren, 
Nochtans liet sy eens sien hoe dat sy is ervaeren 
Om alle sno[o]d' bedr[o]gh t'ontdecken met belijt, 
Om, volgens het Bedrijf, te worden gecastijt. 
Den Wysen Amurat, den Vorst van soo veel Rijcken, 
Die liet syn groot vernuft in sulcken saeken blijcken 
Aen een' Geveynst Gesel, een' Le[e]raer van hun Wet, 
Die wirt voor syn bedr[o]gh vermorselt en verplet. 
Dit was een' Hoggia, oft leeraer seer verheven, 
Die daer in enckel schy[n] quam naer de Wet te leven, 
Die aen de menschen selfs leerde d'E[e]nv[o]udigheyt: 
Maer alles was maer schy[n], en rechte 'Listigheyt. 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want siet een Seker Man quam eens tot hem g[e]treden 
Den welcken met ootmoet hem selver h[e]eft gebeden 
Te willen gade slaen syn Ryckdom ende Schat 
Terwyl' hy soude zyn getrocken uyt de stadt. 
Ick wil, seyd' desen Man, nu gaen [n]aer Meccha rysen 
Om aen onsen Propheêt de Eere te bewysen, 
Ick bidd' U, nem'et aen, tot dat ick weder-k[e]er, 
Ick sal U danckbaer zyn, als gy my doet deês Eer, 
Hy nam deês Schatt[e]n aen, om die wel te bewaeren, 
En liet met goet bescheét den Eygenaer dan vaeren 
Sonder hem daer van te geven een Geschrift: 
En soo vertrock den Man met eenen grooten drift, 
Om, volgens syn' Beloft', synen Propheêt te eeren: 
Maer, naer een lange reys, soo moest hy wederkeeren 
Iae naer syn Vader-lant, en naer die eygen stadt, 
Daer hy gelaeten hadt syn' Ryckdom ende Schadt. 
Dus quam hy wederom, door gro[o]ten drift gedreven, 
En heeft hem naer het huys van den Leeraer begeven 
Daer alles was bewaert, waer in hy hadt genucht, 
En heeft daer aen het huys gebelt met klyn gerucht 
Hy seyd' aen den leeraer als dat hy daer moest wesen: 
Maer op den staende-voet wirt desen M[a]n mispresen, 
Al gaf hy hem bescheêt, en hem de kennis seght, 
Dat hy bewaert syn Goedt: den Leeraer 't weder-leght 
Hy quam hem als een Boef uyt syn wooning te senden 
Geliet oft hy den Man g[e]ensins niet meer en kenden, 
Het welck den Eygenaer dede een gro[o]te pyn, 
Om dat hy laeten moest het gene was het zyn. 
Hy was dan seer bedroeft by nachten, en by dagen, 
Want hy was alles quyt, hy moest d'ell[e]nde dragen, 
Doch in syn ongeluck soo viel hem in de borst 
Dat dit moest zyn bekent aen [Amurat], den Vorst. 
Hy is dan naer het Hof met grooten drift getreden, 
Alwaer hy heeft versocht met ootmoet en g[e]beden 
Om aen den Gr[oo]ten Vorst te mogen met beleijdt 
Te thoonen dit Bedr[o]gh, en Onrechtveirdigheijdt. 
Hy wirt aldaer verhoort; doch was door vrees gedreve 
Eer hy oprechtelijck kost syne Reden geven, 
Om dat hy sagh den Vorst in Volle Majesteyt, 
En dat hy selver wist syn' groote Strengigheyt. 
Hy seyd': O Grooten Vorst, uyt Ott[e]man geb[o]ren, 
Die hier ten-allen tydt het Recht hebt uytverk[o]ren, 
Waer do[o]r gy zyt gestelt op so[o] verheven Thr[oo]n: 
Maer uwe Wysheyt gr[oo]dt d[o]et blincken uwe Cr[o]on. 
Gy hebt d[o]or uw Verstandt den vyandt self gedw[o]ngen, 
En all' die voor onrecht van onse Wetten g[o]ngen, 
Die zyn, maer l[e]en, gestraft d[oor] uw' Rechtveirdighey[t] 
O wat manhaftigh Hert, v[o]l van V[oo]rschitigheyt! 
Aenhoort myn dr[o]eve kla[e]gt, die ick koôm v[o]or U st[o]rten, 
Hoe Eenen va[n] ons Wet my listig komt verk[o]rten; 
Waer door ick ben in no[o]dt, en lijde gr[oo]t verdri[e]t, 
Dat do[o]r de Listigheyt, die aen my is geschiet. 
Soo ging hy aen den Vorst syn Saeck te-kennen geve 
Hoe Hy hem op de Reys te-v[o]ren hadd' begeven, 
En Hoe Hy hadd' gestelt in de Bewaerenis, 
En selve[r] met een w[o]ordt, H[o]e Hy gevaeren is. 
Eer hy syn Reden sloôt, soo quam hy noch te seggen 
Als dat s'hem selver oock gevangen souden leggen, 
En om dat syn belijdt sou wesen meer gelooft, 
Soo stelde hy te-pandt syn Leven en syn H[o]oft. 
Als dit den V[o]rst heeft g'hoort gaf hy hem goede rede 
En seyd': Stelt U gerust: doen was hy wel te-vrede: 
Maer siet'et groot vernuft vanden Truckschen Sultaen 
Hoe hy, en den Vizier, quam eenen raet te slaen 
Om dese Listigheyt te konnen achterhael[e]n, 
Soo gingen sy het eerst naer H[o]ggia doen taelen, 
Om soo met soetigheyt te brengen aen den dagh 
Het Feyt het geên hun docht dat soo verborgen lagh 
Sy stelden dan selfs vast den Hoggia te eeren, 
Syne Bedieninge noch meerder te vermeeren, 
En hy riep hem te H[o]ôf, die hem oock strax vertoont 
Met alle Zeeghbaerheyt, meer als hy was gewoont. 
Daer wirdt hy ondervraeght van veel derleye saecken 
Van 't gene het gemyn en self de Wetten raecken, 
't Gene hy wel bewyst, op syn manier vertaelt, 
Waer door gelijck'er scheên hy wonder wirt onthaelt 
Want selver desen Vorst heeft aenstonts hem verheven 
Hy wirdt Almoessenier, die d'Arme veel moet geven 
Van dat den V[o]rst gebiedt: en selver boven dat 
Heeft hy als een' Raets Heer een groot voordeel gehat 
Want hy het Vonnis gaf in vele quaede Saecken, 
Die alderley geslag van b[o]ose menschen raecken, 
Daer in vroeg hem den V[o]rst geduriglijck om raet, 
Iae wat verdient 't Bedrog, den List, ofte Verraet. 
Den V[o]rst die vroeg hem meer op vele ander wysen, 
En selver wat verdient als iem[a]nt is gaen rysen, 
Die hier door Listigheyt dan eenen Schat beh[o]ut, 
Die H[e]m ter-goeder-Tr[o]uw was uyt de b[o]rst betr[ou]t. 
Hy s[e]yd: V[oo]rsichtig V[o]rst, als dit soo sou geschieden, 
Wat staf dat Hy verdient, dat sal ick U bedieden: 
S[o]o eenen bo[o]sen Schelm, en onverlaeten Edel 
Moet zyn van 't licht berooft, van lichaem, en van ziel. 
Geen wreetheyt is te gr[oo]t vo[o]r diërgelijcke Dieven, 
De pyn is al-te-klijn van Hem den K[o]p te klieven; 
Maer nemt eenen Mortier Geg[o]ten, oft van Steen, 
En m[o]rselt syn Gewricht t[o]t d'alder-minste Been; 
Dit is den rechten L[oo]n, die-men die moet geven. 
Hy denckte geensints niet op 't geén hy had bedreven, 
Maer docht door synen Raet te krygen Eer en Lof, 
Dus bleéf hy noch syn Ampt bedienen in het H[o]f. 
Op syn misdaet quam hy noyt selver meer te peysen, 
Tot dat hy wederom moest syne Eer bewys[e]n 
Aen Amurat, den Vorst, in syne v[o]lle Sael, 
Daer droegh den Hoggia 'nen Tesbus van C[o]rael. 
Dit was een Geb[o]lt Sn[o]er, volgens de Turcksch[e] M[od]e, 
Het is hun Heyligheyt, en een van hun Geboden 
Als sy Eerbieding doen aen eenen V[o]rst van 't Landt 
Dat s'hun Godtvruchtigheyt vertoonen in de handt 
Hy quam met dit Gewaet den Gr[o]oten Heer te groeten 
Met veel Eerbiedigheyt soo viel hy v[o]or syn voeten; 
Maer als den Gro[o]ten Vorst dan synen Tesbus sagh, 
Dan docht hy op de Saeck die soo verborgen lagh. 
Hy gingh met neérstigheyt dan H[o]ggia dan vraegen 
Wie hem dat Scho[o]n Present door gunst had opgedragen 
En wie den Meester was die hem dat hadt gemaeckt 
Ia en op wat manier hy daer was aen geraeckt? 
Hy seght hem: Machtig Heer, ick h[e]bbe dit gekr[e]gen, 
En 't h[ee]ft een' lange wyl' in myne Kist gelegen: 
Maer is't dat U behaegt, ontfangt, ô Edel V[o]rst, 
Dit Edel klyn Geschenck, ick iont 't U uyt de b[o]rst. 
Den Sutan nam het aen, en scheén seer wel te-vrede, 
Den H[o]ggia daer naer is naer syn huys getreden, 
En dede synen Dienst, tot dat de[n] Gr[oo]ten Helt 
Eens deftigh met den Boôgh geschoten had in't velt 
Oft wel in de Gerit, gelijck by ons de D[o]elen, 
Maer 't was door't groot vernuft ende het wys gevoele 
Dat hy op die manier oock krygen mocht een' Rinck 
Daer 't Leven oft de D[oo]dt van dese twee aen hinck. 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van die was in den druck, oft van die was verheven, 
Dus gingh den Wysen Vorst gevynsde Redens geven, 
Hy sprack den Leeraer aen, en deéd hem een belijdt 
Dat hy syn Vinger-Rinck d[o]or ongeval was quyt; 
Iae dat hy naer het Spel den selven had verloren, 
Het welck was een Juweél van hem seer uyt verkoren, 
Om dat hy was gemaeckt van d'alder-beste Handt, 
Die hy in synen tydt gevonden hadt in 't Landt. 
Hy wenste wederom soo eenen Rinck te krygen: 
Den Leeraer, die dit hoort en kost niet langer swygen, 
Maer seyd: H[o]ogmoedig V[o]rst, ick heb so[o] eenen Schat 
Naer myne Ouders d[o]odt v[oo]r een Erf-deel gehadt, 
Ick sal ten-selve st[o]ndt, is'et uw wel-behaegen, 
U haelen soo [e]en' Rinck: ick will' aen U op-draegen 
Het Stuck gelijck Gy segt, te vinden geen gelijck 
In dese Groote Stadt, n[o]ch in uw' Keyser-ryck. 
Als hem den Keyser hadt, ging hy het wel bemercken, 
Hy socht voorsichtelijck deês saecke uyt-te wercken, 
Den Rinck die hy besiet, den Tesbus die hy heeft, 
Dat zyn als Vaste-Mans, die hem getuyge geeft 
Van het bedreven Quaet, doch eer hy sou gaen vlieden 
Deêd' hy den Eygenaer op staende-voet ontbieden, 
En tusschen beyde noch, sondt [h]y syn Di[e]naers uyt 
Die moesten in syn huys gaen haelen al den Buyt. 
Sy hebben aenstonts daer de Schatten all' gevonden, 
Die sy recht naer het H[o]f, en naer den Keyser sonden; 
Maer vele van de die, van desen Eygenaer, 
Van die deês Schelmery' brocht in het openbaer. 
Als dit den V[o]rst aensag, van wat'er was geslagen, 
Die dede van s'gelijck deês groote Maere dragen 
Aen den voorseyden Man, die quam met bly gemoet 
Getreden naer het H[o]f, daer hy den Keyser groet, 
Den Prin[c]e vraegde hem eer hy het recht sou schende 
Oft dat hy vo[o]r gewis van dese Schatten kenden, 
Die hy om synen t'wil hadt aengeslagen vast, 
Daer hy den H[o]ggia hadt voren mé belast. 
He seyd': O Wys Mona[r]ch, dit, en dat zyn mijn Schatten, 
Dat kan uw' Majesteyt wel uyterlijck bevatten 
Dat het de Waerheyt is al dat ick heb geseyt, 
En dat in myn g[e]moedt noyt geen bedrog en leyt. 
Eer waer ick door het sweêrt, oft in het vier gesmeten 
Als dat ick door bedrog myn plichten sou vergeten, 
Oft dat ons goede Wet sou zyn d[o]or my gekrenckt 
O neen, V[oo]rsichtig Helt, dat nimmer en gedenckt. 
Den Vorst liet aen den Man den H[o]ggia verthoonen: 
Maer desen was verbaest: hy socht hem te versch[oo]nen 
Maer mits hy door den V[o]rst wirt selver overtuyght, 
Heeft hy syn Feijt bekent, en naer de straf gebuyght. 
Bekende syn Bedrijf, aen desen Man bedreven; 
Dit gingh-den Wysen Vorst den Raet te-kennen geven, 
Iae op den selven tydt den Divan hy vergaert, 
Daer wirt van stuck tot stuck de saecke al verklaert 
Dit ging-men [i]n den Raedt seer neirstig overwegen: 
Want aen dit b[o]os bedr[o]g was wonder aen gelegen, 
Om dat den B[oo]swicht was een' Leeraer van de Wet, 
Ia die haer moest voorstaen, dat hy die had verplet. 
Die selver 't V[o]nnis hadd' voor andere gegeven. 
En selve aen sy-self, volgens hy hadt bedreven, 
Eer hy het selver wist, oft immers hadt gedacht, 
Soo wirdt syn Vonnis oock gegeven met eendracht 
Want voor syn boose Daet deden sy aenstonts maken 
Een Torment ongehoort, waer in soude geraecken 
Syn Lichaem in 't geheel, te weten een' Mortie[r] 
Om daer te zyn verplet als een' venynig dier. 
Als desen was gemaeckt, en uyt den steen gehouwen 
Dan brachten sy dé schalk gebonden met veel touwen, 
Ter-plaetse daer de straf voor hem dan was gesticht 
Daer ieder in 't gemyn op hadde syn gesicht. 
Als hy ter-plaetse was, daer het Recht sou geschieden 
Sagh-men daer over-hoop met duysende van lieden 
Om te sien den M[o]rtier, en oock de wreede straf, 
Die hy seer onbedacht syn eygen selven gaf. 
Hy wirdt daer met gewelt in den M[o]rtier gesmeten, 
Veel beulen kloeck en sterck hebben hun wel gequeten 
Een-ieder drong om 't [e]erst te geven synen stoot, 
Om hem met groote pyn te brengen tot de doot; 
Hy wirt daer door de macht van 't Yser en de steenen, 
Gemengelt onder-een het Vleesch met syne Beenen, 
Gelijck het Swynen vleech gemorstelt en vernielt, 
Soo klyn als gekapt vlees wirt met machte verdielt. 
Alsoo wirt hy gestraft voor syne Listigheden: 
Men segt dat den Mortier noch staet den dag van heden 
Aen den Poort van den Raedt, door hun Divan geseyt 
Tot een Gedachtenis van soo bedreven Feyt. 
Soo wirt 't Bedrog gestraft, gelijck-men heeft gelesen 
Het welck ons al-te-mael kan een Exempel wesen 
Hoe dat de Listigheyt, tot gro[o]te pyn en leét, 
Wort door een rechte borst tot inden gront ontkleét 
Het Spreêck-woort dat is schoon, die met veel liste falen 
Sullen op 't aerd'sche dal geen' lange dagen halen; 
Iae die de Wet verlaet, en van de Deugt heeft walg', 
Die zyn al menig-mael het Voedtsel van de Galg'. 
Al blijft den List bedeckt tot 't eynde van hun leven 
Als hunne ziele braeckt, dan komen sy te beven, 
Sy maken dan misbaer over hun boosheyt groot, 
Iae worden disperaet als hun genaeckt de doodt. 
Siet selfs het heylig Schrift die komt ons te ve[r]brijde[n] 
Hoe dat den Opper-Al die boosheijt doet kastijden 
Op alderley Geslacht sendt hy rechtveirdigh af, 
Volgens hun snood' bedrog verk[r]ygen sy de straf. 
Self Balaâm en Valschaert, eenen van de Prophêten, 
Wirdt door een Esel-b[e]est syn valsch bedrijf verweten, 
En Gesi, eenen knecht, verkreêg door quaet bedrijf 
Hy, en al syn Gesl[a]cht, de Lazernij' op 't Lijf. 
Achab, en Jesabel, die wierden voor die sonden 
Verworpen, en gestraft, ge[b]eten van den H[o]nden, 
Al hadden s'alle-by des Koninghs Majesteijt, 
G[o]dt heeft hun doch versmaet om hunne Listigheijt. 
Soo wort een listig mensch van Godt altijdt gehaeten 
In klijn en groot Geslacht, in alderleije Staeten, 
Sy krygen Loon naer werck voor hunne listigheijt, 
Hier op de aerde selfs, oft in der Eeuwigheijt. 
Maer die eenvoudigh is, en die in Deugden leven, 
Die worden t'allen tijdt op d'aerde self verheven, 
Ende naer hunne doodt wordt hunen Lof verbreyt 
En sy herleven self tot in de Eeuwigheyt. 

EYNDE DER HISTORIEN.


{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Afbeeldinge.

DEn Phoenix is een wonder Dier, 
Dat tot den Hemel nemt den swi[e]r 
Iae door de Wolcken van de Locht 
Wordt hy gevoedt in synen Tocht: 
Men siet hem weynigh in het Groen 
Gelijck de and're Vogels doen: 
Noch noyt en is hy wreet oft schalck 
Gelijck den Avich, oft den Valck. 
Hier door wordt hy van veel geacht, 
Als wel om syne Edel Dracht, 
Syn Pluymen, die als Cristallyn 
Vol schoone Verv', en Luijster zyn, 
Van Wit, van Root, van Hemels-blout 
Van Geél, gelijck het fynste Gout: 
Daer mé is 't dat hy vlieght en sweeft, 
En noyt geen ongeval en heeft: 
Soo leêft hy wel ses-hondert Iaer 
Buyten des werelts snood' gevaer. 
Doch als hy is in Ouderdom 
Verkryght hy eerst veel Lof, en Rom. 
Om dat hy maeckt een' wonder Nest, 
Van dat hy vindt het alder-best, 
Van Wieroock, ende van Caneél, 
Daer maeckt hy af als een Thoonneél 
Op eenen Bergh, oft hoogen kant, 
Daer d'alder-heetste Sonne brandt, 
Daer is 't dat hy voor syne Doodt 
Hem stelt als in syns Moeders-schoot, 
Alwaer hy dan als Triomphant 
Door d'heete Straelen wordt verbrant; 
Doch als hy soo vernietight is 
Herleêft hy wederom gewis 
Van d[']Assche, die hy achter-laet, 
Daer van is't dat syn Ionck op-staet. 
Die weder nemt een nieuw Schoonheyt 
Soo leêft dit Dier ten allen-tydt. 
Gelijck-men aen den Phoenix siet, 
Soo is 't dat met een' Mensch geschiet, 
Die hier een Deughtsaem Leven leêft, 
En staedig naer den Hemel sweêft, 
Daer hy aen Godt uyt ryn gemoedt 
Een' Suyver Offerande doet, 
Als Abel voormaels heeft gedaen, 
Siet soo een' Mensch sal noyt vergaen; 
Maer hy sal weder naer syn Doodt 
Herleven, ende worden groodt; 
Iae selver op het aerde-ryck; 
Maer meerder in het Hemel-ryck, 
Daer wordt hy eerst waerachtig schoon 
Verçiert met d'Hemels Lauwer-Croon. 
In tegen-deel den List, en Nyt, 
Die wordt gestraft, vermaeledyt. 
Eer hy lanck leêft oft wordt bekent 
Valt hy selfs in het helsch' torment. 
Soo wordt 't Bedrogh, den List, en Nyt 
Vervloeckt tot in de Eeuwigheyt. 

IAER-SCHRYVENDE SINNE-BEELDT.

UYt WYnIgh ass' hY Weer herLeeft

DIe eens opreCht ten-heMeL sWeeft[.]
    
{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

    


{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Approbatie.

VIdi bâc 7. Junä 1743.

N. KERPEN,
Canon, & Pleban. Bruxell. Libr. Censor.

        

Tafel der principaelste historien ende geschiedenissen.

ADam ende Eva, en eenen menicht: tot hun door het helsch Bedrogh, ende Listigheydt verleden,	pag. 1
De groote Boosheydt van eene Listige Tonge inde Trouw verthoont door Alcidalis ende Zelida	3
Hoe de Listigheydt, als die eens ontdeckt is, versmaedt wordt ende gestraft, verthoont door verschyde Exempelen, siet pag.	11 en 12, 36 ende 39
Ongeluckigh Eynde van Grenaldo, een Edel Heer, d[i]e door quaden Raedt, ende Jalousie, syne Vrouwe quam te vervolgen	13
Peeter den Wreeden, Koningh van Castilien dede door listigheyt van eene Lichte Vrouwe syne eygene Vrouwe vergeven	27
Eenen Brusselschen Iongelingh wordt van een Schoon Ampt berooft door syne Onsuyverheydt	18
Eene Schoone Vrouwe doet haeren Eygen Man vermooren om syne ongehoorde Listigheydt	21
Isabella Clara Eugenia, souveryne deser Neder-Landen, dede eenen Edelen Heere uyt haers Vaders Hof versenden om syn onnuttigh spreken Haer Groodt ende Godtvruchtigh Leven.	23
Droevige Beroeminge van Candalis ende Collatinus over hunne Schoone Vrouwen, hun ellendigh Eynde.	25
Eenen onachtsaemen Vader wirdt als desperaet om't wegh-loopen van syne Dochter, die hy veronachtsaemt hadde te laeten trouwen,	29
Eenen Iongh-man verliest syn Leven door syne Dertelheydt	30
Eenen Ouden onbedachten Boer verloor syn Leven door syn tweede Bruyloft	33
Eenen Turckschen Leeraer wirdt om syne Gevynsde Listigheyt ende Bedrogh levendigh in eenen Mortier gestampt.	37


Eynde.
   


{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Privilegie.

MARIA THERESIA KONINGINNE VAN HONGARYEN, VAN BOHEMEN, &c. Aerts-Hertoginne van Oostenryck, Hertoginne van Bourgondien, van Lothryck, van Brabant, van Limbourgh, van Luxembourgh, van Gelre, van Milaenen, van Stirien, van Carinthien, van Carniolen, &c. Graevinne van Vlaenderen, van Arthois, van Tijrol, van Henegouw, van Namen, &c. Vrouwe van Mechelen, &c. Getrouwde hertoginne van Lorrynen ende Bar, Groote Hertoginne van Toscaenen, &c. heeft gepermitteert aen Michaël Franciscus Vermeren te laeten drucken door den Drucker Iacob vande Velde sekeren Boeck, hebbende voor Tijtel Den THEATER DES BEDROGHS, ofte de LISTIGE ONSTANTVASTIGHEYT DES WERELTS, &c. Welcken voorschreven Boeck den Suppliant geirne soude uytgeven ende debiteren binnen den Lande ende Hertoghdomme van Brabant, Limbourgh, ende van Over-Maese, het gene niet en vermochte te geschieden alsvorens den selven behoorelijck ge-examineert ende geapprobeert zynde, oorsaecke van Recours tot den Souverynen Raede, seer ootmoedelijck biddende ten-eynde den selven gediendt waere hem Suppliant te accorderen de noodige Permissie by Acte voor den tydt van sesse Iaeren ter-Exclusie van alle andere. 'THOFF 't gene voorschreven is aengemerckt, heeft den Suppliant geoorloft ende consenteert, oorloft ende consenteert by desen, dat hy ter-Exclusie van alle andere Prenters, Druckers, ende Boeck-verkoopers alleen sal mogen den voorschreven Boeck verkoopen ende distibueren alomme binnen den Hertoghdomme van B[r]abant, ende die Landen van Over-Maese, verbiedende alle andere Prenters,
Druckers, ende Boeck-verkoopers den voorzeyde Boeck in 't geheel, ofte in Deel naer-te-drukken, ofte te contrefeyten, oft elders gedruckt, in dese Landen te brengen, te verkoopen, ofte te distribueren op Pene van Consiscatie der selve, ende tot diën van eene Amende van dertigh rinsch guldens voor ieder Exemplair by elcken van de gene te verbeuren, die bevonden sal worden 't contrarie daer aff gedaen te hebben, &c. Soo voorder blijckt uyt d[']Opene Brieven, daer van gegeven binnen de Stadt Brussel onder het Cachet Secreet van Haere Majesteyt desen 12 September 1743.
Geparapheert SCHOC. Va
Ende was onderteeckent J.H. HENRICY Secret.



