
    
        
            
                Den lvst-hof van de christelicke zielen
                Jacobus Viverius
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Den lvst-hof van de christelicke zielen van Jacobus Viverius in de eerste druk uit 1600.
                
                
                    
                        p. 12: slaeghedn → slaeghen: ‘Dan als men dij gheeft slaeghen!’.
                        p. 42: een woord is niet leesbaar, het is tussen vierkante haken aangevuld: ‘Werpt hem een [tonne] voor van Regimenten twee’.
                        p. 45: een woord is niet leesbaar, het is tussen vierkante haken aangevuld: ‘Ja Amen Heere com ! com Heere [IESU] * Amen’.
                        p. 77: een deel van een woord is onleesbaar, hier is ‘[...]’ geplaatst: ‘Dat ghij ghenaede [...]ept, dan dat ghij alsoo praet’.
                        p. 78: Davis → Davids: ‘Op de wijse van den 38. Psalm Davids’.
                        p. 86: de margenoot is onleesbaar, hier is ‘[...]’ geplaatst, naast de regel: ‘Ick ween, en mij selfs ick quell’. 
                        p. 91: het foutieve strofenummer V I I I is verbeterd in V I I.
                        p. 119: Chritvs → Christvs: ‘Christvs, de deure des Lust-hofs’.
                        p. 128: een woord is onleesbaar, hier is ‘[...]’ geplaatst: ‘[...] op zijn throon, et groote heerlickheden’.
                        p. 134, in de margenoot: Pap → Pag: ‘Den Onsen Pag. 105. vers. XXII. li. 9. Volcomen mensch’. 
                        p. 140: uieuwe → nieuwe: ‘met het nieuwe ende oude Testament’.
                                
                
            
            
            
                
                    
                    1v
                    
                    
                
            
            
                vive001lust01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2013 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar Meertens Instituut, signatuur: 3978 14 Viverius 1600 (fotokopie)
                
                Jacobus Viverius, Den lvst-hof van de christelicke zielen. Christoffel Guyot, Leiden / Laurens Jacobsz.,  Amsterdam 1600
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Den lvst-hof van de christelicke zielen
                Jacobus Viverius
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Den lvst-hof van de christelicke zielen
                Jacobus Viverius>
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2012-11-28
                
                    CB
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Jacobus Viverius, Den lvst-hof van de christelicke zielen. Christoffel Guyot, Leiden / Laurens Jacobsz., Amsterdam 1600
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/vive001lust01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

    
        
{==1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den
LVST-HOF
Van de
Christelicke Zielen,
Waer in Begrepen zijn
De Christelicke Ghedichten
Van
IACOBVS VIVERIVS.
Door den selven [met Godes hulpe] af-ghedeylet
In drij Deelen;
Ende
Met eenen soo Oversien, Verbetert, Vermeerdert, Verclaeret; dat de Schrijver maer desen Druck en kennet.

Het Inhoudt volghet naer den Brief

Aen den 
Doorluchtighsten Vorst,
MAVRITIVM van NASSOVWE,
Ghetrouwe Voor-vichter
Van
Godes Kercke

Ghedruckt tot Leyden, by Christoffel Guyot:
Voor Laurens Jacobsz., inden vergulden Bijbel op 't water 
tot Amstelredam, Anno 1600.

    
{==2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Doorluchtighsten Vorst, Mavritio van Nassovwe; Ghetrouwe Voor-vichter Van Godes Kercke: Ghenaede ende Vrede door onsen Heere Iesvm Christvm.

Doorlychtighste Vorst, Ghenadighste Heere; Soo ick de penne in de handt naeme, om Goudt, Silver, of Tijdelicke Eere van V. G. te bedelen, ick soude met recht van vermetenheydt te beschuldighen wesen: Maer soo en is het niet. Eene loutere Liefde doet mij in den schoot van V. G. des Liefdes vruchten bringhen. Ghij willet de selve, niet naer haere grootte; maer naer haere Cracht ende Deughden; maer naer onse gonste schatten, achten ende ontfanghen. De Wijsheydt en is in de veelheydt der woorden niet gheleghen; maer in den sin. De Wijsheydt en is hedendaeghs niet met Goude, niet met Silver, vercieret; Maer heeft aerme verworpene leemen huttekens, daer sij in cruypet. Dus die naer den uyterlicken schijn soude 
    
{==2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

willen sien, soude dickwils den wijn om de tonne, de ziel om het lichaem, ende de Wijsheydt om haere slechte wooninghe verwerpen.
Wij brenghen V. G. onse Dichten, ende naemen de selve eenen Lust-hof voor de Christelicke Zielen. Wilt V. G. eene Leeder hebben om in den Hemel te climmen, of in de Helle te daelen; sy is hier te vinden. Wilt V. G. het margh van de vrome daeden hebben die God door het Nassousche Huys wercket; Het is uyt de beenen ghehaelet. Wilt V. G. weten waerom dat een Landt dickwils wordet ghestraffet, het is vrijmoedelick beschreven. Is V. G. bedroevet, hier is troost op troost te vinden. Cortom, dit is eene Heylighe Panacaea, die Godes Eeuwighe Wijsheydt uyt mijne swacke sinnen [met het vier der beproevinghe] heeft voordt ghebraght. Och wiltse vrijmoedelick proeven! vleysch ende bloedt sal daer over walghen: sij sal bitter in den mondt wesen; doch soete in het herte, ende lievelick voor de Ziele.
Seker ick hadde grootelicx te beschuldighen gheweest, soo ick onse Ghedichten in uwes Ghenaedes schoot niet en hadde ghebraght. Oock willen sij tot V. G. commen. Onse Goddinne vlieghet V. G. om den hals, ende met beweende ooghskens seght sij: [met half ghebrokene woorden] Nassouische Heldt, Goudt noch Silver en connen mij niet helpen. De gantsche wereld is mijne. Sij is door mij gheschaepen. Maer mijne Eere 
    
{==3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

wordet soo met voeten ghetreden, Ick worde soo oneerlick aenghetastet: Ey lieve, laete mij eene oogenblick aen dijne voeten rusten, tot dat mijen dagh ghecomen is, dat de wereld tot enen voetbanck ende den Hemel mijnen Throon zij; soo wille ick dijne Deughet croonen in het eeuwighe Leven.
Hier mede, Ghenaedigste Heere, wille  besluytende besluyten. Nemet dese Ghifte in dancke, ende lovet God met ons voor sijne weldaeden: want God is de Ghever alles goedes. Hem zij alleyne lof, prijs ende heerlickheydt, van nu tot inder Eeuwigheydt, Amen.
Ghegheven in Leyden, in het jaer der versoeninghe een Duyst ses Hondert: den 10en  Octobri; Van onse oude, het acht en twintighste Iaer.

Vwer
Vorstelicker Ghenaeden

Alder-oodtmoedighste

Iacobvs Viverivs, Van Ghendt.


    
{==3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Inhoudt des Lust-hofs.


In het eerste Deel.

I.	 Den Christelicken Lof van Godes Eeuwige Wijsheyd:	 Pag. 2.
I I	Den Lof-sangh der Enghelen:	Pag. 20.
I I I. 	Den Gheestelicken Ecclipsis:	Pag. 29.
I V	De Gheestelicke Bruyloft Iesv Christi: 	Pag. 31.



In het Tweede deel.

I. 	Den Lof van Godes Goetheydt ende Barmhertigheydt die hij aen de Nederlanden bewijset:	Pag. 34.
I I	Vijf Christelicke Lof-sanghen van de Goedtheydt ende Barmhertigheydt die God aen de Nederlanden bewijset:	 Pag. 46.
I I I.	 Eene Christelicke Vytspraecke van de Genaedighe verlossinge der stede Leyden: 	Pag. 52.



In het Derde deel.

I.	Eene Vrindelicke Claeghreden van Godes Eeuwighe Wijsheydt over de Ondanckbaerheyt der menschen: 	Pag. 72.
I I.	Het Claegh-liedt des Sondaers [In het Fransche beschreven door den Godvruchtighen Lvcam Trelcativm F. Getrouwe Leeraer des Godelicken woordes] 	Pag: 78.
I I I.	De verganghelickheydt der Tijdelicke dinghen:	 Pag. 93.
I V. 	Het Deerlick scheydt-liedt van de bekeerde Sondaeresse: 	Pag. 106.
V. 	Het Ghebedt van Batavia, Met de Vertroostinghe Iesv Christi	: Pag. 108.
V I.	De vertroostinghe des Schrijvers:	Pag. 110.
V I I. 	De Ghendtsche Minneclaghte:	Pag. 116.
V I I I.	Het Hooghe Jubileer-liedt Iesv Christi. 	Pag. 129.

    Eene stichtelicke verclaeringhe deser Ghedichten. [De welcke voor al dient ghelesen]	Pag. 131.



Afmetinghe der Christelicke Ghedichten.

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

 Masculijn. 	
Neemt Syl ben twee en twee * end op de sesse rust;
Den Clanck ghij hooren sult * soo ghij dat doet niet lust.


Femenijn. 
Twee ses in't Masculijn (dat t' Femenijn gaet vooren)
Het Femenijn dertien * Doch een men schickt verlooren.

Masculijn.
Dus heeft altijdt dit Dicht * twee Syl ben in den Voet:
De eerste men schickt Cort * De tweede Langh zijn moet.

Femenijn.
Den Clanck de Lenghde gheeft: Hel is Langh; Cort het Duyster.
Wie sal dit wel verstaen? Die Wijsheydt heeft vol luyster.


Verbeteringhe.

Pag. 7. lin. 6. al leest is	Pag. 24. lin. 1. leve leest levenPag. 48. lin. 15. gaer leest gaetPag. 64. lin. 3. Dan leest Dat. Pag. 108. lin. 14. Richters leest RichterPag. 113. lin. 37. gheenen leest gheene. Pag. 128. lin. 32. zijn leest zijnenPag. 142. lin. 14. cleeder leest cleederenlin. 15. de vingeren leest. den vingerlin. 20. deckte haere leest deckten haer.



{==4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Christelicke Ghebedt Van Iacobvs Viverivs, Voor den Lust-hof der Christelicke Zielen, Aen den Oppersten Eyghenaer.

O Heere Iesv Christe, die daer bist de Eeuwighe Wijsheydt des Vaders, Du hebtst mij van des Werelds straete op ghenomen, Doen ick niet eens op dij en docht: Du quaemest dijne Herberghe nemen in mijn aerem bedroevet herte. Nacht ende dagh was dijne Wijsheydt aen mijne sijde. Sij leerde mij haere wegen, ende ick claeghde haer mijne ellende: Sij wees mij haere Wijsheydt ende Volcomenheydt, ende ick wees haer mijne Dwaesheydt ende Sonde. Wij hebben te samen een cleyn Hoveken ghesaeyet. Mijn lichaem was de eerde: Het lijden was den Ploegh: Dijnen Troost wasden Reghen: Dijne Wijsheydt de Sonne: Dijn Heyligh woordt het Saedt: Ende [siet!] die 
    
{==4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

costelicke cruyden hebben haeren reuck; De boomen beghinnen te botten; De bloemen spruyten uyt: Doch daer en is niemant, die de Swijnen, Honden, ende Spinnekoppen daer uyt can weeren: Want sij hebben den wandt ghebroken ende doen mij dijnen-slaeve gheweldt. Dan roepe ick, Dat ick een kindt zij, Om haer tot Barmhertigheydt te beweghen; Dan segghe ick; Dat ick den Singer dijnes loves ben, Om wat gehoores te crijghen: Doch het is al om niet. ick moet het bekoopen. Sij knorren ende bassen op mij. Wat can ick anders doen, dan weenen, dat den gantschen Lust-hof eenen traen-Viver zij? Maer du, O Heere, hoe lange wilstu dijn Erf-deel voor de Honden, ende dijnen Lust-hof voor de Swijnen, laeten? Soo seght de Heere tot mijne ziele: Laete de Honden bassen, de Swijnen knorren; De Spinnekoppen venijnighen: De cruyden en sullen maer te beter wassen. Ick gae dij voor in den Lust-hof. Die mij soeckt sal mij vinden: Die mij vindt, is verlosset van al sijn lijden. Jae Amen, Heere Iesv: Ick sal dij soecken met traenen, ende niet vreuget vinden, om dij te loven! Amen.

De doodt doet Leven.



{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Inhovdt Van het Eerste Deel der Christelicke Ghedichten Iacobi Viverii.

[Hy Singht een Hooghe Liedt tot Iesv Christi Eer]

HY Singht een Hooghe Liedt tot Iesv Christi Eer: 
Daer naer des Enghels Sangh verclaeret sijne leer 
Hoe dat men Saligh wordt. Is dat niet goede leere? 
Dit is (*wilt ghij't verstaen) De rechte * Iacobs lee're. 
Hij Daelet weder leegh door sonde in de Hel 
Daer David af vermaent: Daer lijd hij veel ghequel. 
Doch door des Lammes bloet vercoelet zijn de vlammen, 
God magh wel eene wijl; Doch niet altijdt, vergrammen. 
Dan vlieght hij weder op met sijn Vrindinne weerdt, 
En singht de Bruyloft op die Godes Kerck begeerdt: 
Soo't u te Duyster is, neemt acht op zijn verclaeren, 
Zijt ghij boos, wordet goedt; zijt ghij goedt, Wilt voortvaeren. 




{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Christelicken Lof Van Godes Eeuwighe Wijsheydt: Beschreven Door Iacobvm Viverivm, van Gendt.


    O Dāt dĕ sōetĕ * Spon văn mījn Vrĭndīnnĕ wēērdt 
Druyp' in mijns Zieles mondt, die lavenis begheerdt ! 
* O dat de Sonne claer van mijnes Liefs Bruyn' Ooghen 
Com in mijn sondigh hert des sondes nat verdrooghen ! 
O dat de soete Tael van den Troost van mijn hert 
Met een bevalligh woordt nu sachte * doodes smert ! 
O dat mijns Lievens mondt nu mijnen mondt wil raecken, 
Dat mijne lippen soet des sondes * gal soet maecken ! 
Nu, * Hemel, hoor mijn tael ! Zee, cidder voor mijn stem ! 
Ghij Enghels leen't u oor in't * nieu Ierusalem ! 
Al, al, wat adem heeft een kindes stem hoor * singhen: 
Want ick wil van mijn Lief nu een * Hoogh liedt voordt bringhen. 
I.Hoe hebb' ick dij soo lief, O Eer der Maeghden reyn ? 
Om dat dijn Schoonheydt is een Schoonheydt niet ghemeyn. 
Hoe hebb' ick dij soo lief, mijn Tortelduyve Minnigh ? 
Om dat du maeckest Wijs een * kindt swack en onsinnigh. 
Du bist Schoon mijn Vrindin; Vrindinne du bist Schoon: 
Schoon bistu Liefste mijn: Schoon bistu Maeghden Croon: 
Schoon bistu Werelds eer: Schoon bistu Hemels Sonne: 
Schoon bistu Zieles Ziel: Schoon bistu Wijsheydts Sponne ! 
Hoe hebb' ick dij soo lief, O Sonne claer van schijn ? 
Om dat dijn * Borstkens rondt zijn vol van soeten wijn. 
Hoe hebb' ick dij soo lief, O licht van mijne sinnen ? 
Om dat des Minnes * strael mij dwinghet te beminnen. 
Du bist Wijs, Liefste soet: Ziel voedtster du bist wijs: 
Sond-doodtster, Wijs du bist: Wijs bistu, Maeghden prijs: 
Wijs bistu Hemelsch licht: Du bist wijs, Wijsheydts voedtster: 
Wijs bistu Deughds Vrindin: Du bist wijs ziel behoedtster ! 


        
Op de wijse van den 68. Psalm.

Och hoe sterck bistu, mijn Vrindin ! 
Hoe canstu dwinghen s'menschen sin 
Al naer dijn ghoedt behaegen ! 
 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dijn Schoonheydt mij bevanghen heeft: 
Mijn herte sonder dij niet leeft. 
Dijn Min wil ick naer jaeghen ! 
 
Wegh werelds schoonheydt, leelick * wicht 
Mijn Lief behoed't door haer ghesicht: 
* Ziel-moordtster is dijn wesen ! 
Wie is in Schoonheydt haer ghelijck ? 
Niet dat gheschaepen is van slijck. 
Haer Schoonheydt zij ghepresen. 
 
Haer Spon is als den heynigh soet; 
Die de Bye suyght uyt bloemkens goet, 
S'is soeter dan het soete. 
Och hoe rondt haere Borstkens zijn ! 
Haer Tepels druypen van den * wijn. 
Elck mijne Liefste groete. 
 
I I.Ick * groete dij, O Lief, met een soet Maetghedicht: 
Door dijner ooghen strael is mijn jongh hert doorschicht, 
End' ick ben blijde seer dat du mijn hert comst wonden: 
Het slijck doodt onse ziel; dijn Schoonheydt doodt de sonden. 
Hoe schoon bistu, O Lief ! Hoe soet bistu, Vrindin ! 
Hoe seer bistu gheeert ! Hoe seer ick dij bemin ! 
Hoe geeren cus ick dij ! Hoe soeck ick dijn omvanghen ! 
Hoe dorst mijn ziel naer dij ! Hoe groot is mijn verlanghen ! 
Ick groete dij, O Son die in den Viver schijnt: 
O Liefste zij ghegroet: des sondes * snoeck verdwijnt: 
De * visschen overcleyn sich over seer verblijden: 
De Son den Viver drooght; Du Son weerst Vivers lijden. 
Hoe soet is dijne Min ! Hoe * Minnigh is dijn hert ! 
Hoe brenghstu blijdschap voort ! Hoe doodest du de smert ! 
Hoe staetstu swacke bij ? Hoe wondstu Vorsten prachtigh ! 
Hoe gheefstu swacke maght ! Hoe swackstu het volck maghtigh ! 
 
O dat elck een dijn Min maeck groot: 
Dijn Min en is niet swaer als loot: 
Dijn Min is licht om draeghen. 
Och hoe licht is mij dijne Min: 
Hoe drijft sij druck uyt mijnen sin ! 
Dijn Min moet elck behaeghen. 
 
Ick sagh des werelds Min eens aen, 
Seer * groene docht sij mij te staen; 
Sij docht mij wonder Minnigh: 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch sint dat ick dij hebb' bemint, 
Sie ick dat swerelds Min is wint: 
De Wereld is onsinnigh. 
 
De wereld Minnet om te doo'n: 
Die sij Beminnet gheefstu loon; 
Dijn Minne doet ons winnen. 
Wat is doch al des Werelds Min, 
Dan de doodt van Ziel ende sin ? 
Elck wil Gods Wijsheydt Minnen ! 
 
I I I.Ick * Min' dij, * Bloeme reyn, uyt mijnes herten grondt: 
Ick Min dij, Wijsheydt soet, met mijnen Gheest en mondt: 
Ick Min dij, Vloedt van Min, met dijne eyghen Minne: 
Ick Min dij, Soete Maeght, met * t'suycker dat ick winne. 
Du bist weerdt mijne Min: Du bist weerdt mijne Gonst: 
Du bist weerdt mijnen dienst: Du bist weerdt mijne const: 
Du bist weerdt mijnen lof: Du bist weerdt mijn ghebeden: 
Du bist weerdt mijne Ziel: Du bist weerdt mijne leden ! 
Ick Min dij, Weerdigh Vat, al en ben ick't niet weerdt: 
Ick Min dij, Hemelsch Huys, al ben ick slijck en eerdt: 
Ick Min dij Reyne Maeght, al is mijn Ziel vol smetten: 
Ick Min dij Wettes Wet, al breeck ick dick dijn Wetten ! 
Du bist weerdt dat ick buygh: Du bist weerdt dat ick lijd: 
Du bist weerdt dat ick treur: Du bist weerdt dat ick strijd: 
Du bist weerdt dat ick claegh: Du bist weerdt dat ick schreyde: 
Du bist weerdt dat ick snaeck: Du bist weerdt dat ick vleyde ! 
 
Mijn Lief is alleyn eere weerdt: 
In haere handen is de eerdt: 
Door haer is't al Gheschaepen. 
Och soo wie mijn Lief niet en Mint, 
Dat is een mensche seer verblint: 
Gheen * Rooskens sal'hij raepen.  
 
Mijn Lief merckt op ons weerde niet: 
Op een * ghebroken hert sij siet 
Dat door sond is versleghen. 
Die rusten wilt in haeren schoot 
Verlaten moet de sonde root, 
En gaen in Godes weghen. 
 
Soo wie in Godes weghen gaet. 
En sond, Ziel-moordtster, teghen staet, 
Dien sal sij Min bewijsen. 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och sij is in Ghenaed soo rijck, 
Dat sij verheffen wilt het slijck: 
Elck wil mijn Liefste Prijsen. 
V.Ick * Prijse dij, O Lief, met de handt op den mondt: 
Tgheen dat den mondt niet spreeckt, dat spreeck des herten grondt. 
In dat hert, in dat hert, is dijnen Lof verborghen. 
Sie Lief, daer is den Lof ! och laet hem niet verworghen ! 
Ick Prijse dijn Ghesicht, dat mijn Ziel Minnen doet; 
Ick Prijse dijne stem, die mijnen druck versoet; 
Ick Prijse dijne handt die swacke lie'n doet rijsen; 
Dan wat helpt dat ick Prijs, als ick niet can Volprijsen ? 
Ick Prijse dij, mijn Troost, met de handt op den mondt: 
Tgheen dat den mondt niet spreeckt, dat spreeck des Zielen grondt: 
In die Ziel, in die Ziel, is dijnen Lof waerachtigh: 
Sie Lief, daer is den Lof: Sij mijne Ziel ghedachtigh ! 
Ick Prijse dijne Oogh, die op benoude siet; 
Ick Prijse dijn Ghenaed die dijn volck hulpe biet; 
Ick Prijse * dijnen Gheest die ons comt onderwijsen; 
Dan wat helpt dat ick Prijs als * ick niet can Volprijsen ? 
 
O Lief, die dij Volprijsen * wilt, 
Al bistu sijne Ziele milt, 
Die doet verloren pijne.	 
Den Hooghsten Lof die men dij geeft 
Is alsmen in dijne vreese leeft, 
En sondigh kent te zijne. 
 
Ick ken mijn sonden wel ghenoegh: 
Mijn sonden ween' ick spaed en vroegh: 
Sond doet mij nedrigh wesen. 
Als * Hooghmoedt mijn hert raecken wilt, 
Door mijne sond is hij ghestilt: 
Du wordest slechs ghepresen. 
 
Elck buyghe sijnen neck met vlijt 
Nu, nu, terstont; jae nu ter tijt: 
Toon dijn * barmhertigheden ! 
Soo wie nu, nu; jae nu, niet swicht, 
Wel vreesen magh voor God's ghericht: 
Mijn Lief zij aenghebeden. 
 
V. Ick * bidde dij, Lief aen, Daer in ick * meester ben: 
Om dat ick sonde sie, ick mijne sond beken; 
Om dat ick sond beken, vercrijgh ick dijn Ghenaede; 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om dat ick crijgh Ghenaedt, vlie ick des Zieles schaede; 
* Ghenae: gheen recht: Ghenae ! Och wil int recht niet staen ! 
Self * rechter wil ick zijn: Naer de Hel moet ick gaen ! 
Nu wijs du door Ghenaedt: Com, Lief, dijn Ziel sal leven ! 
Ghenaede, O Ghenaedt ! van mij bistu verheven ! 
Ick bidde dij, Lief, aen, daer in ick meester ben: 
Om dat ick sie Ghenae, ick mijne sond af wen; 
Om dat ick sond af wen, wendstu al dijnen toren; 
Om dat du toren wendst, ben ick dijn Vytvercoren. 
Ghenae bij recht ! Ghenae ! Och com nu, nu, int recht ! 
Ick wil nu wijsen niet: mijn vonnis wordt te slecht. 
Wijs du in dijn Ghericht: com in des * Hemels stede ! 
Ghericht (O soet Ghericht !) voor dij stae ick met vrede ! 
 
O die mijns Lieves * naem Aenbit, 
Dien toont sij eene * wolcke wit: 
Hoe soud hij doch verdwijnen ? 
Soo wie hertneckigh teghenstaet 
En sijne sonden niet en laet, 
Die loopt naer * d'Helsche pijnen. 
 
Dat yemant * popelt sonder sin, 
Daer sijn valsch hert is sonder Min; 
O dien sal sij bespotten. 
Soo wie mijn Lief bedrieghen wilt 
Met Minneloosen praet seer milt 
Is sotter dan de sotten. 
 
Het herte is den beker soet 
Daer men t'Gebedt uyt drincken moet 
Om vlieden sondes smerte. 
De * witte graeven kent sij niet: 
Hoe wel sij haeren grondt wel siet. 
Elck gheeft mijn Lief sijn herte. 
 
V I.O Lief, daer is mijn * hert, bewaer het voor al tijdt: 
Gheeft het niet wederom: dijn Minne mij verblijdt: 
Ick wil * ghebonden zijn, ick wille zijn ghebonden: 
Gheef het niet wederom, dat het niet volgh de sonden ! 
Daer is mijn hert, O Lief, mijn hert ken ick niet meer: 
Daer is mijn hert, O Lief, vul het met dijne Leer: 
Daer is mijn hert, O Lief, wil * branden ende blaecken: 
Daer is mijn hert, O Lief, wil het heel suyver maecken ! 
O Lief daer is mijn hert, laet het dijn * woonste zijn: 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gheef het niet wederom, Al roep ick door de pijn: 
Ick wil dijn * slaeve zijn eer dan des Wereld's Heere: 
Gheef het niet wederom, of ick sal weenen seere: 
Daer is dijn herte Lief, du bist de Schepster sterck: 
Daer is dijn herte Lief, dat is dijn eyghen werck: 
Daer is dijn herte Lief, dat door dij al * herbooren: 
Daer is dijn herte Lief, dat du hebst uytvercooren: 
 
Soo wie mijn Lief zijn herte gheeft 
Altijdt in haere Minne leeft; 
De Wereldt hem mishaeghet 
Eer, Geldt, en Wellust, is hem slijck 
Hij trachtet slechs naer Godes rijck 
De sonde hij verjaeghet. 
 
Och hij hoeft sich te * veynsen niet 
Sijn herte goedt mijn Liefste siet. 
Daer met is sij te vreden. 
Sij * cust hem Minnigh dagh en nacht: 
Des Minnes druck sij haest versacht 
Niet can haer Min vertreden. 
 
Als sij zijn herte suchten hoort, 
Comt sij met hulpes schip aen't boort: 
Waerom maghstu soo claeghen: 
Soo wie de sonde teghen strijdt 
Die wordet door mijn Lief verblijdt 
Elck wil de sond versaeghen. 
 
V I I.Ah ! * Sond, vlie ras van mij: want ick en mijn dij niet ! 
Waerom ? Om dat du bist de moeder van verdriet. 
Ah ! Sond, vlie ras van mij, Of ick sal dij seer wonden ! 
Waerom ? Om dat dijn wondt mijn jongh hert: wont met sonden ! 
Hebb' ick dij oyt ghecust, hebb' ick dij oyt bemint; 
Hebstu mij oyt ghecust, hebstu mij oyt verblint; 
Hebb' ick dij oyt ghesien, hebb' ick dij oyt ghehooret; 
Dat is mij meer dan leedt: nu, nu, wordtstu verstooret ! 
Ah ! Sond, vlie ras van mij: want ick dij vyandt ben ! 
Waerom ? Om dat ick dij voor een Ziel moordester ken ! 
Ah ! Sond, vlie ras van mij, Of ick sal dij verslinden ! 
Waerom ? Om dat den mensch du soeckest te verblinden ! 
Hebb' ick oyt sond ghedaen; hebb' ick oyt sond ghesocht; 
Hebb' ick oyt sond vertaelt; hebb' ick oyt sond ghedocht; 
    
{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hebb' ick oyt sond ghedeckt; hebb' ick oyt sond * ghespaeret; 
Dat is mij meer dan leedt: Nu sal sond zijn beswaeret ! 
 
Mijn * Tortelduyf Min ick alleyn: 
Want haere Minne is seer reyn: 
De sond doet sij mij haeten. 
Ick was (O Wee !) soo seer verblindt, 
Dat ick den doodt aensagh voor vrindt: 
Mijn Lief quam mij ter baeten. 
 
Van de * straet mij mijn Lief op nam: 
Ick was als een onnoosel Lam 
In des * Ziel moorders handen: 
Sij custe mij met Vredes Mondt: 
Sij goot haer Spon in mijne wondt: 
Haer Min quam in mij branden. 
 
Daerom bemin ick haer voor al. 
De Wereldt ick niet volghen sal: 
Want het is mij verboden. 
Mijn Lief die mij het leven ghaf 
Die valt des werelds Minnaers straf. 
De wereldt zij ghevloden. 
 
V I I I.Ick vliede dij, O vloedt daer veel ellend' uyt vliet: 
O * Wereld, Wereld dwaes, dij en bemin ick niet. 
Du bist dwaes, du bist dol; du meynest wijs te wesen: 
Du bist verachtet seer; du meynst te zijn ghepresen ! 
* Och dat ick dij oyt sagh, dat is mij * meer dan leet ! 
Och dat ick dij oyt sprack, dat cost mij traenen heet ! 
Och dat ick hebb' ghemint, Dat maeckt dat ick dij haete ! 
Dat ick dij haete seer, dat maeckt dat ick dij laete ! 
Ick vliede dij, O wicht, dat mij verleydet heeft. 
O Wereld; Wereld valsch, mijn hert dij sonds schult gheeft. 
Du bist valsch, Du bist boos; Du meynst te wesen goedigh: 
Du bist ghewondet self; du meynst te wonden bloedigh ! 
Och dat ick dij oyt prees, mij nu misprijsen doet ! 
Och dat ick dij soet docht, dat maeckt dij nu ontsoet ! 
Och dat ick dij oyt socht ! dat doet mij nu verjaeghen ! 
Dat ick dij jaeghe wegh, doe ick om vlieden plaeghen ! 
 
Soo wie van dese Wereld vliet 
Naer mijne Liefste * weer-verdriet, 
Die vliedet van groot lijden. 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elck vliede dan de Wereld quaedt 
Die vlieden wil des Zieles schaedt, 
En met mijn Lief verblijden. 
 
De Wereld ons niet gheven can 
Dan * dreck: maer mijn Vrindin gheeft * Man, 
Man gheeft mijn Lief vercoren. 
De wereld can niet maecken Rijck. 
Mijn Lief gheeft schat; des werelds slijck, 
Het slijck dat weck Gods toren. 
 
Die mijne Liefste wel bemint 
Die wilt niet wesen s'werelds vrint: 
De wereld maeckt ons slaeven: 
Haer cussen is vol van verraedt: 
Haer gaeven doen de Ziele quaedt: 
Elck haet des werelds-gaeven. 
 
I X.Ick haet dijn * gaeven groot, O Wereld vol verraedt. 
Ick haet dij en dijn goedt: want selfs dijn * goedt is quaedt: 
Dijn eere is oneer: dijn oneer is de sonde: 
De sonde moordster is; sij ghevet doodes wonde. 
Licht, valsch, boos, sot blindt vuyl, sie ick de Wereld zijn: 
De Wereld sondes vloedt en moeder is van pijn: 
Van pijn die altijdt blijft is dese wereld * swangher: 
Wat vrucht sal het doch zijn ? De doodt, gherichte strangher ! 
Ick haet dijn eere groot, O Wereld vol oneer: 
Ick haete dijnen cus: Want dijnen cus wondt seer: 
Dijn rijckdom aermoed is: dijn aermoed Zieles sterven: 
Des Zieles doodt is quaedt; de hel doet sij ons erven. 
Hel, sorgh, verdriet, pijn, schae, sie ick in s'Werelds vrucht: 
De Wereld pijnes vloedt en moeder is van sucht: 
Sucht, die gheduerigh blijft siet men de Wereld baeren: 
Wat is des Werelds kindt ? De doodt, des Ziels beswaeren ! 
 
Die s'Werelds gaeven niet en acht 
Naer mijnes Lieves gaeven tracht: 
Mijn Lief is wonder milde: 
Sij gheeft veel meer dan men begheert: 
Dus boven slijck en s'Werelds eert 
Mijn Ziel haer gaeven wilde. 
 
Och hoe groot Haere gaeven zijn ! 
Haer * Vreught en brenghet voort geen pijn; 
Haer Eer en weckt geen schande: 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer vruchten den doodt wecken niet. 
Om dat mijn Ziel haer Vruchten siet, 
Ick in haer Minne brande: 
 
Om dat ick niet en brande meer, 
Doe ick mijn ooghen * leken seer: 
Och moght ick noch meer blaecken ! 
Dat niet meer blaecket mijn ghemoedt 
Dat doet ( ô Wee ! ) dit vleysch en bloedt ! 
Wilt vleysch en bloet versaecken. 
 
X* Versaecken wil ick nu mijn eyghen * vleysch en bloedt: 
Versaecken wil ick nu mijn eyghen * goedt, gheen goedt: 
Versaecken wil ick nu mijn eyghen schijn-goe wercken: 
Waerom ? Om dat sij niet dan sonde willen wercken ! 
O Vleysch, Wat maeckt dij stout, daer du bist slaef onweerdt ? 
Du bist * stof, du bist stof ! Ick sal mijn voorhoofdt wrijven: 
Sietstu wel het wit stof aen het swart laecken blijven ? 
Versaecken wil ick nu al wat het lichaem doet: 
Versaecken wil ick nu de vleyssches * lust onsoet: 
Versaecken wil ick nu mij selfs en vleyssches leven: 
Waerom ? Om dat sij niet dan doodes wonden gheven ! 
O Vleysch, wat maeckt dij cloeck, daer du bist wonder swack ? 
O Vleysch, wat maeckt dij rijck, daer dij soo veel ontbrack ? 
Du bist stof, du bist stof: ick sal mijn borst nu wrijven: 
Sietstu wel het wit stof aen het swart laecken blijven ? 
 
Die vleysch en bloedt slechs kent voor stof 
Niet vlieden sal van't Hemelsch hof, 
Van 't Hof van mijn Vrindinne: 
Hij sal verlaeten dat * ghewicht, 
Om sien mijns Lieves Schoon ghesicht 
Met eene reyne Minne. 
 
Siet ! ick en wil het vleysch niet meer 
Verdraghen prat als waer het heer: 
Vleysch is des Zieles * slaeve. 
Den slaef men niet verheffen moet: 
Des * slaeves heerschen is onsoet. 
Het vleysch gae naer den graeve. 
 
Wil * dooden mijn vleysch, ô Vrindin: 
Want het verhindert onse Min. 
Vleysch wilt de Minne weeren. 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Satan neemt het noch tot baet: 
De Satan onse Ziele slaet. 
Elck Satan wil afsweeren. 
 
X I.Ick * sweer dij * Satan af t'gheen dat ick dij noyt swoer. 
Dij Satan ick verlaet: mijn Liefste breeckt het * snoer. 
Wat pas ick doch op dij, dat ick dij soude eeren ? 
Nu ick dij niet en eer, den rugh wil ick dij keeren ! 
* Ziel moorder overboos, Verrader wonder snoodt, 
Hadd' ick dij maer ghevolght, mijn Ziele waer nu doodt: 
Ick was dij al te naer: nu wil ick van dij vlieden. 
Du strijdest met mijn Ziel, den crijgh wil ick dij bieden ! 
Ick sweer dij Satan af t'gheen noyt ghesworen was: 
Dij Satan ick af sweer: mijn Liefste volgh ick ras. 
Wat pas ick doch op dij, om dijnen slaef te wesen ? 
Nu ick dij niet ben slaef, wordstu van mij mispresen ! 
* Mensch moorder overwreet, * Verrader van een kindt, 
Hadd' ick dij maer ghelooft, mijn Ziel waer nu verblindt: 
Ick ben * Verwonnen eens: Nu wil ick dij verwinnen: 
Du strijdest met mijn Lief: den crijgh wil ick beghinnen. 
 
O Lief, nu wil ick strijden fel 
Met Satan, en oock met de hel, 
Om dij bet te behaeghen. 
Als ick dij maer behaeghen magh 
Soo en vreest mijn Ziel gheen gheclagh: 
Du comst den druck verjaeghen. 
 
De Satan * loerde op mijn Ziel, 
Om die te maelen met zijn Wiel: 
Ick was soo seer bestreden: 
Hij hadde mij in sijnen * poot: 
Doch du door dijn Ghenaede groot 
Quaemst tot mijn baet ghetreden. 
 
Du woudest mijne sterckte zijn: 
Daerom bistu, ô Liefste mijn, 
Voor mijne Ziele steenrotse. 
Niet mijne Ziele breken kan: 
Dus ick nu als een strijdtbaer man 
:Sond, Wereld, Draeck, vleysch, trotse. 
 
X I I.Ick * Trotse dij, O sond: want ick ben dij ontgaen ! 
O Wereld, dij ick trots: want ick can dij verslaen ! 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Satan dij ick trots: want ick dij can verdrijven ! 
O Vleysch, ick trotse dij: want ick can dij verstijven ! 
Waer is doch u ghewelt ? Laet het een kindt nu sien ! 
Sijt ghy sterck, houdt u cloeck: zijt ghij cloeck, wilt niet vlie'n: 
Blijft: want ick blijve staen: strijdt: want ick wil wel strijden: 
Of soo ghij niet en strijdt, wilt Godes maght belijden ! 
Ick trotse dij, O sond: want du loopst wegh van mij ! 
O Wereld, dij ick trots: want du en comst niet bij ! 
O Satan, dij ick trots: want du en comst niet nader ! 
O Vleysch, ick trotse dij: want du duyckst als Verrader ! 
Waer is doch uwen list ? wilt een kindt listigh zijn ! 
Sijt ghij schalck, laet het sien: Zijt ghij wijs, twist met mijn: 
Blijft: want ick blijve staen: twist: want ick wil wel twisten: 
Of soo ghij niet en twist, buyght onder Godes listen ! 
 
Soo wie Draeck, Wereld, Vleysch, en Sondt, 
Gheduerigh trotst word niet ghewondt: 
Want mijn Lief hem bewaeret, 
Het vleysch heeft dickwils lijden groot: 
Het lijden is hem swaer als loot: 
Het cruyce hem beswaeret. 
 
Dan * criept het, en clockt als een hen: 
Ellendigh seere ick nu ben: 
Ick moet te vele draeghen ! 
O vleysch, dat staet my seer wel aen: 
Du laetst mij bij mijn Lief niet gaen, 
Dan als men dij gheeft slaeghen ! 
 
Het lijden is de rechte straet 
Daer mijn Ziel loopt om crijghen baet 
Voor de geen die haer smaeden. 
Als het vleysch hier heeft sijnen lust 
Verliest mijn Ziele haere rust. 
Elck wil sijn Cruyce laeden. 
 
X I I I.Ick laede dij O * Cruys; nochtans en draegh ick niet: 
Ick laede grooten druck; Ick en hebb' gheen verdriet. 
Laet mijnen slaef (het vleysch) van't Cruyce seere claeghen: 
Al wat mijn vleysch bedroeft doet mij mijn Lief behaeghen. 
O Vleysch, zij du belast; ontlast mijn Ziel sal zijn: 
O Ziel zij du ontlast; du vliedest doodt door pijn: 
Laet nijdt, laet clap, laet haet, laet vier, sweerdt, het vleysch wonden: 
Het geen dat mijn vleysch wondt dat wondet mijne sonden ! 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick laede dij, O Cruys: nochtans is mijn last licht: 
Ick laede swaeren druck, Druck is mij gheen ghewicht: 
Laet mijnen slaef de sond, seer met het Cruyce strijden: 
Al wat mijn vleysch bedroeft, comt hem de keel af snijden: 
O Sond, zij du bedroeft; mijn Ziel sal zijn verblijdt: 
O Ziel zij du verheught; * druck sond de keel af snijdt: 
Laet hongher, sieckt', oneer, de sonde vry mishaeghen: 
T'gheen dat de sond mishaeght doet mij de Croone draeghen. 
 
Naer lijden volght altijdt veel vreught: 
Want * lijden moeder is van deught: 
* Deught gheeft het Eeuwigh leven. 
Soo wie het Eeuwigh leven heeft 
In vreughden sonder eynde leeft: 
Wie sal voor druck doch beven ? 
 
* Niet ick, niet ick, niet ick, voorwaer: 
Ick * leve door het Cruyce swaer: 
Ick waer doodt sonder lijden. 
Dat mijn hert druck gheleden heeft 
Mij nu het Eeuwigh leven gheeft: 
Mijn Lief comt mij verblijden. 
 
Die mijnes Lieves Sponne treckt 
Met lijden * schijn van lijden gheckt: 
Het lijden Vreught doet rijsen. 
Hoe dat ons Lichaem hier meer lijdt, 
Hoe dat de Ziele meer verblijdt: 
Elck wil het lijden prijsen. 
 
X I V.Ick prijs dij, * lijden seer, om dat du baerest vreught: 
Vreught is des lijdens kindt: want lijden brenght tot deught: 
Deught haest verdwijnen moet als men druck siet verdwijnen: 
Als goeden druck verdwijnt, loopt men naer d'Helsche pijnen. 
O Lijden, soet du bist in mijnes Zieles mondt: 
* Vlie van de boose (vlie !) die minnnen haere sondt: 
De boose zijn niet weerdt al hier goe'n druck te lijden: 
Want die mijn Lief bedroeft dien wilt sij seer verblijden. 
Ick prijs dij lijden seer, om dat du baerest Deught: 
Deught is des lijdens vrucht: Want lijden is haer jeught: 
Jeught haest van Deughet vliedt, als men druck siet verdrooghen: 
Als goeden druck verdrooght derft men mijns Lieves Ooghen. 
O Lijden, Heyligh bist: want lijden Heyligh maeckt: 
Vlie van 't onheyligh volck dat door de sonde blaeckt: 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

D' * Onheyl'ghe zijn niet weerdt dat du haer soldest raecken: 
Want die mijn Lief bedroeft dien wilt sij heyligh maecken. 
 
Door lijden wordt men Heyligh hier, 
Als goudt ghesuyvert wordt doort vier: 
Die lijdt sal Saligh wesen. 
Dat hij maer lijd' als Christen mensch, 
[Dat lijden zij sijns herten wensch] 
Zijn Ziele is ghenesen. 
 
Och hoe soet is mij lijden goedt ! 
Hoe blijde maeckt druck mijn ghemoedt ! 
O Liefste uyt vercoren, 
Door lijden bistu mijn Vrindin: 
Door lijden ick dij voor al Min: 
Door druck ben ick herboren ! 
 
Die hier van dij herboren is, 
Die magh dij Minnen wel ghewis 
En dijne Gonst naer jaeghen: 
Hij magh naer jaeghen dijne Trouw', 
Om hebben dij als echte Vrouw'. 
Elck wil om trouwe vraeghen. 
 
X V.Gheef mij dijn * Trouwe, Lief: ick ben dijn Trouwe weerdt: 
Van dij hebb' ick ontfaen al wat dijn Trou begheerdt: 
Dijn Trou Mint Heyl'ge lie'n: sie mijn * borst onbevlecket. 
De vlecken die ick hebb' het onbevleckt Lam decket. 
Och gheeft mij doch dijn Trouw' ! salstu mijn Liefste zijn ? 
Sal ick dij wesen * man, en cussen dijn aenschijn ? 
Segh jae, O Liefste soet ! wat wilstu langhe draelen ? 
Waer blijft het Jae soo langh ? wil het Jae nu voort haelen ! 
Gheeft mij dijn handt, O Lief: want (sie !) mijn handt is reyn: 
Van dij hebb' ick ontfaen dat ick niet ben Ghemeyn. 
Dijn' handt raeckt Heyl'ghe lie'n: sie, ick ben Heyligh seere: 
Al wat onheyligh is dat Heylight mijnen Heere. 
Och gheef mij doch dijn Trouw' ! Salstu mij nemen aen ? 
Sal ick dij wesen man, en in dijn rijcke gaen ? 
Segh Jae, O Coningin ! wil het Jae woordt voort bringhen ! 
Waer blijft het Jae soo langh ? Wil nu het Jae woordt singhen ! 
 
* Iae, du salst wesen mijnen Vrindt: 
Want du van mij seer bist bemindt, 
Du bist mijn Vytvercoren. 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

 	Ick ben voorwaer voor dij bestelt 
Eer du uyt dijnes * moeders velt 
Waerst, ó Lief, hier gheboren. 
 
Dus wil niet wesen meer beducht: 
Ick can niet hooren dijn ghesucht: 
* Ghesucht can ick niet lijden. 
Laet suchten by de boose zijn 
Die loopen naer de helsche pijn: 
Du salst met mij verblijden. 
 
Sie daer, O Lief, daer is mijn Trouw': 
Nu ben ick dijne * echte Vrouw' 
Ick ben dijn echte Vrouwe. 
  	Mijn Trouwe is een * herte reyn: 
Dat met sond niet heeft ghemeyn. 
Ontfangh du mijne Trouwe ! 
 
X V I.Ick neem dijn Trouwe aen, O * Schepster van de eerdt, 
Ick neem dijn Trouwe aen, O Godes Wijsheydt weerdt: 
Ick neem dijn Trouwe aen, al ben ick slijck en eerde: 
Ick ben dijn Trouwe weerdt: want du bist mijne weerde ! 
Ick ben * slijck; du bist * Goudt: ick ben vleysch, du bist Gheest: 
O slijck, O vleysch, zijt ghij niet voor het Goudt bevreest ? 
Het slijck en is gheen slijck; het vleysch maer heeft den naeme: 
Siet ! ick ben * suyver Goudt: dus ick mij niet en schaeme ! 
Ick neem dijn Trouwe aen, O Ziel van mijn gemoedt ! 
Ick neem dijn Liefde aen, O Liefdes reyne Vloedt: 
Ick neem dijn Ghifte aen, O Vloedt van goede gaeven: 
Ick ben Trou, Liefd, Ghift, Weerdt: want het * slijck is begraeven. 
Ick ben * Reyn; du bist Reyn: ick ben * Gheest; du bist Gheest: 
O slijck, O vleysch, voor u en ben ick niet bevreest: 
Het slijck en is geen slijck: het vleysch in Gheest verkeeret: 
Siet ick ben niet van Gheest: Dus * Gheest's Son mij vereeret ! 
 
Com laet ons naer de Kercke gaen: 
Het * Voorspel sal daer zijn ghedaen, 
Het * Nachtmael Zieles spijse. 
Het Nachtmael is het Voorspel groot. 
Die * 't Nachtmael haetet Mint den doot: 
Sulck eenen ick misprijse. 
 
* Neemt: eet: dat is 't ghebroken Lijf 
Dat ick brack om te zijn dijn Wijf: 
Drinck mijn bloedt sonder schromen. 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn Bloedt al dijne Vlecken weerdt. 
Keer du de * ooghen van de eerdt: 
Het moet van boven comen. 
 
Nut dit met des * Ghelooves mondt: 
Ontfangh het met des herten grondt: 
Want soo moet men dit smaecken. 
Nu dan, wat draelstu ? Raeck het aen ! 
Wil het vleysch van dijn Lief ontfaen ! 
Doe mijne beenen craecken ! 
 
X V I I.Ick Neem dij aen, O Spijs, die mijne Ziele voedt. 
* Ziel, Eet dijns Lieves Vleysch; Ziel, Drinck dijns Lieves bloedt: 
Geloof, Hoe smaeckt die Spijs, Hoe smaect dien Dranck der drancken ! 
O Lief, (O Soete Lief !) dij magh ick wel bedancken ! 
Voor mij, een sondigh mensch, droeghstu des sondes last: 
Voor dien die * bast verdient, was dijn hoofdt aen den bast ! 
O * Schatten der Ghenaedt, hoe sal ick u door gronden ? 
Moght ick eens sien de ste daer dit af is ghesonden ! 
Ick nutte dij, O Spijs, de Doodt van sondes vloedt. 
Hert, eet dijns Lieves hert; hert, Drinck dijns Lieves Bloedt: 
Gheloof, Hoe smaeckt dat Hert, Hoe smaeckt dat Bloedt verheven ! 
O Lief, (O Zieles Troost !) dij magh ick wel danck gheven ! 
Voor mij, een snoodt katijf, wierdtstu ellendigh seer: 
Voor een * oneerbaer wicht, was op dij veel oneer ! 
O Schatten der Ghenaedt, ick can u niet Volprijsen ! 
Moght mijne Ziele eens bij den Prijs selve rijsen ! 
 
Com ras, sit op * Ghelooves peerdt: 
Wil * vlieghen met mij van de eerdt. 
Sie, daer is mijnen * Vader. 
O Vader, dit is mijnen Vrindt 
Die ick soo seere hebb' bemindt: 
Laet ons blij zijn te gader ! 
 
Hij was gheraeckt in Satans * muyl: 
Hij was * onaerdigh ende vuyl: 
Soo can mijn Bloedt Reyn maecken ! 
De Trouw', ô Vader, is ghedaen: 
Wil hem niet uyt dijn Hof doen gaen: 
Hij woon in onse daecken ! 
 
Sie, dit is het * verloren Kindt 
Dat door de Sonde was verblindt, 
Het sal dij Lof voorbringhen. 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu, Lief, laet hooren dijne Const, 
Soo windtstu mijnes Vaders * gonst: 
Wil Godes Lof op singhen.  




      
[O Groote God, ick wil dij gheeren Prijsen]


 Op de wijse van den 8. Psalm.

O Groote God, ick wil dij gheeren Prijsen;  
Dan ick en can dij, O Heer, niet * Volprijsen: 
Want (siet !) ick ben dijn alderswackste kindt. 
Volcomen niet men bij den mensche vind't. 
2. Du bist een * Oogh die alle dinghen mercket: 
Du bist een * Handt die alle dinghen wercket: 
Du bist een * Licht oneyndigh, over al. 
Dijn Wijsheydt, Heer, maeckt's 'wereld's wijsheydt mal. 
3. Waer ick mij keer, het zijn al wonderwercken: 
Mijn ooghe * traen't door het gheduerigh mercken: 
Dijn Wijsheydt groot men mercket over al: 
Des Heeren Gheest * doordrencket bergh en dal. 
4. De Sterren claer, De Sonne ende Maene, 
De cruyden groen, die spreken mij al aene: 
Comt hier; swack kindt, den Schepper door ons kent, 
Ick sie * God's beelt in alle dingh gheprent. 
5. O * Son, wat doet dij soo ghestaedigh loopen ? 
O * Maen, wat comt dijn cromme hoecken cnoopen ? 
O Cruydt, wat leert dij dat het Somer is ? 
Des Heeren Gheest werckt alle dingh ghewis. 
6. Du hebst, O Heer, al wat leeft Ziel ghegheven: 
Daer om wordstu van alle dingh verheven. 
De * Mieren cleyn vergheten dijnes niet. 
God wordt ghelooft van al t'geen men siet. 
7. De * Eerdt wert wel dat du haer hebst ghegrondet: 
De Zee, O Heer, selfs dijnen Lof vermondet: 
De Locht roept uyt, met Hemel, Vier, * Nat, Eerdt; 
Al onse cracht comt van den Schepper waerdt 
8. De * Enghels reyn, dijn Boden en Dienaeren, 
Dagh ende Nacht dijn 's Naemes Lof verclaeret: 
Wat segh ick * Nacht ? Het is voor God al dagh. 
God is een Licht dat niet verdempt zijn magh. 
9. Den Mensch magh ick een * meesterstuck wel naemen; 
    Hoe wel de sond hem seere cont beschaemen 
Een * Wereld cleyn de Mensche is bekent. 
Des werelds beeldt is [...]  
10. Hoe wordt de Mensch in's  moeders lijf ghewonnen, 
Hoe wordt het bloedt door het wit nat gheronnen 
Al dat gheschiedt op eene Vremde wijs. 
    Des menschen dracht roept oock uyt Godes prijs 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

11. Als dan den Tijdt van * Baeren is ghecomen, 
Wordt hij met cracht het * Duyster Veldt ontnomen: 
De Moeder can den tijdt uytsetten niet. 
In de * Gheboort men Godes Werckingh siet. 
12. O Groote God, dijn Wercken zijn soo vele, 
Dat ick eer sal begaen een heessche kele, 
Dan dat het al Ghepresen wordt van mij. 
* Vol maeckten Lof moet God sich brenghen bij. 
 
I. Rvst-stede. 
     
	13. Wie sal, O Heer, dijn Goedtheyt groot volprijsen, 
Hoe du den Mensch doetst van den val oprijsen ? 
Sie ! dat en can van mij niet zijn ghedaen. 
Gods Wercken groot den Mensch te boven gaen. 
14. Wat wasser doch, O Heer, aen ons bedreven, 
Dat dijn Reyn Lam voor ons dij gaf sijn Leven ? 
Du en behoefst de * eerden vaeten niet. 
T'is door Ghenaede dat God weert ons verdriet. 
15. Ick ben seer swack van lichaem ende leden: 
Als onnut kindt was ick al hier vertreden: 
Elck * schudde mij den cop toe, Heere goedt: 
De Mensche is voor den Mensch * Wolf verwoedt. 
16. Wat salmen doch met dit swack Kindt beginnen. 
Sprack ijder mensch ? Sie ! Het is sonder sinnen ! 
Voorwaer ten dient, ten dienet, nerghens toe. 
Der dwaesen rugh ghemaeckt is voor de roe. 
17. Ick creegh (O * Wee !) den dagh door vele slaeghen: 
Men woudt mij als * Esel traegh voort jaeghen. 
Door slaeghen wreet wierdt de Gheest noch meer duf: 
On-matigh slaen maeckt Jonghe sinnen suf. 
18. Den heelen dagh was mijne oogh vol traenen: 
Want niet dan smaedt hoord ick van mij vermaenen: 
Ick * vloeckte seer de uyr dat ick voort quam 
De mensch niet leeft als God op hem is gram. 
19. * Tien duysent mael quam mij de Satan nooden 
Om Lijf en Ziel (om Lijf en Ziel !) te dooden: 
Met * water, bast, met messen, lockt' hij mij. 
De Satan loert op eene Ziel onblij. 
20. Tien duysent mael braght hij mij wel tot sonden, 
Om mijne Ziel (om mijne Ziel) te wonden. 
Altijdt, altijdt, was Satan mij ontrent. 
 Op onse Ziel de Draeck sond's brandtmerck prent: 
21. Ick sagh eens * om: Och salder niemant wesen 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die mijnen druck sal helpen en ghenesen ? 
Siet elck liep wegh, om mijnen snooden staet. 
Die hulp behoeft men sonder hulpe laet. 
22. Siet, dijnen Geest Sprack: Aenbidd' God de Heere: 
Hij helpt elck een die op hem hoopet seere ! 
Ick riep, ick badt, om Wijsheydts reyne bloedt. 
Die Wijsheydt heeft die heeft het * Hooghste Goedt. 
23. Seer langhe tijdt (ick segh seer vele jaeren) 
Was mijne Ziel, O Heer, in groot beswaeren: 
Het is om niet (seyd' ick) wij zijn veracht ! 
Den tijdt valt langh voor de geen die verwacht. 
24. Mijn Ziel verloos haer leven door het beyden: 
Mijn oogh wierdt * droogh door het gheduerigh schreyden: 
Het swacke kindt verdween door het ghequel: 
Als men God derft dan is men in de * Hel. 
     
I I. Rvst-stede. 
     
25. Siet ! Wijsheydt soet, * Theovsphia Minnigh, 
Die quam (die quam !) die quam bij't kindt onsinnigh: 
Legh af den druck: hier is nu vreught voor dij ! 
De herten droef wilt de Heer maecken blij. 
26. Sij nam haer bloedt en * waschte mijne vlecken: 
Met haere tongh quam sij mijn * wonden lecken: 
Met haer * wit cleedt heeft sij mijn Ziel bedeckt: 
God's Wijsheydt soet de doode Zielen weckt. 
27. Sij custe mij met hondert duysent soenen: 
Haer * lipkens roodt die quaemen druck versoenen: 
Haer * armen wit omvinghen het swack kint, 
Gheen beter Min dan als Gods Wijsheydt mint. 
28. Sij leydde mij in haere * Hoven groene: 
Sij braght mij Man, om mijne Ziel te Voe'ne: 
Ick soogh haer Spon, die suyckersoete was: 
Des Wijsheydts Spon * verquickt de Ziele ras. 
29. Du salst altijt, sprack sij, gheluckigh wesen, 
Soo mijne Spon niet wordt van dij mispresen. 
Soo mijnen Lof van dij verbreydet wort. 
Als God ons helpt tot Loven hij ons * por't. 
30. O dat altijdt dijn Wijsheydt mij omvanght: 
Want ick altijdt naer mijn Lief seer verlanghe: 
* Val ick in sond, wil straffen niet Ghenaedt. 
Als God niet straft bereydt hij een groot quaedt. 
31. Op mijn verdienst is dit werck niet begonnen 
T'is van mijn Lief * gherocket en ghesponnen: 
Tghebreck is mijn [soo hier ghebreck in is] 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

De schutter goedt schiedt wel een scheute mis. 
32. Och wil altijdt de * lesers van mijn dichten 
Door dijnen Gheest, O Vader goedt, Verlichten, 
Dat niet een Ziel door mijn ghedicht vergae ! 
De * quade maegh lijdt door goe spijse schae. 
33. Wil dijne Kerck, O Heere, niet verlaeten ! 
Verdelgh al die die dijne Kercke haeten ! 
* Verleyders boos straf tot in't derde let ! 
Wee ! wee ! op hem die sich God teghenset ! 
34. Het volck verblindt door sond en valsche leere 
Wil maecken claer, op dat dij yder Eere: 
Gheef onse Jeught tot dijne Wijsheydt lust: 
Soo wie God Mint de sonde niet en cust. 
35. Ghij Enghels reyn, en ghij, O Goede lieden, 
Mint mijn Vrindin, en wilt haer Eere bieden: 
Siet ! mijn Vrindin is een * Goddinne weerdt. 
Die God bemint crijght meer dan hij begheert. 




      
DenLof-sangh der Enghelen Ter eeren van Godes Eeuwighe Wijsheydt.

O Hemels claer O Sterren * leen't u ooren: 
O Son en Maen, wilt onse reden hooren: 
O Zee stae stil, en luyster naer ons liedt: 
Eerdt, menschen swack, ons uwe ooren biedt. 
2. Wie dat ghij zijt (hoe groot of cleyn van weerden) 
Leent uwe oor: ghij zijt al van der eerden; 
Maer Hemels is ons liedt. Wij singhen uyt 
Hoe door een doodt het eeuwigh leven spruyt. 
3. Voor alle * tijdt is God een Heyligh wesen 
Daer alle dingh uyt niet is door gheresen: 
Dat alle dingh * zijn ende leven gheeft: 
Dat door sich selfs, niet door yet anders, leeft. 
4. God Vader; Soon; God Heyl'ge Geest eendrachtigh: 
Dry, nochtans een: een, nochtans dry waerachtigh: 
Een Wesen goedt, * persoonen dry daer in, 
Die onghedeylt zijn: een: vrij van beghin. 
5. Dat is de God die uyt niet heeft gheschaepen, 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eerdt, Hemel, Zee, Son, sterren, menschen, schaepen, 
Vraeght niet: Wanneer ? het was voor alle tijdt. 
God schiep uyt niet (uyt niet) al wat verblijdt. 
6. Als alle dingh was goedt (jae goedt) gheschaepen. 
Quam onse God het slijck der eerden raepen, 
En schiep daer van een constigh eerden vat; 
Een vat vol const: schoon, liev'lick ende glat. 
7. God blies daer in (dat is, gaf dat vat leven 
Door sijnen Gheest) een * Ziel heeft God ghegheven, 
Die wel beghin, doch gantsch gheen eynde, heeft: 
Door welcke Ziel de mensche roer't en leeft. 
8. De mensch was goedt: Gheluckigh * boven schreven: 
Hij was * als God: onsterv'lick: hoogh verheven: 
Hij was bevrijdt van droefheydt ende pijn: 
Niet hem ghebrack, dan eenen God te zijn. 
9. Man ende wijf van Gode zijn gheschaepen. 
God liet den man eens over seere slaepen, 
En schiep het wijf van Adams * ribbe vast 
* Volcomen mensch, met gheene smet belast. 
 
	I. * Rvst-stede. 
     
10. Siet, mensche weerdt, ( seyd' onse God verheven) 
Al wat hier leeft dat hebb' ick dij ghegheven: 
Nur alle dingh: het is in dijn ghewelt: 
Ick hebb' dij Heer van t'geen hier leeft ghestelt. 
11. Voor mij alleyn, O Sone, moetstu buyghen. 
Waer met salstu dij nedrigh seer ghetuyghen ? 
Daer is den * boom des wetens wonder schoon, 
Raeck dien niet aen, of ick sal dij haest doo'n. 
12. De * Satan sagh hoe de mensch was verheven 
Ver boven hem: hoe dat hij was verdreven 
Van God's aenschijn, om hooghmoedt niet dan windt: 
Ick gae (sprack hij) bestrijden die God mindt. 
13. In eene slangh (om sijnen list te decken) 
Quam Satan voordt, om door hooghmoedt te trecken 
Op s'menschen hoofdt den schandelicken val, 
Als schutter schalck beschoot den * mancksten wal. 
14 O Vrouwe weerdt, O Coninghin verheven, 
Dat ick tot dij dus comme sonder beven, 
    En doe ick niet als of ick [...] waer wierdt; 
Maer door den noodt, om dat mij dijnes deert. 
15. Leen mij, O Vrouw, dan eene * goede oore: 
Siet ! ick en can niet swijghen 't geen ick hoore ! 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat dij van God, dij segh ick, wordt ghedaen, 
Die op dij selfs' en niet op God, moest staen. 
16. Hoe ? is het soo ? maghstu dien * boom niet raecken ? 
De Vrouw sey: Neen: Want stracx sal de doodt blaeken. 
De slanghe sprack; hoe deerlick quel 't dij God ! 
En noch volghstu, O Vrouwe, sijn ghebodt ! 
17. Gheloofstu dat ? kenstu noch niet God's treken ? 
Neen: Want seer haest solstu de handt uyt steken 
Waer sulcx bekent, nu dan leer van een slangh, 
Dat du bist gaer bevrijd't van God's bedwangh. 
18. Leer (segh ick) leer, dat goedt en quaedt salst weten 
Soo haest als du hebst van dien boom gheeten. 
De Vrouw stack uyt haer handt; * at: gaf den man 
De * diere vrucht, end' hij at oock daer van. 
 
I I. Rvst-stede. 
     
19. Daer quam den druck ! daer was het aen een beven ! 
Men wist wat doen. een quaede stuck was bedreven. 
Men sagh den * doodt, niet des doodts * Medecijn. 
Men vloodt beschaemt (soo't scheen) voor Gods aenschijn. 
20. God comt: hij roept: Adam ! wil ras verschijnen ! 
* Neen, du bist daer, com hier, * vloedt van veel pijnen ! 
* Adam ! hoe dus? waerom bistu soo wit ? 
Hoe beefstu soo? segh mij de schult van dit ? 
21. Om dat ick * naeckt ben (seyd hij) Heere crachtigh ! 
Hoe ? bistu naeckt ? wie maeckt dij dat indachtigh ? 
* Ha ! t'is de sond die van dij is ghedaen ? 
Du salst den doodt, des * sondes loon, ontfaen ? 
22. Men socht * uytvlucht, doch sulcx en cost niet baeten: 
God wierdt meer gram door Adams ydel praeten: 
Waeromme niet? was het doen praeten stondt 
Als men ghedaen hadd' sulck een groote sondt ? 
23. Niet om de vrucht quam de doodt haer vertoonen: 
D' * Ondanckbaerheydt, dat men niet cost verschoonen 
Een vrucht alleyn, het vierslagh was van straf 
Die God wilt zijn, dien send't God naer het graf. 
24. Jaeght hem van hier spraek God, wil hem weghjaegen: 
Hij dient hier niet. heeft hij sulck quaedt behaegen, 
Hij soude noch hier mede niet afstaen 
Maer * mijnen boom soud' hij oock raecken aen, 
25. Men joegh den mensch uyt den hof wonderschoone 
Tot * arbeydt groot, die hij was onghewoone, 
Twe'erstondt hem al sijn eyghen vleysch en bloedt 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door * sieckten swaer benouwde sijn ghemoedt. 
26. wat soud' hij doen ? hij en wist sich waer keeren ! 
God roept hem haest: O Adam vol oneeren, 
Du bist * des dood's ! dat merckstu nu seer wel ! 
Du stervest hier; Dijn * Ziel sterft in de hel ! 
27. Doch eenen raedt hebb' ick voor dij ghevonden: 
Dat mijnen Soon sal sterven voor dijn sonden. 
De vrouwe sal voordt brenghen uyt haer * saedt, 
Door mijnen Gheest, het Lam dat sond' ontlaedt't. 
28. Daer was verheught de'mensche vol van pijnen. 
Door dat gheloof den druck men sagh verdwijnen. 
De * Vaders oudt door dat gheloove vast 
Zijn van den doodt voor Christi doodt ontlast. 
 
I I I. Rvst-stede. 
     
29.Als den tijdt weerdt (den tijdt ! tijdt !) was gecomen 
Dat d'aerme mensch den doodt sou zijn ontnomen, 
Quam Godes Soon in het * vercoren vat, 
En nam haer * saedt, en oock haer roode nat. 
30. Hij nam haer saedt en dreef daer van de sonden. 
Gantsch gheene smet was in dat saedt ghevonden: 
Soo reyn was het door Godes Gheest ghemaeck't: 
Het * wesen nam, den * toeval heeft versaeck't. 
31. Ghelijck de wol door ver'we wordt door droncken, 
Soo was door sond het wesen (goedt gheschoncken) 
Gheheel besmet: Nu comt God van maght groot, 
Hij weer't de sond en neemt het wesen bloot. 
32. * God-mensch alsdoen wierdt van dies Maegh't geboren 
Die tot dat werck was van God uytvercoren. 
God was altijdt onsterv'lick, onbeswaer't. 
Doch * waere God hem de Maegh't heeft ghebaer't. 
33. Niet Goden-twee ! God-mensch was in een wesen. 
(Verstaet die wel) de Godheydt hoogh ghepresen 
Met recht niet can de Menscheydt zijn ghenaem't: 
Dees twee zijn een door Godes cracht versaem't. 
34. Soo haest als hij quam in het * dal vol traenen 
Wierdt hij vervolgh't. men soude immers waenen 
Dat Godes Soon sou weerdt zijn in sijn rijck: 
Maer neen: hij wierdt * vertreden als het slijck. 
 
I I I I. Rvst-stede. 
     
35. God's Sone weerbt altijdt beswaeren, 
Ghelijck een schip in't midden van de baeren. 
De Satan boos het volck verbolghet heeft, 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om dien te doo'n die yder leve gheeft. 
36. God riep: Dit is het kindt van mij vercoren: 
Hoort doch den Soon, den Soon, van mij gheboren. 
De * Heyl'ghe Gheest is als een duyf ghedael't. 
Daerom en heeft dat volck niet min ghedwael't. 
37. Men sagh op staen de doode uyt de graeven: 
De blinde sien: de mancke seere draeven: 
De * sieckten al verdwenen doen terstondt: 
Noch bleef dat volck doodt, blindt, manck, onghesondt. 
38. Het * Lam riep uyt: Ick ben het eeuwigh leven: 
Comt al tot mij die door de sonden beven, 
Van mij sult ghij van u sond zijn ontlast: 
Doch het blinde volck daer op niet heeft ghepast. 
39. Een * cleyne schaer ghevolght heeft sijne leere: 
Want sij daer toe verweckt was van den Heere. 
Die schaer, die schaer, in Christvm heeft ghelooft: 
Zijn leden zijn, en hij is van haer t'hooft. 
40. Siet wat ghij doet, (seyd' hij) O aerme schaepen, 
Die mijn rijck soeckt, och die en moet niet * slaepen: 
Hij moet altijdt in mij seer wacker zijn: 
Doen dat ick doe: niet vreesen schandt of pijn. 
 
V. Rvst-stede. 
     
41. Als Godes Soon seer vele hadd' gheleden, 
Sagh hij den tijdt dat hij tot God moest treden. 
Het * Avontmael hij niet sijn Jonghers at. 
Hij stondt eens op, en doen noch eens aensat. 
42. Hij nam het broodt: brack: danck't, en heeft gesproken: 
* Neemt eet mijn lijf t'welck voor u wordt gebroken. 
Hij nam den Kelck vervult met * treck-surgh claer: 
Neemt drinckt mijn bloedt, het nieu verbondt, te gaer. 
43. Doet dit soo langh tot dat ick we'er sal keeren. 
Vercondight dan den doodt, jae doodt, des Heeren. 
Soo haest als ghij met des * ghelooves mondt 
Nut't dese spijs, ontfanght ghij mij terstondt. 
44. Maer, waerom doch is u ghesicht begresen ? 
Ock ick en magh niet langher hier nu wesen: 
Nochtans en sal ick u verlaeten niet: 
Den Heyl'ghen Gheest sal weeren u verdriet. 
45. Bewaert altijdt den * vrede wonder crachtigh. 
Ghelooft in mij: Dat ick God ben waerachtigh, 
Ick sal in u dan * woonen naer den Gheest. 
Soo wie mij heeft noch hel noch wereldt vreest. 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

     
V I. Rvst-stede. 
     
46. Met sulcken troost heeft hij haer moedt ghegheven. 
Hij ghingh met haer in den tuyn met veel beven. 
Sijn hert beanghst was boven maeten seer. 
Sweet ende bloedt quam uyt t'lijf van den Heer. 
47. Nu is mijn Ziel (seyd hij) in s'doodts beswaeren ! 
Ick ben beanghst als waer ick in s'doodts baeren ! 
Hij viel voor God met oodtmoedt op't aenschijn ! 
Of oock dien * Kelck gheweeret moghte zijn. 
48. O Vader goedt, soo't eenighsins can wesen, 
Weer' desen Kelck ! doch niet, O God ghepresen, 
T'gen dat mijn * bloedt begheeret laet gheschie'n; 
Maer t'gen van dij is over mij voorsien ! 
49. Een van ons schaer als Trooster quam verschijnen: 
God niet en quam (merckt doch op dese pijnen !) 
God scheen van God te zijne afghescheydt ! 
Ons broeder heeft hem * misschien soo gheseydt: 
50. 'T * kindt van dijn rijck, het schepsel dijner handen, 
Comt nu voor dij: wil teghen mij niet branden ! 
Der menschen sond', die op dij hebst ontfaen, 
Maeckt dat dijn werck dij spreeckt cloeckmoedigh aen. 
51. O Heere, * groot is seker dijn beswaeren: 
Maer denck, Dat du salst helpen uyt s'doods baeren 
De Zielen al die op dijn hulpe staen: 
Soo du beswijck'st het is met haer ghedaen. 
52. Ontferme dij doch op de aerme Zielen 
Die Satan wreet soeckt dag'licx te vernielen ! 
Denck, dat seer cort sal wesen dijne pijn ! 
Naer dit onwe'er sal commen * Sonne schijn: 
 
V I I. Rvst-stede. 
     
53. Hij wierdt ghecoord't: der wesen, als die lieden 
Die naer de hel door quaeden wille vlieden. 
Het was al pijn dat hem doen overquam. 
Hij wierdt ghecruyst als een onnoosel lam. 
54. O * mijnen God, hoe canstu soo verlaeten 
Dijn eenigh kindt, t'welck niemant soo can haeten ? 
Dat was sijn tael: dat was de * helle wreedt 
Die om de sond de sondaers was bereedt. 
55. Het is * volbracht, riep hij: nu sullen leven, 
Door mijne doodt al die mij t'herte gheven. 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neem mijnen Gheest, O Vader, in dijn handt ! 
Soo starf God's Soon om blusschen sondes brandt ! 
56. De Son, de eerdt, en costen niet aenmercken 
Dees wreede daedt: de menschen sich verstercken: 
Men * steeckt hem noch naer de doodt in het lijf ! 
Soo maeckt de sond de boose menschen stijf ! 
57. Hij was in't graf bewaeret doodt drij daeghen. 
Doen stondt hij op ! sijn doodt hadd' doodt verslaeghen. 
God's Sone brack door al sijn lijden fel 
De tanden wreet van de doodt ende hel. 
58. Sijn jonghers goedt naer sijn doodt met hem aeten. 
Doen voer hij op: sijn * lichaem can niet baeten. 
Het moeste zijn dat hij van hier sou gaen: 
Want het * gheloof en moet in d'aerd niet staen. 
 
V I I I. Rvst-stede. 
     
59. Dat is de daedt die wij nu seere prijsen: 
Dat door een doodt het leven goedt can rijsen ! 
Verwondert seer wij zijn in dese daet: 
Een * doodt den doodt vernielet en verstaet ! 
60. * O Wijsheydt groot, wie en sal dij niet prijsen ? 
O gh'naede groot, elck moet dij eer bewijsen ! 
O recht ghericht, dat niet wordt onder grondt, 
Wij prijsen dij met de handt op den mondt ! 
61. O * Wijse mal, wilt het voorhoofdt eens wrijven: 
Neemt * Niescruydt stercst: lere't, hoe doodt can verdrijven 
Den doodt, t'en zij door desen goeden raedt. 
Brenght ons wat voordt, of aenbid't dese daedt 
62. God niet en lijdt. wij connen dat niet draeghen. 
De menscheydt swack seer haest sou zijn verslaeghen. 
Wat raedt hier toe ? * God-mensch men vinden moet. 
Dat is het Lam dat door sijn doodt behoe't. 
63. T'geen God niet lijdt (dat is doodt ende pijne) 
Dat lijdt de mensch: Schijn't hij verdruckt te zijne: 
Daer is God self, die draeghet sondes last. 
Soo wordt de mensch van sondes pack ontlast ! 
64. Volmaeckt ghericht ! de sond moet straffe draeghen ! 
Ghenaede groot ! God scheld't quyt sondes plaeghen ! 
* Ghenaedt bij richt: het richt is bij ghenaet ! 
O Wijsheydt diep, die't al te boven gaet ! 
65. O Wijsheydt diep, du gaetst het al te boven ! 
Soo wie dij siet, die moet dij seker loven: 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die dij niet merckt, al leeft hij, hij is doot. 
Die t' * licht niet merckt, die is in blintheydt groot. 
 
I X. Rvst-stede. 
     
66. O Christi * Kerck op dit gheloof ghegrondet, 
Met blijdschap groot dees groote daedt vermondet: 
Want door dees daedt sal leven yder mensch 
Die in het Lam ghelooft met hert en wensch ! 
67. Noch hel noch doodt en connen dij niet schaeden. 
De wereldt valsch win't niet met haer versmaeden. 
Du bist in God gherust tot aller tijdt. 
Du bloeyest meer hoe men dij meer bestrijdt ! 
68. Die dij bevicht die slacht de * wreede baeren 
Die een steen clip seer soecken te beswaeren: 
Sij breken, doch de steen clip breket niet. 
Wie sal die schae'n die in God's schaed'we vliet ? 
69. O Vorsten dwaes, is het niet onsen Heere 
Die sijne Kerck bevrijdet van oneere ? 
* Hoe ? wilt ghij hem bestrijden ? * Ha Ha He ! 
Het slijck wilt God bestrijden met onvre ? 
70. O menschen dwaes, hoe goedt soud't voor u wesen, 
Dat ghij de wondt niet coost voor het ghenesen ! 
Och staet doch af van u vervolghen hert ! 
Die Godt bestrijdt in eenen * dooren ter't.  
71. Noch eene saeck met dij wij moeten spreken. 
Hoe ? is het soo, dat vele ooghskens leken, 
O Christi Bruydt, al of haer * groote sondt 
Te boven ghingh God's gh'naede sonder grondt ? 
72. Dat is voorwaer de grootste van de sonden. 
Och God's ghenaed en sal gheen mensch doorgronden. 
Dus soo wie roept: Mijn sond Gods gh'naed verwint ! 
Toont door dien clap dat hij is Satans kint. 
73. Dan roepen om: Magh ick * vercoren wesen ? 
Soo du Deughdt minst, en hebst van sond' afwesen, 
Soo du Gheloofst in't Lam, en volgh'st sijn Kerck: 
Du bist God's kindt ! door dij is s'Hemels perck. 
74. Voor hel noch doodt en hoefstu niet te beven 
Al worstu seer verdrucket in dit leven: 
Dijn * vreught altijdt in't hert verborghen is. 
Volgh Christvm naer, soo en gaetstu niet mis. 
75. De * nouwe baen hier yder mensch moet treden 
Die wesen wilt van Christi weerde leden. 
Den * breeden wegh brenght naer naer verdoem'nis ras. 
De * slanghe schuylt altijdt in't groene gras. 
 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

	X. Rvst-stede. 
     
76. Nochtans men loopt al naer de breede straete: 
Als ick maer wat van Christi doodt en praete. 
(Denckt menigh mensch) daer niet hebb' ick voldaen: 
En loopt daer met op s'wereldts breede baen. 
77. * Neen ! neen ! soo niet' ! och dat en magh niet wesen, 
Men moet van God hier niet alleyn wat lesen: 
Men moet van God niet praeten hier alleyn: 
Maer men moet doen naer sijne Leere reyn. 
78. Hoe ? meynt ghij dan, O wel * ghewitte graeven, 
Dat God niet merckt hoe cleyne zijn u gaeven 
Die ghij hier deylt de aerme menschen med', 
Die sonder broodt dick zijn en sonder bed'. 
79. Der * aermen stem die is tot God ghecomen: 
Die weeldigh leeft die magh voorwaer wel schromen: 
Want veel verdriets dat volck ontfanghen sal. 
* Wel hem die helpt de aerme uyt misval ! 
80. O * Herders weerdt, O Broeders uytvercoren, 
Siet vlijtigh toe, dat niemant gae verloren: 
De wacht wel houdt in desen boosen tijdt, 
Soo sult ghij zijn in Godes rijck verblijdt. 
81. O Christi Schaer, wil onderdanigh wesen 
De Herders die van God zijn uyt ghelesen: 
Bewijs haer * eer: Want seker sij zijn't weerdt. 
Die haer bestrijdt die heeft sijn Ziel onweerdt. 
82. Noch eene * uyr, dan is den tijdt ghecomen. 
Nu, * goeden moedt, voor lijden wilt niet schromen. 
Bedenckt, wat pijn voor u t'Lam heeft ghesmaeckt. 
Denckt tot wat vreughdt men door dien druck gheraeckt. 
83. Naer d'Hemels schoon wilt doch het * hoofdt oplichten ! 
Vliedt van de eerdt: * venijnigh zijn haer schichten. 
Hoe menigh mensch wordt wel van haer ghewondt ! 
Wel hem die God dien't uyt des herten grondt ! 
84. Wij gaen om hoogh, om ons * blasoen te haelen. 
God comt: hij comt: och hij en sal niet draelen. 
Verwacht hem doch als * knechten goedt en wijs. 
De wereldt schandt comt toe, de Heere prijs. 
85. Looft God alleyn: ons en moet ghij niet prijsen, 
Als of uyt ons quaem desen Lof-sangh rijsen: 
God is de * stof en uyt spraeck van ons liedt. 
God * schept: herschept: wondt ende hulpe bied't 




{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Gheestelicken * Ecclipsis: Ghesonden aen den Alder-ghetroutsten Herder Iacobvm Regivm.


Op de wijse van den 38. Psalm Davids.

ICk wil belijden mijn' ellendt, O * Regi Vrindt, 
Ick ben gheboren binnen * Ghendt, Och een swack kindt. 
Den * Viver ende Vyncke soet Mij Broghten voort. 
De ghene die mij Leven doet, is nu verstoort ! 
 
      
God is mijnes Zieles Leven: 
		Dus ghegheven 
Heeft hij mij des * Levens naem. 
Wat can mij den naeme baeten, 
Als verlaeten 
Vader och, wij zijn te saem ? 
 
I I. Eer ick wel * Moeder segghen cost, Was ickse quijt: 
In Londen starf hij * on-verlost Die mij verblijt ! 
God soude mijnen Vader zijn; Jae, om te staen: 
Nacht ende dagh ben ick in pijn: Ick moet vergaen ! 
 
Eeuwigh * sterven sonder sterven. 
Troost te derven; 
Is dat lijdigh voor een kindt ? 
Dan wat commet mij te voren ? 
Godes Toren 
Brandet door der * suchten windt ! 
 
I I I. Och aen mij en is niet gesondt, Dan * druck en smert ! 
Mijn Ziele heeft des doodes wondt ! Siet eens mijn hert: 
Siet ghij daer wel de * straelen heet van een Goddin ? 
De ghene die mij wel doet meest * leet, Ick meest Bemin ! 
 
Godes Wijsheydt ick Beminne; 
Die Goddinne 
Eeuwigh mijn jongh herte wondt: 
Ock ick cusse haere * wonden 
T'allen stonden, 
Om te worden eens ghesondt ! 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

I V. Ick daele levend' in het graf: Hier light het Kindt 
Dat God sijn * eerste Liefde gaf ! * Min elck verwindt ! 
Ghij die dit leest, Bemint den strael Die zijn hert wondt: 
Die in dit Leven lijdet quael, sal zijn ghesondt ! 
 
Doodt en can de Min niet dooden: 
* Smert, schand, nooden; 
Haet, schimp, nijdt, die bijten wel: 
De Min Levet door haer bêten ! 
* Haet wij eten, 
Om te Minnen Israel ! 
 
V. Mijn Ziele (siet !) is inde * Hel, Waer is het * Licht ? 
Och hier sie ick de * Draecken fel; Niet God's * Ghesicht ! 
Du * Helsche hondt, nu bistu blij. Om mijne smert: 
Ick sal oock Lachen eens met dij ! * Hert teghen hert. 
 
Iae, wil mij dijn * tanden tooghen; 
Draey dijn ooghen; 
Siet ! Daer is het teycken * Tau ! 
Mijne Suster, mijn Goddinne, 
Mijn Vrindinne ! 
Sal mij helpen uyt den Rau. 
 
V I. Mijn Ziele och verbeten is. Hier light het Lam. 
De boose maecken mij on-fris: God is mij Gram ! 
Ick hebb' noch eene * Suster soet: Och quam sij hier, 
Sij soude * blusschen met haer Bloet Dit helsche vier. 
 
Suster, hier light dijnen Broeder 
Sonder Moeder, 
Sonder Vader, sonder Troost; 
O wil du mijn Moeder wesen, 
Lief ghepresen ! 
Siet ! Daer comt de Son van't * Oost. 
 
Wien hoor' ick daer soo claeghen doch ? Och * bistu hier ? 
De sonde baeret dit ghecroch: Doch ick * blusch t'vier ! 
Nu, sij gherust; ick ben met dij: com laet ons gaen: 
Com uyt de * Helsche slaevernij. Het is ghedaen ! 
 
Dat wist ick wel, mijn Vrindinne, 
Dat dijn Minne 
Stercker was dan d'helsche gloet: 
Regi wilt God met mij loven: 
Ick vliegh boven. 
Als God helpt, men loven moet. 



          

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Gheestelicke Bruyloft onses Heeren Iesv Christi Ghesonden aen de Eerweerdighe Maghet * Stephana van Rossvm, Vrouwe van Rijns-burgh.


Op de wijse van den 68. Psalm Davids.

Dat nu * God's Wijsheydt mijn Goddin 
Mijn hert doe Branden met haer Min, 
Een * Bruyloft sal ick Singhen; 
De Bruyloft van het Weerdigh Lam. 
Dat voor ons in de Wereld quam, 
Om breken doodes stringhen ! 
2.O gheef mij * duysent Cuskens soet, 
O Wijsheydt, Son van mijn ghemoet, 
In Christo sal ick wesen ! 
Mijn * eerden Vat en is hier niet: 
Ick ben in Iesv Christo: (Siet !) 
Niet dan Christ wordt ghepresen ! 
3.* Hier ben ick nu voor Godes * Throon: 
Men settet op mijn hoofdt de * Croon: 
Den * Schepter men mij ghevet: 
De * Balsem-Oly Heyligh-soet 
Langhs mijnen Baerdt men druypen doet: 
Dus mijne Ziele levet ! 
4.* Hosanna, Coningh, zij * Ghegroet ! 
Dat dij nu yder val te voet ! 
Hosanna, * Coninghinne ! 
Hosanna, Coninghinnen al ! 
V * voet-banck zij het eerdtsche dal, 
Den Hemel uwe * Tinne ! 
5.O Sone ! dat dij yder * Cust 
En op dij settet sijnes lust, 
Och dat is mijn begheeren ! 
* Cust mijnen Soon, O Heyl'ghe Stam, 
Op dat hij nimmermeer zij gram; 
Ick en sal u niet deeren, 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

6.Siet ! sijn * Hayr blonter is dan vlas: 
Sijn * Aenschijn blincket als ghelas: 
Sijn Ooghen zijn twee * Sonnen: 
Sijn voor-hoofdt is glat, wit en groot: 
Sijn * Wanghen blosen crieckigh-root, 
Het zijn des * Levens tonnen ! 
7.O sijne * Lippen zijn Corael; 
Sijn * Tanden Iuoor sterck als stael; 
Sijn * Tonghe is scharlaecken: 
Sijn * Longhen is vol * Speceri; 
Sijn * Maegh is vol van * Ambrosi, 
	Sijn hert vol * Minnigh blaecken. 




[O * Vrinden; laet ons sitten aen]

O * Vrinden; laet ons sitten aen: 
Het * Bruyloft cleedt is aenghedaen: 
Het is al * witte sijde ! 
De * wolcken onse clee'ren zijn; 
Den Hemel onse sijde fijn ! 
Och zijt doch * hertigh blijde ! 
2.Wat * lust u hert ? het is ghereet: 
Daer staen al de * gherechten heet: 
Daer speeltmen op de * snaeren: 
Het zijn al * Singhers van God's Lof, 
Die weenden in des werelds * Stof: 
Hier en is gheen beswaeren ! 
3.O * drimael ende viermael met 
Gheluckigh zijn sij naer mijn * Wet 
Die met de wereld strijden ! 
O die * afstervet vleysch en bloet 
Sijn Ziele Eeuwigh leven doet: 
* Druck doet de Ziel verblijden ! 
4.Den Coningh in sijn * caemer gaet: 
Het * bedde daer bereydet staet: 
Daer zijn de Coninghinnen ! 
Sij Raepen * Rooskens Minnigh-soet; 
* Thijm, * Marjoleyn, en * Venckel goet: 
Den Minnaer zij * verwinnen. 
5.O * Stercke Min O * Heyligh Vier ! 
De * Maen verwint de * Sonne hier ! 
Ick gheve mij * verwonnen 
De * Maenen niet meer Maenen zijn: 
Sij sien altijdt het * Sonne-schijn: 
De * Maenen zijn hier Sonnen ! 




{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

[* Stephana dat is tBruyloft Liet]

* Stephana dat is tBruyloft Liet 
Dat ick schreef met * sweet en verdriet. 
Den Lof van onsen Heere 
[Int * werck van Salighmaken reyn] 
Hebt ghij in dit deel wonder cleyn 
* Naest God tot uwer eere. 
Nu sal ick * Singhen met verstandt 
Hoe God verlost het Nederlandt, 
Die te * verdwijnen meynde. 
Een Maghet ick gaen vrijen sal 
Wij sullen tsaemen * sonder gal 
God loven sonder  
	EYNDE. 



Het Inhovdt Van het  Tweede Deel Der Christelicke Ghedichten Iacobi Viverii. 

[IN't eerste deel heeft hij gheweest met sijn verstandt]

IN't eerste deel heeft hij gheweest met sijn verstandt 
Tot in den Hemel hoogh: Nu comt hij op het landt, 
En wilt sich rusten wat: Doch het en can niet wesen: 
God helpet Nederlandt, en wordt daer voor ghepresen. 
Een Maeghdt haelt overhoop God's Goedtheydt suycker soet 
Die hy aen Nederlandt van Philips  tijden doet. 
Met een soet Lof-verhael: Dan singhter vijf verscheyden. 
En t'gen hij overslaet, verhaelt hy noch van Leyden. 
Wilt ghij een Vlote sien, wilt ghij sien eenen Slagh, 
Wilt ghij sien hoe een Stadt beleghert worden magh, 
Verlost, en hoe men Looft; O Lieve, comt hier binnen ! 
Dan ick hebb' mij misclapt: hij sal hem hooren minnen. 




{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een  Christelick Lof-verhael Van Godes Goedtheydt ende Barmherticheydt, Die hij aen de  Nederlanden Bewijset; Beschreven Door Iacobvm Viverivm, van Ghendt.

DE Mensch die in den neus * draeght sijnen adem hier 
Op God verhevet wordt met lijf en ziele schier: 
Doch hebbe God mijn ziel, de Wijsheydt mijne zinnen; 
Mijn lichaem wilt een * Maeghdt in dese wereldt minnen. 
Den Gheest en can altijdt niet sien God's * Sonne-schijn. 
O * Sonne van mijn hert, moght ick in u Aenschijn 
Aenschouwen mijnen God, end' hooren uwe reden, 
[Die voor mijn herte zijn den * spieghel van Wijsheden] 
Ick soude singhen op (naest God) tot uwer eer, 
Hoe God het Nederlandt verlost end' helpet seer: 
Maer ghij sluyt u ghesicht: u lippen zijn ghesloten: 
O Liefde, ghij zijt soet, doch met veel * gals begoten ! 
I I. 
Als ick u loope naer, soo loopet ghij van mij; 
Als ick een ander Min, soo commet ghij ras bij. 
Ghij * wil't, en willet niet, ghij roept, en ghij verjaeghet: 
Ghij acht mij wonder veel, en met mij niet en vraeghet. 
Dat maeckt dat mijn ghemoedt is als een schip dat stiert 
Mijn * droefheydt mij verblijdt; mijn vreughet doet mij suchten; 
Mijn vreese maeckt mij stout; mijn cloeckheydt doet mij duchten; 
Mijn wijsheyt maeckt mij dwaes; mijn dwaesheyt maeckt mij wijs 
Mijn doodt mijn leven is; mijn leven doodes ijs ! 
Nu, makes eens een  eyndt; de keur wordt u ghegheven: 
Bewijst mij min' of haet, mij sterven doet of leven ! 
I I I. 
V * ooghskens minnigh-soet die lachen, Lief, op mij, 
End' u sneeu-witte handt mij trecket aen u sij': 
Och of ghij uwe stem eens woudet laeten hooren, 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick soude swijghen stil, end' u niet eens verstooren ! 
Wat helpt de * keersse licht als sij bedecket staet ? 
Wat helpet grooten schat die in de eerd vergaet ? 
Wat helpet spijs en dranck die voor ons is ghesloten ? 
Wat helpt u groot Verstandt dat in u hoofdt wilt * vloten ? 
Och soo ghij zijt begaeft met Wijsheydt van den Heer, 
En zijt voor mij niet stom: leer't mij u wijse leer ! 
Den * nijdt en is hier niet, den * spot die is verdreven: 
* Verquickt mij met u leer, soo sal mijn ziele leven. 
I V. 
De * Maghet wierdt beweegh't door haeres Minnaers tael, 
En sprack: Och aen mijn hert is geen * drij dobbel stael: 
Mijn ziele is beweegh't, mijn herte is verwonnen, 
End' in mijn jongh ghemoedt voel ick des * minnes Sonnen 
Schrijft mijne woorden, Lief, met eene * rasche handt: 
Ick, ick sal singhen op hoe God helpt Nederlandt. 
Nu is't den rechten tijdt: want heden heeft Nassouwe 
[Door hulp van God den Heer] verlost God's Kerck uyt rouwe. 
O God, send in mijn hert dijn Wijsheydt Heyligh-soet, 
En dat den Heyl'gen Gheest verlichte mijn ghemoedt: 
De mensch is niet van stof als hij derft dijn verlichten ! 
God moet ons goede Leer self leeren ende dichten. 
 
V. 
DAt is een saeck ghewis, dat al dat men hier siet 
Van God gheschapen is (tot s'menschen kint) uyt niet 
Soo is het Nederlandt gheschaepen van den Heere: 
Waer voor het nacht en dagh God's naem moet prijsen seere. 
Dat is een saeck ghewis dat God heersch't over al, 
End' eer een saeck gheschied't, God die bestellen sal. 
Al wat in Nederlandt dan wonders is gheschiedet, 
Dat is van God beschickt: God hulp en straffe biedet. 
De sond van Nederlandt verweckte Godes straf; 
Dies hij haer voor * een wijl den Spaengiaert over gaf, 
Die haer gheplondert heeft, vercrachtet en gheschonden: 
Soo wordt een Landt ghestraft, om sijn misdaedt en sonden ! 
V I. 
De Waerheydt vluchten moest; de loghen was gheeert, 
Het Recht was in onrecht, Deught in ondeught, verkeert: 
Het welck * voor Boden zijn van Godes straffe plaeghen. 
Het Landt dat * sonden cust, moet Godes gramschap draeghen. 
God wacht wel eene wijl eer hij sendt sijne straf; 
Doch in het lest hij comt, en send't ons in het * graf; 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot straf van onse sond. Daerom sijn't * wijse Landen 
Die met een recht berouw uytblusschen Godes branden. 
Maer dat is een' ellendt, dat men sond niet en laet 
Eer God op onsen rugh met straffes roeden slaet: 
Dan is het al, O wee ! Doch, * O wee ! veel te laete: 
Die van God hulp verwacht, moet in tijd's soecken baete. 
V I I. 
De * Spaengiaert [Godes roe] was Nederlandt soo wreet, 
Dat mijne * jonghe tongh niet segghen can haer leet: 
Want vremde heerschers zijn de doodt der ondersaeten: 
De Wetten zijn haer slijck, en kaf de wijse Staeten: 
Dat is slechs haere wet, dat sij self worden rijck, 
Dat sij self zijn gheeert, met recht of onghelijck. 
Sij soghen Nederlandt het bloedt haest uit haer leden, 
Het margh uyt haer ghebeen't, end' hebben haer vertreden. 
S'en moght ghelooven niet, dan juyst de * Spaensche leer: 
Van haere lijf en ziel sij wouden wesen Heer: 
Haer goedt was al verbeurt * Cort om, sij was vol smerten. 
Die God den Heer verstoort, heeft dickwils een droef herte. 
V I I I. 
Door alle dees ellend de * cracht haer haest beghaf: 
Dus sagh men haer met smert ellendigh nemen af. 
In't leste quam't soo hoogh, dat sij viel in onmachten. 
Daer was den Spaengiaert bij, om haer' eer te vercrachten. 
De * clee'ren heeft hij haer gherucket van het lijf. 
Hadd' hij het hemde maer ghelaeten voor dat wijf; 
Maer neen; het was al roof: Hij wees elck een haer * schande, 
En sij en cost haer schande niet decken met den hande, 
Doen riep het arme wijf; O ghy die gaet voorbij, 
Helpt decken mijne schandt, en blijvet wat met mij, 
Dat ick soo eenigh niet van * Wolven sij verscheuret ! 
Doch yder vyandt is van eene * Ziel die treuret. 
I X. 
* Siet ! doen quam Christvs  daer uyt sijnen * Throon ghegaen: 
Hij deckte haere schande: hij drooghde haeren traen: 
Hij gaf haer clee'ren wit en sprack; * Hoe dus Vrindinne: 
De wereldt die du hebtst beweesen dijne minne 
Can sij dij anders niet verlossen uyt den noodt, 
Soo is de mensch wel dwaes die min't de wereldt snoodt, 
Nu wel aen, voor een wijl God straffe dijn dwaesheden; 
Nu sal hij sien op mij: en zijn barmhertigheden 
Hij nu bewijsen sal, om mijn verdiensten groot. 
Leef, * Belgia, door cracht van dijnes Heeren doot ! 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick, ick, sal nu * te huys des Spaengiaerts sonde soecken: 
D'Orange-Leli soet sal schenden die dij vloecken. 
X. 
God braght in Nederlandt d'Orangi-Prince wijs: 
Een yder viel hem toe: Den Spaengiaert smolt als ijs. 
Den Coningh dat vernam: Hij sandt Duc d'Alba bloedigh, 
Om dwinghen Nederlande; Doch sij was te voorspoedigh. 
Hij moorde, brande, seer; de Inquisiti quam; 
End' och daer wierdt vermoordt soo menigh Christen * Lam ! 
Dan [siet !] wat baet het al ? het bloedt der Martelaeren 
End' haere asschen zijn het * saedt van God's Dienaeren. 
Hij moest sien [spijt zijn hert] dat het hem al af viel. 
Want God was doen versoent: hij keerde druckes wiel 
Op des Tyrannes hoofdt: hij moest het self verlaeghen. 
Die Godes Kerck vervolght, moet Godes straffen draeghen. 
X I. 
Soud' ick verhaelen Lief, hoe dat de steden al 
Haer weerden in den strijdt, om vrijden haeren wal, 
Ick soude al te langh en te verdrietigh wesen: 
Dus gae ick dat voorbij. De * cortheydt wordt ghepresen 
Die niet te duyster is. Laet ons dan vaeren voort. 
[Ik weet dat ghij seer nod' een langhe reden hoor't 
Daer weynigh sins in steeckt: ick ben oock van die sinnen: 
T'en is gheen wonder dan dat wij malcand'ren minnen.] 
Het Landt wierdt heel verlost de Spaengiaert nam de vlucht: 
En Nederlandt was blij voor al haer droef ghesucht: 
Haer wonden waeren heel: sij wierdt rijck ende machtigh. 
Soo wordt een Landt verlost door Godes hulpe crachtigh. 
X I I. 
Och in de Kercken al men Loofde Godes naem: 
De * Schaepkens hadden rust, en quaemen daer te saem. 
Die wegh ghevluchtet was om Heyligh Woordt des Heeren, 
Dien sagh men wederom met groote bljdtschap keeren. 
Doen * lachte Nederlandt: sij custe haere vrucht, 
En sprack; Om onse sondt wy quaemen in ghesucht: 
Nu commen wij tot dreligh't door Christvm onsen Heere: 
Laet ons sond haeten seer, en minnen Godes Leere. 
Daer was geen twijvel aen, men soude dat wel doen. 
Doch deughet seer onlangh staet bij de menschen * groen 
Als sij in * voorspoedt zijn: daerom doet ons God lijden. 
God drijft zijn Schaepkens * af om hare ziel te bevijden. 
X I I I. 
Doch eer God straft een Landt, send't hij waerschouwingh voor, 

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of het onsinnigh volck wou leven naer't behoor. 
Men sagh een * sterre staen, seer vierigh, langh van steerte, 
Die eenen winter langh verclaerde God's begeerte, 
Dat men sond soude vlie'n: maer het volck was verweer't. 
Van dien tijdt is de kans van Vlaender-Landt ghekeert 
End' oock van * Brabandt prat. De Prince wierdt gheschoten: 
Wel * twaelef ponden bloedts men uyt zijn wondt sagh vloten. 
Doch die reys quam hij op: den tijdt was noch niet daer. 
In Delft wierdt hij noch doodt gheschoten met misbaer: 
Hij viel ter eerden cranck, de doodt quam hem betraepen: 
Hij starf, en riep met druck; Och mijne * aerme Schaepen ! 
X I V. 
Parma [een roede God's] och eenen schalcken Heldt, 
End' een voorsichtigh Heer, won haest het gantsche veldt; 
Won haest gantsch Vlaender-Landt en Brabant. Elck moest vluchten. 
Dat dede menigh hert seer beven ende suchten; 
Jae vele vielen af, om blijven bij haer goedt, 
En dreven Godes Gheest met cracht uyt haer ghemoedt. 
De and're quaemen uyt: elck trock daer hij moght leven. 
De schaed' van Vlaender-Landt en Brabandt heeft verheven 
Hol-Landt en Zee-Landt hoogh, met and're Landen meer. 
T'gen dat den eenen schaed't, den and'ren helpet seer 
Soo hij het wel ghebruyckt, en wachtet sich van prachte: 
Die sich aen and're * merckt, die spieghelt sich wel sachte. 
X V. 
* Wat denckt ghij in u hert; Is dat al wel ghedaen, 
Dat God jongh ende oudt doet vluchten met ghetraen ? 
En zijn de kinders jongh niet sonder schuldt verdreven ? 
Niet soo, och Lief, niet soo; wilt voor sulck dencken beven: 
Al wat van Adam comt, dat is met sond besmet, 
En moet oock zijn ghestraft van God, naer sijne Wet. 
Wilt ghij uw's Vaders goedt, ghij moet sijn quaelen, erven. 
Doch dat en is't noch niet dat straffe doet verwerven. 
God weet dat herten jongh bederven door voorspoedt: 
Daerom straft hij haer met, om haer te maecken goedt: 
Als eenen * Medecijn die * bitt're drancken ghevet: 
God * straft ons uyt ghenaedt. door droefheydt de Ziel levet. 
X V I. 
Maer al is de Prins doodt; al derven veel' haer landt: 
Daer uyt en volghet niet, dat God aftreckt sijn handt: 
Den * afghekapten boom die brenghet voort een Spruyte, 
Die wast tot eenen boom, en breydt haer tacken uyte. 
Siet ! Mauritz [een jongh Heer] die heeft het sweerdt in d'handt: 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hij strijd't voor Godes Kerck, en breeckt des Wolves tandt. 
Den Vijandt die vervolght het volck dat is ghevloden; 
En ( siet !) van een stuck landts wordt hem den tandt gheboden: 
Want God de * paelen stelt, hoe verr' dat elck sal gaen. 
Daer God een yder stelt, daer moet hij blijven staen; 
Of wilt hij loopen voort, hij loopt naer sijn verderven: 
Die sich stelt teghen God, ghemurselt wordt tot scherven. 
X V I I . 
* Wat ! soude een stuck landts mij quellen (sprack * Philip) 
Ick wil een Vlote groot toerusten. menigh schip 
Dat zij een Casteel; scheut-vrij voor de Musketten, 
Wil ick doen maecken ras, om dat ghespuys te pletten. 
Elck wrocht, ghelijck eertijdts men dede aen * Babel, 
En God die is * ghedael't, om aen te sien het spel. 
Siet ! hondert, quaemen voordt, en vierentwintigh Zeylen; 
Het scheen dat sij de Zee sou'n drincken, of uyt dweylen ! 
Wat ! sestien hondert stucks sij hadden van metael 
Met duysent ijs'ren sterck. Medina Admirael 
Was van die groote Vloot. Daer was al haer vermoghen. 
O die staet op zijn maght, dien mensch is seer bedroghen. 
X V I I I. 
* Elisabetha wijs [de Eer van't eerdtsche dal] 
En stondt niet op haer maght; [noch oock dees Landen al] 
Maer sij naem tot den Heer haer toevlucht met Ghebeden, 
End' heeft tot God gheseydt; O Heer ons overtreden 
Dat heeft dij seer verstoor't: daer om comt dese straf ! 
Nu moet mijn * grijse hayr met droefheydt gaen in't graf  ? 
Dan soldest du mij, Heer, oock brenghen in dien rouwe ? 
Neen du salst mij bijstaen: want ick ben dijne vrouwe: 
Ick ben, Heer, dijne Maeghdt, en du bist mijnen Heer. 
Nu toon' eens dijne Maght: men sal dij loven seer. 
Toon dat du niet veracht de * Vrouwen [swacke vaeten] 
De swacke worden sterck die haer op God verlaeten. 
X I X. 
Te wijl de Coninghin voor God bidt met ghetraen, 
Is Christ van sijnen Throon cloeckmoedigh opghestaan. 
De * Bergen smolten wegh, de Zee die beefde seere, 
En riepen seer versaeght; Och hier is onsen Heere ! 
Daer quam hij op de Zee, end' in sijn rechter handt  
Hij vaette tot beschut het droeve Enghelandt: 
Hol-landt en Zee-landt bleeck nam hij op sijne schouders. 
Sij custen haeren Heer, als een kindt cust sijn' ouders: 
Want haer hert was versaeght. Hij nam den * ijs'ren staf 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met sijne lufter handt, en riep met stemme straf; 
Medina, Zij een man; Com' voort, strij'met mij heden: 
Soo wie win't desen Slagh, als God zij aenghebeden ! 
X X. 
Medina quam al voort: Daer quam des Hemels cracht 
Met blixem, donder, windt, en braecken sijne macht. 
De Zee wierdt bloedigh roodt: sij schuymd' als dolle honden, 
End' heeft die Vlote groot verdorven en verslonden. 
Ons volck dat satter op. Parma moest in Duynkerck 
Stil blijven met zijn Vloot: want Mauritz sloot hem sterck. 
* Vyer-schepen quaemen voort, en schepen deden branden. 
D'een schip stiet aen de curst, het ander quam te stranden. 
Het een verloos zijn zeyl, het ander brack de mast: 
* Cort om, de schepen al die quaemen daer in last. 
Het was een wonder werck, een beeldt van God's ghenaede. 
Daerom riep Christvs oock; Wie helpt als ick uyt schaede ? 
X X I. 
O * Zee, wat docht u hert doen ghij saeght desen slagh ? 
Ick docht die teghen God wilt strijden, wilt gheclagh ! 
De Landen die verlost sich saeghen, vreughdigh spronghen; 
Sij maeckten eenen * dans, en desen * Lof-sangh songhen: 
De Spaengiaert woude ons verslinden als het broodt; 
De * kinders aen de borst hij woude smijten doodt; 
De * vrouwen jongh bevrucht hij woude open splijten, 
End' het onnoosel kindt in s'moeders aenschijn smijten; 
De * Maeghden [die haer eer beminnen meer dan schat] 
Die souden zijn ghemeyn, als een onsuyver vat: 
Maer God doet hem naer d'Hel met groote schanden draeven ! 
Den dwaes * valt in den put die hij self heeft ghegraeven. 
X X I I. 
Hoe wel dat God de Heer haer sendet straf op straf; 
Nochtans vaert Parma voort. De boose houdt niet af 
Eer dat sijn's levens boom wordt afghecapt met smerte, 
Eer dat des doodes pijl doorschietet sijn boos herte. 
Neen, hij vervolght noch al de Kercke seer versaeght; 
Maer God naer Vranckerijck den Spaengiaert heeft gejaeght: 
Hij docht; in * waeter dick, seer drabbigh en beroeret, 
Het goedt te visschen is. Siet hoe dat God vervoeret 
De * vochtigheden quaedt van sijne Kercke goedt't 
God slacht de * Medecijns die * laeten doen quaedt bloedt, 
Om dat de corts daer door vercoelet soude wesen. 
Die wel * ghenesen wilt, die leer van God ghenesen. 

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

X X I I I. 
De Coningh wierdt vermoordt van eenen Iacobijn. 
[Die hem braght eenen brief] met een mes vol Venijn. 
Henricus wierdt verclaert te commen in zijn stede, 
Twelck naer des Coninghs doodt hij seer cloeckmoedigh dede. 
De Ligue moest aen-staen. Het landt bedorven wiert. 
Ellendigh is het landt dat soo wordt gheschoffiert. 
Maer, hij laet zijn gheloof om zijne Croon te crijghen: 
Wat mijn hert daer af denckt, O Lief, dat sal ick swijghen: 
T'en gaet dit stuck niet aen. Hij maeckt met den Paus vre, 
Dus Parma niet en cost uyt rechten op die ste: 
Hij keer't naer Vlaender-Landt, daer is hij haest ghestorven: 
Die Spaeng'en meest dienst doet, moet meest * Venijnes slorven. 
X X I V. 
Mauritz en is niet stil: hij * loeret op Breda: 
Hij sendt mij een turf-Schip (met wat crijghsvolcks) daer na. 
Den turf die wierdt vercocht: het was tijdt op te houden: 
Den Boer gaf een stuck geldts, om weeren haer vercouden. 
[Het geldt is doch een ijs dat menschen veel verdooft] 
Hoe weynigh weet de mensch wat hem hanght over t'hooft ! 
Och vele menschen dwaes, om wat geldts te ontfanghen, 
Sich laeten als den vis met een cleyn aesken vanghen. 
Want (siet !) soo haest de Son haer * berghde onder d'eerdt, 
Quam al het crijghsvolck uyt. de Poort ghingh op met veerdt: 
Die teghen stondt moest voordt: soo wierdt de Stadt betraepet. 
De cloecke Vorst die waeckt als sijnen vyandt Raeper. 
X X V. 
De doodt, die niemandt spaert, en spaerde Philips niet. 
Hij moest oock slaepen gaen daer men gheen licht en siet. 
Och hij was vol ellendt: de * wonnen met veel voeten 
Die cropen uyt sijn lijf, Hoe magh de mensch soo vroeten, 
Om crijghen landt bij landt, end' een * Monarck te zijn; 
Daer hij doch sterven moet ? O ydel, ydel, pijn; 
O ydel, ydel, sweet, dat men elck een bedroevet, 
Om * seven voeten landts die men in't lest' behoevet ! 
Sijn Isabelle doen Alberto gaf de handt. 
De Vader gaf met haer; wat doch ? het Nederlandt ! 
Voorwaer t'is dwaesheydt groot t'gen men niet heeft te gheven: 
Noch meerder dwaesheydt is't, als stof voor God wilt * sweven. 
X X V I. 
Albertus die comt af: hij neemt stracx Cales in. 
Hulst creegh hij met veel bloedts. Op Hol-Landt stondt den sin. 
Sijn volck light in Turnout: Mauritz comt haer begroeten, 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

En smeet twee duysent liens cloeck sinnigh onder voeten, 
Door hulp van God den Heer, en sijn met-strijders sterck. 
Siet ! in de Bommel-weerdt wierdt hem ghelevert werck: 
Men hiesch haest Bommel op: doch Mauritz lacher vooren: 
En t'was hem eenen * droom die sotte tael te hooren. 
Het Fort van Sint Andries [door raedt van eene Boer] 
Wierdt opgheworpen sterck: Mauritz daer henen voer: 
Hij lacher langhe voor; in't lest heeft hij't ghecreghen. 
O soo God is met ons, wie sal ons wesen teghen ? 
X X V I I. 
Siet ! hij en heeft de Schans soo haest niet in sijn handt, 
Of hij en treckt met cracht naer't soete Vlaenderlandt. 
Daer trock hij voor bij Brugh: sij namen Schansen inne, 
Beleyden die met volck. Hij trachte naer ghewinne: 
Dus quam hij naer Nieupoort: daer lagh hij bij de Zee. 
En bij de duynen droogh. Die de'den vijandt wee: 
Sijn maght heeft hij vergaer't (als * Pharao eer dede) 
Om Mauritz met God's volck te moorden op die stede. 
Op eenen * Sondagh goedt (des morghens) quam hij aen: 
Het scheen dat God noch cracht hem conde wederstaen. 
Albertus wasser self, l'Admirant; La Berlote: 
Maer als God niet en helpt, en helpt noch heyr, noch vlote. 
X X V I I I. 
Den goeden * Enghel God's die raeckte Mauritz aen, 
En sprack Nassousche Heldt, het is tijdt op te staen ! 
Het is tijdt op te staen; Och haest u wat Nassouwe: 
De vijandt is hier bij ! zij nu de Kerck ghetrouwe ! 
Werpt hem een [tonne] voor van Regimenten twee, 
Dat de * Visch daer met speel; soo comt ghij op u ree': 
Doet dan als * Hannibal met de Romeynen dede, 
Brenght haer den windt ind' oogh; zij Son en windt u mede: 
Lapt mij dan in den hoop t'gheschut alhier ghereet, 
En smijt in den * Flanckier met eenen moet seer heet. 
Draeght u hier als een man: wij sullen met u strijden. 
Het is van daegh den tijdt om Spaensch * oncruyt te snijden ! 
X X I X. 
Mauritz die heeft ghedaen als hem den Enghel rie't 
Hij sprack, O Winden weerdt, soo ick verschoone niet 
Mijn jongh end' * Edel bloedt, sult ghij u selfs verschoonen ? 
Waer wilt ghij vluchten doch ? wilt mij den wegh eens toonen ! 
De Zee is op een zijd', op d'ander zijd' het Foort, 
[Daer onse vrinden weerdt verraedigh zijn vermoort] 
Siet ! Nieupoort achter ons; voor ons den Vyandt bloedigh: 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kiest een' eer-loose doodt, of eenen Slagh cloeckmoedigh. 
Sij gaeven hem de handt, en spraecken; O Nassouw', 
Wij sullen u te saem in dees uyr zijn ghetrouw'. 
Sij riepen overluydt; O Heer, wil voor ons vichten ! 
Die op den Heer betrouw't, niet vreest des doodes schichten. 
X X X. 
Het scheen dat God de Heer twee uyren vyandt was, 
Soo banghe was ons volck; doch t'is ghekeeret ras: 
Sij trocken den hoedt in, en vielen in als Leeuwen. 
O sij en pasten niet op Spaengiaerts leelick * schreeuwen. 
In een uyr was't beschickt. Mauritz creegh de * veldt-croon, 
En sagh van den vyandt meer dan vijfduysent doo'n. 
Veel Edel lieden groot die laeghen daer verslaeghen, 
En La Berlotte Wreet daer voelde Godes plaeghen. 
S'en hadden gheen * wijfs voor, om die te setten naeckt 
Met lonten vol van vyer, naer dat sij zijn onschaeckt; 
Dat dede haer den strijdt verliesen met veel schanden: 
Och het is wonder hert te vallen in God's handen ! 
X X X I. 
Dien * Admirante fier, met sijns ghelijcke meer, 
Die quamen voor Mauritz: * Mauritz was blijde seer. 
Sijn * ooghen half beweent sloegh hij naer Godes rijcke; 
O Heer wat zijn wij doch ? (sprack hij) voorwaer van slijcke 
Zijn wij gheschaepen al: Hoe doetstu ons dees eer ? 
Dij, o dij, is het, Christ, die men moet eeren seer ! 
Wat siet ghij doch op mij, O Vrome ondersaeten ? 
Als God niet helpen wilt, en can mijn hulp niet baeten. 
Ick mach * onslaepigh zijn, om u te gheven rust; 
Ick magh besurghet zijn, om stillen uwen lust; 
Maer het is al om viet, God's hulpe moet ons helpen: 
Dus lovet Godes naem, die onsen * traen comt stelpen. 
X X X I I. 
Wij loven Godes naem, die onse traenen stelpt; 
Doch aenghesien dat God, O Vorst, sijn Kercke helpt 
Met dijne stercke handt [die noyt en was gheboren, 
Dan, om te strijden hier voor Godes Vytvercoren] 
O soo begheeren wij u oock te loven seer, 
Hoe wel dat ons ghedicht slechs * singhet Godes eer: 
Den * Hemel loone u al uwe vrome daeden: 
Als uwe Ziel' in druck, als u hert is belaeden, 
Soo wille Iesvs Christ (des * zieles Medecijn) 
Aen uwe rechter handt tot uwen trooster zijn: 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

End' in den * voorspoedt sterck, wil God u ziel bevrijden ! 
* Cort om, wij wenschen u al wat u can verblijden. 
X X X I I I. 
Dan yemant * vraeghen moght; Is  dat wel lovens weerdt, 
Dat men soo menigh man * doorwondet met vyer sweerdt, 
Daer het doch menschen zijn, die met angst ende smerte 
Van vrouwen commen * voort ? Het steeckt ons teghen't herte 
Als eenigh * lidt verrot moet afghesneden zijn: 
Nochtans den noodt die dwinght. * Christ, onsen Medecijn 
Die * weenet (och hij weent, hij weenet) om de sonden 
Die hem bedwinghen sterck, om soo veel volcks te wonden; 
Dan (siet !) de mensch en wist niet * deughen sonder smert:  
Daerom is't lovens weerdt, dat men die weeren hert 
Doet splijten met de bijl van Godes grimmigheden: 
Het sweerdt * gherechtigh is, dat strijdt voor Christi leden. 
X X X I V. 
O elck magh van dees daedt, en van God's wercken al, 
* Ghevoelen soo't hem lust; Mijn ziel God loven sal. 
Mijn * hert God loven sal, al dreef hij mij in banden: 
Want het is mij al goedt dat comt van Godes handen. 
Soo het de Heer belieft, Lief soo belieft het mij. 
Maer ick weet dat de Heer is sijne Schaepkens bij, 
Om van den * Spaenschen Wolf sijn Kercke te bevrijden. 
* Iae, Heere Christ, waerom solstu niet voor ons strijden ? 
Sij hebben met het bloedt van dijne leden weerdt 
Haer * honden wreedt ghedrenckt, En haer moordadigh sweerdt 
De kinders uyt het lijf der moeders heeft ghesneden: 
Besie nu, of sulck volck van dij magh zijn gheleden ! 
X X X V. 
Ick weet wel, Heere goedt, [Och ick * weet maer te wel] 
Dat onse sonden vuyl verheysschen doodt end' hel: 
Maer dijn ghenaedt verheyscht, dat du voor ons salst vichten, 
End' onser sonden last salst van ons schouders lichten: 
Want wij en pocchen niet op onse wercken goedt. 
Dij, Heer, wij schrijven tot ons wijsheydt, onse crachten: 
Ons dwaesheydt, onse sondt, wij maer ons' eyghen achten. 
Nu dan, * Ziel van ons ziel, en Cracht van onse cracht, 
Com strijden nu ter tijdt voor dijn Kerck en gheslacht, 
Dat ons vijanden wreet haer voor ons moghen schamen. 
    * Ja Amen Heere com ! com Heere [IESU] * Amen. 
X X X V I. 
Dat is het gene, Lief, dat mij * lagh op het hert  

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot lof van Iesvs Christ, die ons verlost van smert. 
* Ghij hebt ghehoor't van mij, hoe wij door onse sonden 
Verwecken Godes straf: hoe hulpe wordt ghesonden 
Alleyn uyt God's ghenaedt: Vliedt ghij de sonde dan. 
Och * denckt, dat men seer licht ter Hellen daelen can;  
[Door dien dat nacht en dagh de helsche gloedt wijt gaepet, 
Om slocken yder mensch  die bij de sonde slaepet] 
Maer om te climmen op naer s'Hemels hooghen * Throon, 
O dat is mannen werck: met sweet coopt men de croon. 
Den Hemel lijdt * gheweldt: de stercke commen binnen. 
Ghij * win't mij, ick win' u; laet ons t'saem Christvm winnen. 
 
X X X V I I. 
VRindinne, u Verhael dat heeft mij veel gheleert: 
Ick was * verwondert seer, hoe de kans soo haest keert. 
Maer nu God is met ons, wel ! wie sal ons verwinnen ? 
Sal het een Vlote zijn ? De Heer comt haer doorspinnen. 
Sal het Albertus zijn ? God maeckt sijn maght tot niet. 
* O die op God betrouw't, lijdt wel een wijl verdriet; 
Wel weenet eene wijl; moet wel een handt-wijl treuren: 
Maer hoe langh dat God * wacht, * noch sal hem troost ghebeuren; 
Noch sal dat * banghe hert verblijden in den Heer, 
En die van anghst * verstickt die sal verblijden seer: 
T'en can niet * anders zijn. Troost wordt naer druck ghegheven. 
* Druck maeckt God's kinders blij. De * doot doet God's volck leven. 
 
X X X V I I I. 
God heeft van aller tijdt de sijne bijghestaen: 
* Ioseph wierdt door God's hulp verlosset van ghetraen. 
* Moses, met Godes volck, wordt door de Zee gheleydet. 
* David wierdt Koningh sterck, als hij langh heeft ghescheydet. 
* Esther weent om haer volck, en wordt verlos't uyt noodt. 
* Susanna wordt verlost van oneer en van doodt. 
* Maria, leegh van staet, wordt d'Eer van alle vrouwen. 
Noyt mensch die God den Heer aenriep in sijn benouwen 
En was verlaeten, Lief: Dus in God * blijde zij. 
Ick bidde God voor u; Och * biddet God voor mij. 
En du, Heer' Iesv Christ, soo ick den * lof vercleynde, 
Neem' den * wil voor de daedt: God's Lof en heeft gheen 
EYNDE. 



      

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vijf Christelicke Lof-sanghen Van de Goedtheydt ende Barmhertigheydt die God Aen de Nederlanden bewijset.

* Mavritivs.


Op de wijse, van Guillelmus van Nassouwe.

* WAt volck sie ick hier comen, 
O Mannen, langhs het strandt ? 
Mijn hert beghint te * schromen: 
Och hier is den vyandt ! 
Hoe comt hij ons verraschen 
Als eenen Wolf verwoedt: 
Sijn' handen wilt hij wasschen 
In ons * onnoosel bloedt ! 
I I. 
Laet ons den naem des Heeren 
Aen-bidden, Vrinden weerdt, 
Dat hij van ons wil keeren 
Den vyandt met zijn sweerdt: 
O Heer, wil ons verstercken 
In dese * banghe uyr; 
Zij onse Bollewercken; 
Zij onsen schildt en muyr ! 
I I I. 
Nu is mijn hert vercloecket 
Als waer ick eenen Leeuw. 
O Spaensche Wolf vervloecket, 
Om niet is dijn gheschreeuw. 
* Hier, hier, O mijn Crijghs-knechten; 
* Gheeft vier, gheeft vier, gheeft vier; 
Wilt nu als Leeuwen-vechten: 
God sal ons helpen hier. 
I V. 
Daer ligghen sy * versmooret 
Als honden in haer bloedt: 
Want God die heeft ghehooret 
Haer dreyghen vol hooghmoedt. 
Nu is het al * Ghenaede ! 
Doch het is al te laet. 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die vlieden wilt van schaede, 
Moet vlieden * hooghmoedt quaet. 
V. 
* Maer ghij, O goede lieden, 
Die op den Heer betrouw't, 
Wilt naer den Heere vlieden 
Als u Ziel' is benouw't: 
Soo sal God voor u strijden; 
Ghij sult hem gheven lof. 
Elck love met verblijden 
Den Heer van't Hemelsch hof. 
V I. 
Dij loven alle tonghen 
O God, om dijn Ghenaet, 
En dij wordt lof ghesonghen; 
Elck comt tot dij om baet. 
De Zee * clapt in haer handen; 
De Duynen springhen op; 
De boose comt tot schanden: 
Hij slorvet torens sop. 
V I I. 
O * Mauritz, t'allen tijden 
Sal ick dijn hulpe zijn: 
Ick sal dijn Ziel verblijden 
Als Zieles Medecijn. 
Den vyandt sal ick gheven 
In dijne handen reyn. 
Looft God en wilt wel Leven: 
God * straft en helpt alleyn. 




      
* Belgia


Op de wijse, Ick en ben niet als de Pluyme, &c.

. 
MYne Ziel is hertigh blijde, 
Om dat God sijn volck bijstaet: 
Dus will' ick in vreughdes tijde, 
Heer, verheffen dijn Ghenaet. 
Als de mensch niet helpen can, 
God die can ons helpen dan: 
God is soeter dan het * Man. 
I I. 
O Den * Heunigh is wel soete, 
Soeter noch is God's ghenaet. 
Dat de sondaer hebbe * boete, 
En God hem in noodt bijstaet. 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een * handt-wijl is God verstoort, 
Dan moet sijne gramschap voort: 
God haest onse suchten hoort. 
I I I. 
Can een * moeder oock verlaeten 
Haere vrucht ? Ick denck wel neen: 
Noch veel min, O * swacke vaeten, 
Laet u God in droef gheween. 
God * keert wel sijn ooghskens soet; 
Doch uyt liefde hij dat doet: 
Die wilt * lachen weenen moet. 
I V. 
* Mauritz O der Helden eere 
Was als * Moses seer benouw't, 
Als den vyandt druckte seere; 
Doch het * veldt hij noch behouw't. 
* Onwe'er gaer voor Sonneschijn; 
* Vreughet comt altijdt naer pijn; 
Och door druck wij blijde zijn. 
V. 
Souden wij niet blijde wesen, 
Daer ons God soo helpet hier; 
Daer ons God soo comt ghenesen, 
Als wij gantsch verdwijnen schier ? 
O die van God wordt verlost, 
Die moet drencken vreughdes * most: 
Godes * vreught ons niet dier cost. 
V I. 
* Zij, O zij, den Hemel blijde; 
Zij, O zij, de eerd vol vreught; 
Lacht ghij Enghels nu ten tijde; 
Lach' elck een die minnet deught ! 
Als men siet dat God de Heer 
Helpet sijne Schaepkens teer, 
O dan moet men lachen seer. 
V I I. 
Voor besluyt, soo bidt de * Schriver 
O Christ, dan dijn goedtheydt blijf: 
Als de vis leeft bij den * Viver, 
Levet bij Christ man en wijf. 
* Buyten Christ is niet dan pijn: 
* Christ is onsen Medeciin: 
Blijft in Christ, ghij sult wel zijn. 




      

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

* Ecclesia. 


Op de wijse, van den 50. Psalm Davids.

* DAer ghij doch siet dat Christvs is met mij; 
Hoe segh ghij noch; gantsch hulpeloos is sij ! 
Is dan God's handt gheraecket met de * ghicht ? 
O Neen: want God die schietet doodes schicht, 
En dendt naer't graf de gene die mij quellen. 
Die met God strijdt, die vaeret haest ter * hellen. 
I I. 
Als God de Heer een handt-wijl is verstoor't, 
Soo woedet ghij, en roepet, Brandt en moort ! 
* Wat ! uwen mondt van schelden niet wordt moe: 
Doch ick * versucht, en God mijn claghten doe. 
Dan comt God voort, en * groetet u met slaeghen. 
De Boose moet in't lest God's straffe draeghen. 
I I I. 
Wat heeft * Philips mij al verdriets ghedaen ? 
Wat heeft Don Ian mij wel * ghecost in traen ? 
Hoe heeft Duc d'Alb', end' al de Roomsche schaer 
Ghewoed't op mij [des Heeren * Kerck eerbaer] 
* Waer zijn sij al ? dat sij hier eens verschijnen. 
De Boose moet ghelijck de snee verdwijnen. 
I V. 
De Vlote [die den Hemel scheen te sterck] 
Vol * Reusen wreet, die quam naer mij, de Kerck; 
* Elisabeth de weerde Coninghin, 
Die was verkocht ! * wat ! haer Landt was al in ! 
Jae in Gods handt, die u maght heeft verslonden ! 
God helpt sijn Kerck uyt noodt tot allen stonden. 
V. 
Den * Vlaemschen Slagh, die Mauritz Helden eer 
Noch * heden sloegh, die doet mij * lachen seer. 
Niet dat ick min dat eenigh mensch vergae; 
Maer om dat ghij moet leeren met u schae, 
Dat God de Heer is stercker dan de slaeven. 
Het prachtigh volck wordt in het sandt * begraeven. 




      
* Christvs.


Op de wijse, van den 50. Psalm Davids.

VRindinne weerdt, de Boose pochet seer; 
Doch inder daedt comt hulp van mij, de Heer. 
* Het schijnet wel dat ick voor eenen tijdt 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dij gantsch verlaet, ellendigh, onverblijdt; 
Doch in den noodt com ick dij helpen seere. 
Al s'menschen hulp moet commen van den Heere. 
I I. 
Want siet ick ben het * eeuwigh-blijvigh Woordt: 
Al wat men siet, dat commet door mij voordt: 
Hoe soude mij de maght ontbreken dan ? 
Wat mensch sal doen dat ick niet doen en can, 
Hij comme voordt dat ick van hem magh leeren ? 
O gheen Maght gaet voor de Maght des Heeren. 
I I I. 
* Misschien salstu mij segghen; T'is wel waer, 
Al wat du wilst, O Heere, dat is daer; 
Maer mijne * sond mij voor straf vreesen doet ! 
En spreeck niet soo, Mijn * Tortel duyve soet: 
Om mijn * ghenaedt sal ick ghenaedigh wesen. 
Met Christi bloedt wordt sondes wondt genesen 
I V. 
* Eer sal de Son, O Lief, * onlichtigh zijn; 
Eer sal de Maen die vol is derven schijn; 
Eer sal het Vier sijn' hitte worden quijt; 
Dan dat ick dij sou laeten onverblijt. 
Dus vast betrouw' op mijn * barmhertigheden. 
Voorwaer gheen goedt en gaet voor God's goetheden. 
V. 
O lachet nu die God van herten mint, 
Dat Godes volck voor God ghenaede vint ! 
En du, Nassouw', * ghebruyckt wel mijn ghenaedt: 
Het goet * misbruyckt dat doet den mensche quaedt: 
Maer ick weet wel dat elck een mij sal loven. 
Elck love God hier end' in s'Hemels Hoven. 




      
Elisabetha.


Op dewijse, Ick weet een schoon Casteel, &c.

MYn Ziel' heeft eenen Vrint, 
Die * Vrindt is boven vrinden: 
Van herten hij ons mint: 
In noodt sal men hem vinden. 
Als wij zijn in voorspoedt; 
Vin'tmen veel vrinden goedt: 
Maer * Christvs in den noodt behoedt. 
I I. 
Ick was een * wees-kindt swack, 
Och sonder schuldt ghevanghen; 
En Christvs  tot mij sprack: 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lief, wil de Croon' ontfanghen: 
De wereld en haer landt 
Die zijn in Godes handt: 
God ghevet * vrijheydt ende bandt. 
I I I. 
Hij * sprack, en t'was ghedaen; 
Mijn Suster is ghestorven: 
Ick hebb' de Croon ontfaen, 
En groote eer verworven. 
O die * groot worden wilt, 
Stae op God's goetheydt milt: 
God's maght van s'werelds maght verschil't. 
I V. 
V maght die was wel groot, 
* Philippe, wat mogh't baeten ? 
Met eene * vuyle doot 
Moest ghij u leven laeten. 
Die sterck is, buyten Christ, 
Die vallet eer hij't wist: 
Die Christvm * derft, seer vele mist. 
V. 
Hoe veel verraeders snoodt 
Wel stonden naer mijn leven, 
En zij zijn selve doodt ! 
Wat heeft de Vloot bedreven ? 
Voorwaer al wat men siet 
Is * broosscher dan het riet: 
Die op Christ steunt, en vallet niet. 
V I. 
O Christ, ick steun' op dij 
In mijne * Oude daeghen: 
Mijn crachten zijn voorbij, 
Wil self de Croone draeghen. 
Als de mensch is bedaegh't 
Naer ruste hij zeer jaeght: 
Die bij Christ rust, is onversaeght. 
V I I. 
Elisabetha wijs, 
T'is waer du soeckest ruste: 
De mensche rust op ijs, 
Die rust naer s'werelds luste: 
Com, mijn Vrindinne goet. 
Drenck Christi * Viver soet: 
Die * Leven wilt, eerst sterven moet. 




    
        
    

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eene Christelicke * Vyt-spraecke Van de Ghenadighe Verlossinghe der Stede Leyden;

GHemerckt, O Leydtsche Ieught, dat wij gheboren zijn 
Om Loven Godes Naem en * soecken God's aenschijn, 
Soo moeten wij altijdt Gods Goetheyt groot verclaeren; 
Voor al als ons de Heer Verlost heeft uyt beswaeren: 
Want [Siet !] dat is den loon die God van ons begheert. 
Die d'Helper niet en Danckt en is gheen Hulpe weert: 
Soo wie ondanckbaer is voor sijnen God Weldaedigh, 
Dien mensch [maght een mensch zijn] maect den Heer ongenaedigh. 
Om vlieden dan den naem van een ondanckbaer kint, 
Hebb' ick mij selfs verstout, den God van mij * bemint 
Met een' Vyt-spraecke reyn voor yder te vereeren, 
Om dat hij het Belegh van Leyden dede keeren. 
Mijn * Jeughet mij verschrickt en breeckt den wille goedt ! 
Want men de leer veracht die commet van * Jongh bloedt: 
Daer bij voeght sich den tijdt vervult met boose lieden, 
Die dien verachten meest die God meest Eer wilt bieden: 
Doch uwe * Witte borst end' uwen goeden wil 
(Die mij wel zijn bekent) verdrijven dit verschil, 
En maecken mij ghewis dat ghij niet sult versmaeden: 
Den wille voor de daedt men neemt in groote daeden. 
Om dat met meerder vrucht God's Lof te brenghen bij, 
Mijn Vyt-spraeck wordt Ghedeylt van ons in * Deylen drij: 
Eerst sal ick het Belegh, Daer naer God's Hulp, voort bringhen; 
Ten Derden, hoe God's Lof men voor die daedt moet Singhen. 
O God, zij du het Licht van dijnen Prijser Jongh ! 
Sij du O Heer, mijn Cracht, Sij du O Heer mijn Tongh, 
Of anders ick en can (neen, ick en can !) niet spreken 
Dat niet vol sonden zij en heel vol van ghebreken ! 
Wat soud een kindt doch doen als het derft dijnen Strael ? 
Niet; het en zij misschien voort brenghen * lichte tael. 
Nu dan, mijns * Zieles Son, com in dijns Loves Singher: 
Zij door een eerden vat selfs dijnes Lofs voort bringher ! 
* Verlichte oock het hert van de toehoorders al: 
Want die niet is Verlicht hij hoort wel het gheschal; 
Maer sijne Ziel (O Wee !) onsmaeckigh dijn Spijs vindet: 
De * Leer is sonder Cracht als de mensch is verblindet. 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

I. 
Daer is een moedigh Volck, dat met cracht en ghewelt 
Sich selven waer het can in Heerschappie stelt, 
Om uyt die Heerschappi te brouwen wreede daeden, 
En met die daeden wreet den bloedt dorst te versaeden; 
Het welck de * Spaengiaerts zijn, als elck bekennen moet: 
Want de wolf niet bedrijft t'geen dat de Spaengiaert doet. 
Waer af ick niet en hoef seer groot bewijs te gheven: 
Men vindt haer daeden wreedt schier over al beschreven. 
De * Indianen ick behoef te vraeghen niet, 
Noch die van * Portugal, wie haer braght in verdriet ? 
Want (siet !) in Nederland ick soo veel stof can vinden, 
Dat ick het minste deel niet wel en can ontbinden. 
Wat sal ick segghen * eerst ? Hoe sij met schattingh groot 
Belasten Nederlandt ? Al * cleyn is noch dien noot ! 
Sal ick beschrijven hier, hoe sij de Heerschappijen 
De Eyghenaers van't Landt ontruckten door benijen ? 
Al cleyn is noch dien noodt ? wat sal ick segghen dan ? 
Hoe haer handt heeft vermoordt soo menigh wijf en man ? 
Hoe sij de kinders jongh uyt s'moeders lichaem sneden ? 
Neen, dat en is't noch niet; wij moeten voorder treden: 
De Maeghden naemen zij daer het de moeder sagh, 
En hebben die * onteert bij schoonen claeren dagh ! 
De man en cost sijn wijf niet sluyten voor die swijnen: 
Dat is meer dan een doodt, en meer dan duysent pijnen ! 
Nochtans is't niet * ghenoegh voor haer te schatten seer; 
Te Moorden man en wijf; te nemen Maeghden eer: 
Neen, neen, sij willen voort, om't * hooghste liedt te singhen: 
Sij willen het ghemoedt met * d'Inquisiti dwinghen ! 
O wreetheydt over groot, de Turcken onbekent, 
Hoe ? is het niet ghenoegh dat t'lichaem zij gheschent; 
Moet men des menschen Ziel noch soecken te * vercrachten, 
Moet men noch doen gheweldt op sinnen en ghedachten ? 
O Leydtsche Ieughet weerdt, de * Sonden trappen zijn: 
Men climt soo langhe op tot dat men comt in pijn. 
Het schijnt dat God de Heer heeft in het quaedt behaeghen, 
Om dat hij sonden grof verdraeghet vele daeghen: 
Dan (siet !) God * rekent op: als den * Kerfstok is vol, 
Dan sendt hij sijne straf op't volck door sonde dol. 
Siet ! het verdroot den Heer dat sond soo was verheven; 
Daerom heeft sijnen staf den Spaengiaert nee'r ghedreven. 
God ghaf de Vorsten licht om sien het groot ghewelt: 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus hebben sij de handt eens aen het sweert ghestelt, 
Om proeven of haer sweerdt was van den roest gheeten. 
Men terght den mensch soo langh tot dat men wordt ghesmeten. 
Siet ! de Nassouschen Vorst, de Prince, was verstoort 
Om dat Lijf ende Ziel soo deerlick wierdt vermoort: 
Hij en heeft niet ghedraelt: t'volck was tot hem gheneghen. 
Die des * volcks herten heeft die crijghet seer veel zeghen. 
De Heer ghaf hem voorspoedt: veel Steden creegh hij in, 
Waer onder Leyden was. (daer ick dit om beghin) 
* Duc d'Alve quam in't Landt, die was soo seer moordaedigh 
Dat hij moest gaen naer huys: want sijn volck was hij schaedigh. 
De * groote Commandeur voor vele Steden lagh, 
Daer hij de Borghers cloeck meer dan't hem luste sagh: 
Waer Haerlem meest ghaf vier heeft hij seer wel beseven, 
En teghen sijn Beloft moetwil met haer bedreven. 
De * Graeve van Bossu bewees te Rotterdam 
Dat de wolf meest verslin't als hij ghelijckt een Lam. 
Men quam voor Leyden eens, doch Maestricht riep om baeten: 
Den tijdt was noch niet daer; de stadt moest men verlaeten 
Doch als de vyandt deynst men niet ghelooven moet: 
Want grooter is den sprongh die hij naer't * deynsen doet. 
Als men schreef * twintigh ses van Mey [in vreught niet diere] 
Int Jaer duyst, Hondert vijf, en t'seventigh met viere, 
* Balteus onverwacht met groote Heyrcracht quam, 
En heeft schier om de stadt gheworpen eenen dam. 
Het en gaet mij niet aen de Schansen te beschrijven 
Die men ghemaecket heeft: Dus wil ickt laeten blijven. 
Voor mij is het ghenoegh, dat soo sterck was t'Belegh 
Dat qualick eenen hondt quam sonder vreese wegh; 
Dat men met * Duyven moest de brieven oversenden. 
Daer gheene uyt vlucht is daer siet men veel ellenden. 
Siet ! in de Leydtsche stadt Crijghsmannen waer en niet: 
Daer was seer weynigh spijs: dus was groot het verdriet. 
Der Goude socht de stadt met spijse te besorghen; 
Doch het was te vergeefs: * cracht quam den wil verworghen 
Den * Hongher, een scherp sweerdt, seer vinnigh riep om broodt: 
Het broodt gheweghen wierdt, om * lenghen wat den doodt. 
Elck creegh een half pondt s'daeghe: dat duerde slechs twee maenden. 
Mout coecken quaemen voort, daer vele noch om traenden. 
Sij droncken * waeter meest, t'welck gheene sterckt' en geeft: 
Want het schier niet dan nat in sich ontfanghen heeft. 
Dan wat verslijt ick tijdt met dese cleyne dinghen ? 
Hoort grooter * commer noch die den noodt quam voortbringhen. 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het was seer droef, om sien hoe door den hongher groot 
Een yder was ontstelt: Het * leven haer verdroot. 
Wat naemen sij niet in om haere maegh te stillen ? 
Als verckens sochten sij in de asch putten schillen. 
De peerden, ratten vuyl, de muysen, honden niet, 
Die waeren doen * wildtbraedt: Daer wierdt niet op gelet. 
De rijcke saeghen doen dat men bij * geldt niet levet, 
Soo Godde spijse niet door sijn Ghenaede ghevet. 
Och om een stucxsken broodts, dat half beschimmelt was, 
Sij booden seer veel gelds: doch geldt was op dat pas 
Niet, niet, voor God gheacht; maer slechs voor een ghewichte: 
Spijs was den besten loon daer yder list om dichte. 
Siet, de * Jongh vrouwen reyn in sijd' en in damast 
Die liepen langhs de straet, om weeren honghers last: 
Daer was gheen weerde meer: die broodt hadd' die was heere: 
Den hongher is een sweerdt dat den mensch wondet seere. 
Maer noch was't niet * ghenoegh: Siet ! de * Pest quam daer bij. 
Den * hongher en de Pest die maeckten't al onblij: 
Of daer schoon yemant was die spijse hadd' verborghen, 
Siet ! De Pest quam sijn hert door quaeden damp verworghen. 
De Locht die was besmet door dooden onghedeckt. 
Het lichaem was besmet door spijs vuyl en bevleckt: 
Soo quam de Peste dan uyt locht en vochtigheden 
(Die men * Humores naemt) seer vinnigh voort ghetreden. 
Nu, hoe de Peste brandt het herte totter doodt, 
Dat is ghenoegh bekent. Siet ! hoe swaer was den noodt; 
Daer nau * Triakel was, * wondt helpsels, noch * Citroenen, 
Daer comt de Peste voort, die niet was om versoenen. 
Noch moest men gaen ter wacht, en op de vesten gaen; 
Hoe wel dat nieu was cost wel op de beenen staen. 
De mannen wisten niet, noch oock de vrouwen mede, 
Of sij malcandren noch wel souden sien met vrede. 
De man quam dickwils t'huys ? * Wel ! Waer magh zijn mijn wijf ? 
Siet ! sij lagh met haer kindt door fellen hongher stijf, 
De kinders hiesschen broodt: O Wee, de aerme schaepen. 
Die en bevroedden niet dat door de Spaensche waepen 
De stadt omcinghelt was: Sij storven metter spoedt. 
Den hongher valt elck swaer: doch voor al het jongh bloedt: 
Want de * Jeught wassen moet, dus sij meer spijs behoevet. 
Doch die meest spijs behoeft door hongher meest bedroevet. 
Dan hier volght al noch meer: een quael gaet niet alleyn: 
D'een quael aen d'ander hanght als schaeckels in't ghemeyn: 
De * Glippers, menschen valsch die't Vaderlandt versaeckten, 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met schrijven vol bedrogh dick seer veel oproers maeckten, 
Ghelijck sij nu ter tijdt met haeren Vrede doen, 
Als of de snoode Wolf de schaepen sou behoe'n. 
T'was wonder wat sij doen aen Leyden listigh schreven, 
Om haer soet Vaederlandt des doodes * wondt te gheven. 
* Jae (seyden sij) ghedenckt; Dat onsen Heer is goedt: 
Dat hij dorst naer den Vre, maer niet naer menschen bloedt: 
Wilt doch ghenaedigh zijn: spaert u wijfs, spaert u kind'ren, 
* Perdoen is al ghereedt: Siet ! niemant sal u hind'ren ! 
De Leydtsche schreven haer: Het * fluytken gaet seer soet 
Dat voghels onbewist in het net commen doet: 
Men moet ghelooven niet als * valsche wichters vleyen. 
Men moet ghelooven niet als * Crocodili schreyen: 
Want ( siet !) dan dorsten sij seer naer des menschen bloedt: 
De * slangh in't groene gras schuylt met haer muyl verwoedt. 
* Ah ! gheen sweerdt is soo scherp als eene * tongh vol listen ! 
Geen wond meer smerte doet dan't * smeecken der Papisten. 
Nochtans, Den * tweedracht rees: d'een wou Vre; d'ander niet: 
De * Heeren van de stadt, die hadden't al bedreven ! 
* Wat, Jae ! Ras maeckt ons vred', of men neemt u het leven ! 
De vrouwen riepen, Neen ! Och man van vred' u wacht ! 
Neemt spieghel hoe men heeft in * Mech'len t'volck vercracht: 
Siet hoe't met * Haerlem gingh: Neemt * Sutphen ende * Naerden 
Tot een waerschouwingh goedt, die door den Vre beswaerden ! 
De Heeren wisten oock te gheven goedt bescheydt, 
Ghetuygh dien * Heerscher goedt die schier dus heeft gheseydt: 
Siedt ! ick hebb' eenen * eedt eens voor den Prins ghesworen, 
Dien sal ick breken niet, al comt ghij hier vol coren. 
Wat meynt ghij ? Dat ick nu voor u lie'n ben bevreest ? 
* Ah ! dwaes volck, ghij weet niet hoe God sterckt mijnen Gheest ! 
Wat wilt ghij ? Eten vleysch; als de * Cyclopos bloedigh ? 
Tast vrij toe ! Tast vrij toe ! Ick wil het lijden wel: 
De doodt sal mij doch zijn een eynde van't ghequel 
Dat ick verdraegen moet van * menschen quaedt van Geeste; 
Die een * Ghemeynte dient die dient een quaede beeste ! 
Door dese antwoord cloeck was het verschil ghestilt. 
Hoe cloeck is oock de mensch als God hem stercken wilt ! 
De * vyandt barst hierom: Hij wild't al verslinden: 
De mannen met het sweerdt hij soude commen vinden: 
De vrouwen souden met vermoordet werden al: 
De Maeghden souden zijn haer * wichters vuyl en mal: 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat ! daer en was geen hulp, om dat sij God niet saeghen ! 
De * Stadt bestreden was door Honger, Sweerdt, Twist, Plaeghen. 
Ick soud hier voeghen bij dat de * Stadt heel was doot: 
Dat men de wijnkels rijck bij claeren dagh toesloot; 
Dat niet en wierdt vercocht, dan * traenen overvloedigh; 
Dat in de gandtsche Stadt niet een mensch was voorspoedigh; 
Dat veertien duysent lie'n, die waeren int belegh, 
Verdwenen, dat men sagh de dooden op den wegh: 
Dan, siet, de * traenen sout mij al te seer vervelen, 
Die uyt u ooghskens bruyn, O Leydtsche Maeghden, strelen ! 
Mij Jammert dat ick sie beweenet u aenschijn: 
Dus * dit zij van't Belegh: God's Hulp moet hier nu zijn: 
Die sal voor't Tweede deel van mij nu zijn verbreydet. 
Met uwe sinnen niet van mijne Vyt-spraeck scheydet. 
 
I I. 
God uyt den Hemel sagh hoe Leyden was ghestelt: 
Den * Trooster sandt hij haer, op dat sij het ghewelt 
Noch souden eenen tijdt lijdsaemigh seer verdraeghen. 
De Gheest die riedt haer doen voor God den Noodt te claeghen. 
Sij quaemen al te saem om God te roepen aen: 
Men sagh haer met de handt op haere * borsten slaen: 
De * Maeghden waeren seer besorghet voor haer eere: 
Sij riepen al te saem aldus tot God den Heere: 
O Schepper van de eerdt, du bist rechtveerdigh seer ! 
Dit is des sondes loon, die op ons comt, O Heer ! 
* Jae, Heere; het is wel: De sonde wordt gheplaeghet ! 
Het volck dat straf verdient, verdiende straffe draeghet ! 
Dan, (sie !) O Heere goedt, Du en hebst niet midaen: 
* Spaer (och spaer !) dijne eer: * laet ons te gronde gaen ! 
Want (siet !) de Spaensche wolf op onse sondt niet mercket: 
Het is om dijne Leer dat hij ons soo bepercket. 
Sie hoe sijn handen zijn met * kinderbloedt bevleckt: 
Sie hoe dat hij naert bloedt van dijne schaepkens leckt: 
Sie hoe * dijn Maeghden reyn hij brengen wilt tot schanden: 
Sie hoe dijn slaeven, Heer, hij brenghen wilt in banden ! 
* Wat draelstu ? com doch voort ! t'en is gheen * slaepens tijdt ! 
Com strijden voor dijn eer, op dat de wolf, verblijdt ? 
* Dronck van't onnoosel bloedt dijn eere niet bevlecke, 
En met dij groote God Als * Rapsaces seer ghecke! 
Hoe ? hebstu niet ghehoort sijn dreyghen vol hooghmoedt ? 
* Wat ! die hem spreecken hoor't, die hoor't een mensch * verwoedt ! 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bistu dan niet dien God die * Pharaonem smoorde 
Bistu dien Camper niet die het boos volck verstoorde ? 
* Samarien is het van dij verlosset niet ? 
* Betulien quam het niet door dij unt verdriet ? 
Wie sloegh * Sinnacherib, die dijne stadt quam quellen ? 
Wie dwongh dien * Apostat te kennen dijn versnellen ? 
* Cort om, Wie is de gheen die al doet wat hij wilt ? 
Bistu, Heer, niet dien Heldt ? wie heeft dij nu ghestilt ? 
* Wat, com voort ! toon dijn maght ! Com * dond'ren eens van boven, 
Dat dij de * boose vrees, en dij de goede loven ! 
Daer toe beweghe dij dijn eer, en onsen staet ! 
Sie daer de * kinders jongh die schreyen om ghenaedt ! 
Laet dijn ghenaede sien: Dijn recht wij voelen t'samen ! 
Als du Ghenaedigh bist wordtstu ghepresen ! * Amen. 
Den * Hemel was beweeght: God sijnen Soon aensagh, 
En Christvs badt voor haer: Hij sprack: Sie ! ick en magh 
De Leydtsche claght niet meer verdraghen aen mijn ooren: 
Ick hebb' voor haer betaelt; waer toe al dit verstooren ? 
Sijn zijn ghenoegh beproeft: Het * goudt schier suyver is: 
Ick daele tot haer baet: Ick wil haer maecken fris ! 
De Vader vandt dat goedt. Dus Christvs quam beneden. 
* Soo sterck zijn voor den Heer de suchten en ghebeden ! 
Den Crijghsraedt wierdt vergaert ? Elck sprack: * wat raedt ? wat raedt ? 
De aerme Leydtsche Stadt in groot ghevaere staedt ! 
Siet ! met een sterck gheweldt can sij niet zijn ontsettet: 
De vijandt is te sterck. Sal dan soo zijn verplettet 
Die Stadt die haeren eedt bewaeret totter doodt ? 
Sal haere trouwe dan haer brenghen nu in noodt ? 
* Ah ! dat en is niet recht: D'een deughet dander wecket ! 
Wee ! wee ! op ijder mensch die met benoude * ghecket ! 
Siet ! de Nassousche Vorst stondt op door Christi raedt: 
(Die sijne Wijsheydt was, zijn sterckt', en Hulp voor quaedt.) 
Elck sweegh, en was bereydt Gvillielmi stem te hooren: 
Hij hief dus op zijn stem, die vrij was van verstooren: 
Als ick, * O vrinden weerdt, wel over denck den standt 
Daer Leyden nu in staet mijn herte vierigh brandt: 
Ick woude selve wel om haer te helpen loopen: 
Och of ick met mijn bloedt die trouwe stadt moght coopen ! 
Dan (siet !) t'en can niet zijn ! Wat sal ick segghen dan ? 
Sal dan vermoordet zijn soo menigh wijf en man ? 
Sal hij den * gordel reyn der Maeghden eer ontbinden ? 
Sij hebben't niet verdient ! dan noodt de wetten breeckt ! 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer is noch eenen raedt; dat men den dijck door steeckt 
Die bij Hildamme is, Om den wolf te verstooren: 
Die naer bloedt dorstigh is magh in de Zee versmooren ! 
* Ick weet wel sonder schae can dat niet zijn ghedaen; 
Dan mij comt in den sin * Hippocratis vermaen: 
Een sieckt die eenen raedt maer heeft om te ghenesen, 
Al is den * raedt wat straf, men moet te vreden wesen. 
Soo is dan mijn besluyt; dat den Hildamschen dijck 
Stracx deur ghesteken zij: dat elck daer loop ghelijck, 
En toone dat hij heeft om helpen stercke handen: 
Verdorven landt is bet dan gheen landt voor dees landen. 
* Nochtans en wil ick niet [al hebb' ick het ghewelt] 
Dat men op mijnen raedt soo seer het herte stelt, 
Dat yemant beter swijgh: Elcx herte sij ontloken: 
Den besten raedt ons dient. Ick hebbe * uyt ghesproken. 
Elck riep: Dien raedt voor waer en comt van vleysch noch bloedt. 
Dus moet hij zijn volbraght ! Een yder liep met spoedt: 
Siet ! men stack den dijck in: Het waeter quam wel binnen; 
Doch teghen windt het was: dus en cost men niet winnen. 
En op dat het gheloof bet soude zijn beproeft, 
Siet ! de Nassousche Vorst door sieckte was bedroeft. 
Daer was noch eenen raedt, Tot God den Heer der heeren 
Te bidden dat hij doch de winden wilde keeren. 
Siet ! Christvs sprack: O * windt, com mij ras int Noordwest 
Dat t'waeter com in't landt ! De windt quam al zijn best: 
Nu in't Zuyt westen keer, Om naer de Stadt te drijven ! 
De * windt ghehoorsaem was: Hij vreesde seer voor kijven ! 
Het is de pijne weerdt dat men dien God aenbit 
Die crachtigh aen het * roer van windt en waeter sit: 
Siet ! alle * vleysch is hoy: God is alleyne crachtigh: 
Ick ken een Hulpe sterck: dat bistu, Heere machtigh. 
De Schepen quaemen voort: * geef vier, geef vier, geef vier. 
* Bous ! Bous ! ghingh het gheschut: de hulpe is nu hier: 
* Tantara ! was tgeschal: de claere sweerden blijnckten: 
Hier ! hier ! O Spaensche wolf, sij met de sweerden wijnckten. 
Nochtans en was't al niet: want daer en was gheen baet 
De vijandt was te sterck: De hulpe quam te laet. 
Gvillielmi moedt was flou: Hij sprack: God hulp moet wesen: 
God * helpen wilt alleyn, en alleyn zijn ghepresen. 
Het is soo Weerde Vorst, God helpen wilt alleyn: 
Als God niet helpen wilt is menschen hulpe cleyn. 
God is een * yvrigh God: om al de geen die leven, 
En wilt hij sijne Eer gheen eerden Vaeten gheven:  

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daerom ghebruyckt hij meest t'geen dat meest is veracht: 
Daerom vereert hij meest t'geen dat meest is belacht: 
Daerom eer hij ons helpt laet hij ons veel raeds proeven: 
Als * menschen raedt op houdt helpt ons God uyt bedroeven. 
Siet ! Christvs sprack: T'is tijdt dat ick nu toon mijn maght ! 
O * Son, en stae niet op eer mijn werck zij volbraght ! 
Ick wil met vreese slaen de geen die Leyden Plaeghen: 
Ras, * vrees, vliegh in haer hert, dat sij zijn vol versaeghen ! 
* Men sal sien desen Nacht hoe het met pochers gaet: 
Men sal sien hoe God helpt de geen die op hem staet: 
Men sal sien dat * ick ben (dat ick ben !) den God crachtigh: 
Soo wie met Gode strijdt die vindt God al te maghtigh ! 
De * vrees bleeck ende cout vloogh in Balthei hert: 
Baltheus was verschrickt; hij leedt door vreese smert: 
* Wat is mij ? wat is dit ? Ick sie noch peerdt noch waeghen: 
En nochtans; en * nochtans, is mijn hert vol versaeghen ! 
Wat voel ik in mijn hert, dat mij met vreese wondt ? 
Ah ! t'is de vrees die God belooft tot loon van sondt. 
Nu moet ick spijt mijn hert tot een Spreucke voeren: 
Sij commen al tot schandt die op de goede * loeren. 
* Al arem ! riep hij doen: Den * vijandt sien wij niet, 
O mijn volck, * vlucht voor dien die ons oogh niet en siet. 
Het legher was in roer: men waeckte voor het slaepen: 
Daer gheenen vijandt was, daer stondt men in de waepen. 
Nu, om dat haere vrees vergrootet soude zijn; 
God sprack de steenen toe: Ras weerdt de Leydtsche pijn: 
De vijandt vluchtet wegh; gheen vesten men behoevet. 
De * Muyr bij de Coepoort die en was niet bedroevet: 
Hij lachte om die daedt: (soo steen oock lachen magh) 
Ick wille vallen wel (sprack hij) om het ghelagh 
Van dij, O Leydtsche Stadt, door mijnen val te weeren: 
God is dijn veste nu: dij en can niemant deeren. 
De vijandt in't ghehoor was snel als eenen Haes, 
En op de voeten licht: Als hij vernam t'gheraes, 
Sijn vrees vergrootet wierdt: hij en wist sich waer steken. 
Tgeen half ghebroken is can men seer licht voortbreken. 
Hij nam de snelle vlucht: hij * streedt met voeten licht. 
* Daer sprongh een op een peerdt, en vloogh als eenen schicht; 
Dien packte den * bloedt roof, doch hij was al te spoedigh; 
Deen viel, en dander creet: de derde riep mismoedigh: 
Ick ben bangh, ick ben bangh ! de andere riep wat raedt, 
Die ras ter beenen is slechs vlieden can dit quaedt. 
Doch de vrees was int hert: den * schicht sij droeghen mede: 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als't hert * ghewondet is vindt het rust op gheen stede. 
De Leydtsche wisten niet hoe dat het was ghegaen: 
Siet ! Eenen Jonghen comt; die roept met blij vermaen: 
De vijandt heeft de Schans van Lammen al verlaeten. 
Sij dochten het was * droom, Of een * Bagijnigh praeten; 
Of ymmers eenen trock als het * Troyaensche peerdt, 
Dat (is het anders waer) braght Troyen schoon tot eerdt: 
Dus gaeven sij wat gelds om sulcx wel te verspieden: 
Het was soo: schrick en vrees Baltheum deden vlieden. 
De schepen quamen in: * Wie wilt broodt ? Wie wilt broodt ? 
Al en hebt ghij gheen gheldt: Comt blusschet honghers noodt. 
Want groote Aelmoes was voor d'aerme lie'n ghegheven: 
De Heer de * ghevers Loon met het * Vreughd-rijcke leven ! 
Och hoe groot was de vreught die doen in Leyden stondt ! 
Wat is die vreught ghelijck ? T'en can niet zijn vermond't 
Hebt ghij wel oyt ghesien een Maeght seer jongh van jaeren: 
Die door haer eygen schult haer Lief heeft wegh doen vaeren; 
Soo hebt ghij dat ghesien als in een Spieghel claer. 
[Ick spreeck hier van een Min die goedt is en eerbaer, 
Niet om de Maeghden reyn van swackheydt te beclaeghen; 
Maer om dat den noodt dwinght dees vreught soo voor te draeghen] 
Haer * hert berst door den druck haer droefheydt is te groodt; 
Haer * ooghskens zijn heel nat; en langhs haer caecxkens roodt 
De * traenen met gheweldt als waeter beecxkens strelen; 
Haer lichaem wordt * verstopt; de nachten haer * vervelen; 
Het * licht is haer geen Licht; want haer licht merckt sij niet: 
Om eenen die sij Mint acht sij het al verdriet: 
Maer als hij is * beweeght door traenen ende kermen, 
En dat hij weder keert: Sij vat hem in haer ermen, 
Sij crijght een * stomme vreught, Des * herten bandt ontsluyt; 
Het bloedt clemt in haer hoofdt; en wilt ter * neusen uyt: 
Sij weet nau wat sij doet: Haer ooghskens zijn vol traenen: 
Haer blijdschap is soo groot, dat hij haer moet vermaenen: 
Wacht Lief ! sterf niet van * vreught ! laet s'herten bloedt niet gaen ! 
Soo gheeren siet men Son naer het onwe'er op staen ! 
Jae het ghederfde goedt daer wij seer langh naer suchten 
Is altijdt aenghenaem: seer liev'lick zijn de vruchten 
Die langh verwachtet zijn: soo dat de groote vreught 
Seer ver te boven gaet des wachtens ongheneught: 
Soo wast met Leyden oock: de spijs was soet naer hongher: 
De * maeghe snaeckt naer spijs, en naer locht snaeckt de * longher. 
* Ick soude segghen hier, hoe deerlick het volck sagh; 
Hoe door den * overdaedt veel volcx quam in gheclagh; 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan ick en wil van druck niet spreken in vreughds tijden: 
Den druck is al voor bij: wij blijven bij't verblijden. 
Des Princen volck was wijs; sij ginghen naer de Kerck, 
Om loven Godes naem voor dat ongrondigh werck: 
Daer naer vervolghden sij den vijandt sonder draelen: 
Als men verwinnigh siet magh men gheen * mostaerdt maelen. 
Siet ! van des Princen volck daer waeren twaelef lie'n, 
Die deden Vendels twee tot Amsterdamme vlie'n. 
Baltheus duysent mans verloos: (soo sij self tellen) 
De onse veertigh maer. Soo veel helpt Gods versnellen. 
Soo veel is het als God de voorwacht wesen wilt; 
Soo veel als God met vrees des vijandts hert doorspilt; 
Soo veel is het als God doet vluchten Wolven bloedigh; 
De stadt die droevigh was is door Gods hulp voorspoedigh. 
Als men de druyven perst, om crijghen het * eerdtsch bloedt, 
(Octobris derde dagh) Heeft God den Wolf verwoedt 
Op den neck (op den neck !) met crachtes voet ghetreden, 
Om dat de wolf seer dorst naer het bloedt van Gods leden; 
Om dat hij * Babels wijn (van * doodt sap ick vermaen) 
Voor Godes * Heyl'ghe wijn hert-neckigh wilt doen gaen: 
Om dat Gods wijstock nut hij met sijn muyl wilt cnaeghen. 
Soo wie Gods * Wijnstock mint bloedt Wolven moet verjaeghen. 
Nu, als de waeters vocht verdreven saeghen noodt, 
Sij keerden wederom, En spraecken: Du hebst broodt, 
O Leyden niet door ons; maer door de cracht des Heeren: 
Octobris vierde dagh sagh men de waeters keeren. 
Siet ! de Nassousche Vorst dees tijdigh heeft ontfaen 
Soo hij was in de Kerck: men las des briefs vermaen: 
Och yder was soo blij: Elck riep, O Heere crachtigh, 
De vijandt was seer sterck; doch du waerst hem te machtigh. 
De Prins naer Leyden quam: een yder was verblijdt, 
En riep, * gheluck, gheluck; gheluck tot aller tijdt ! 
Hebstu niet met de daedt, dijn hert heeft * hulp, ghegheven: 
God zij Lof boven al: zij du naest God verheven ! 
O * kinders (Sprack de Prins) wilt Gode gheven Lof: 
Want de verlossingh comt uyt Godes Hemelsch Hof. 
Ick dancke mijnen Heer; wilt ghij den Heere loven: 
De hulp en u * ghedult ghesonden zijn van boven ! 
Siet ! tot loon van u Deught sal binnen Leyden zijn 
De * Vniversiteyt,vloedt van * Gheleertheydts wijn: 
Ghij sult sien in u Stadt seer veel * gheleerde lieden, 
Die (soo ghij haer bemint) u eere sullen bieden; 
Soo dat de Leydtsche Stadt sal zijn bekennet seer. 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die * wijse borghers heeft die heeft voorwaer veel eer. 
Dus * clapt al met de handt, en roepet sonder mijden: 
* Naer Hongher, Pest, Belegh, comt Leyden tot verblijden ! 
* O Daedt der daeden groot ! O Werck van crachtes Handt ! 
O Constigh Meesterstuck ! O Spieghel van elck landt ! 
* Verwinningh sonder volck ! wegh vlieden sonder jaeghen ! 
Wat is dit voor een daedt ? Ick en can't niet voordraeghen. 
Segh ick: T'is eenen Crijgh; Wie sal den Crijghsman zijn ? 
Segh ick: T'is Stercke Hulp; Wie Helpet soo uyt pijn ? 
Segh ick: Het is Voor-spoedt; Wie maket soo Voorspoedigh ? 
* Ick sie Crijgh, Hulp, Voor-spoedt; maer niet den Helper goedigh. 
O Leydtsche Ieughet weerdt, waer sendt ghij dat * ghesucht ? 
Mij dunckt het vlieght omhoogh, om dringhen door de lucht. 
* Vindt men dan noch wat meer, dan t'gheen hier is beneden ? 
Ah dat sal het dan zijn dat den Wolf heeft bestreden ! 
Het is de Schepper sterck; Het is de Heere goedt; 
Het is het Reyne Lam, Die Leyden heeft behoed't: 
* O Schepper, Heere, Lam, Du hebst dees Stadt ghenesen ! 
Voor den Crijgh, Hulp, Voor-spoedt, moetstu seer zijn ghepresen 
* Waer't dat ick droomde eens dat yemant waer soo slecht, 
Soo * dol, soo blindt, soo boos, soo beestigh, en onrecht, 
Die God voor dese daedt niet soude willen prijsen; 
Ick soude seer verstoort dus op dien mensche rijsen: 
Du * Booswicht overboos, O du * Godloose hondt; 
Du salst God Prijsen noch als dij de Heere wondt: 
Dit sal zijn dijn * ghebas: (Ick wil niet segghen, spreken) 
God die den Spaengiaert sloegh sich over mij comt wreken. 
Dan ick en achte niet dat men sulck * volcxken vindt: 
Of sooder yemant is die dit slaet in den windt, 
Die wete; dat wij dien niet voor een * mensche kennen 
Die God niet Prijsen wilt die het Belegh comt wennen. 
Wij spreken menschen aen; die weten dat men moet 
God Loven voor het werck dat hij aen Leyden doet. 
Dus (nu ick Godes hulp hebb' soo ick can beschreven) 
Sal ick voor't derde deel seer claer te kennen gheven 
Hoe men God Loven moet: Daer naer ick sluyten sal. 
Al is den wille goedt men can't niet * segghen al: 
Oock ick en darf u gonst noch * ooren niet beswaeren: 
Hoe Looft men dan God's naem ? Hoort toe: ick salt verclaeren. 
I I I. 
Om * God te Loven wel soo moet men zijn ghewis: 
Dat God Gheest, Eeuwigh, Goedt, * Alwetigh, Eyntloos is: 
Ghenaedigh, Over al, Rechtveerdigh, Heyligh Wesen;  

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Almaghtigh, grondtloos, reyn, onvattigh, onbegresen; 
Een God, een Helper sterck, een Wesen ongheschent 
Dan dry * Persoonen heeft: Die de Schrift maeckt bekent: 
* God Vader; God de Soon; God Heyl'ghe Gheest: te saemen 
Een God, een Wesen reyn, een Weerd', een Cracht: van Naemen 
Een schickingh onghemenght. Den Naem is * Sebaot 
God, Heere, Hooghste goedt, de Heer van't Hemelsch rot, 
* Alpha en O Mega, T'beghin en * Eynd' onendigh. 
Die God soo niet en kent die is blindt en ellendigh: 
Hij Prijst, hij weet niet wat: Hij dicht sich in sijn hooft 
* Ideas, Beelden licht, En daer in hij ghelooft: 
(Soo het gheloof magh zijn) Doch dat doet hem niet rijsen: 
God mint die naer sijn Woort hem kennen ende Prijsen. 
* Ghelooft, ghelooft, een kindt, O Leydtsche weerde Ieught, 
Van duysent * Prijsers een en Prijset niet met deught: 
Al, al, de Dichters licht die leven als een vercken 
* Baalis Priesters zijn: * Bier kannen zijn haer Kercken. 
O * Redenrijckers licht, Seght mij ter goeder trau; 
Acht ghij u Prijsers oock ? ghij brenght God's eer in rau: 
Ghij spelet cluchten vuyl, die duysent Zielen moorden: 
En ghij onteert God's Kerck met duysent lichte woorden. 
Tien duysent * lieden sot van u lie'n zijn ghemaeckt, 
Waer door des menschen * Ziel in't helsche vier gheraeckt. 
[* De Ziel die Christvs heeft versoenet met sijn lijden: 
De Ziel die Christvs Mint, en haer wilt doen verblijden. 
Brenght u Ref'reynen voort: Set uwen * Naem daer bij, 
Dat eens den Leydtschen Raedt daer over Richter zij: 
Wat gheldet of elck een sal roepen, seer bestorven: 
Door Redenrijckers licht is Nederlandt verdorven. 
Och * hoe wel soud't ghij doen, dat ghij docht op dien dagh 
Die * Morghen commen sal, u brenghen in gheclagh 
Om u * Ziel moorden al ! Och zijt u * Ziel ghenaedigh: 
Elck tot sijn * ambacht keer, en laet de * Caemers schaedigh. 
Of wilt ghij ymmers niet, om dat men u niet dwinght; 
* Ten minsten op de straet u * verckens muylen ringht. 
Het * volck is boos ghenoegh: Wilt haer niet booser maken: 
Men hoeft te * blaesen niet een vier dat men siet blaken. 
* Gaet nu, naer uwen aerdt, en drijft den spot met mij. 
Als * sonde mij veracht, dan is mijn herte blij. 
V tanden vrees ick niet: mijn * Eer door schandt wordt stiver: 
Die mijnen Naeme bijt die bijtet in den * Viver. 
Siet ! dat moest sijn gheseydt, O Leydtsche Ionghe Lie'n; 
Die God recht Prijsen wilt moet * doodt noch hel ontsien. 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wee ! wee ! op mijnen * cop soo ick de boosheydt spaere. 
Doch * daer van nu ghenoegh: T'is tijdt dat ick voort vaere. 
Ghij * Leydtsche Maeghden reyn, ghenoeghet u de tael 
Van * Minnaers sonder Min, Die met een valsch verhael 
V naemen Liefste ! Troost ! V * smeecken in't bij wesen; 
V Minnen sonder Min; V Prijsen onghepresen; 
End' [O wee !] achter rugh [t' welck men te veel maer hoort !] 
Om wonden uwe Eer scheldt-woorden brenghen voort, 
En doen u al tot spijt dat sij bedrijven moghen. 
De * Maeghden prijsen Lof die uyt t'hert comt ghevloghen. 
T'is soo ! Sij doen't met recht ! Nu dan; soo eerd' en slijck 
Des herten Lof begheert, Soo heeft God groot ghelijck, 
Dat hij het hert begheert dat van hem is gheschaepen; 
Dat hij des herten Lof begheert van sijne knaepen. 
Onthoudt dit van een kindt; het is vast als een bert: 
Die God wel Loven wilt moet Loven met het hert. 
Het herte voor moet gaen de tonghe naer moet treden 
Het welck Gods Wijsheydt weerdt mij lest wees met dees reden: 
* Daer was (sprack sij) swack Kindt, lest eenen aermen slaef 
Die voor sijn Vrijheydt soet voort brenghen soud een ghaef; 
Het beste ghaf hij dien die hem eerst braght in banden, 
En dien die hem los cocht ghaf hij een ghift vol schanden; 
Wat dencktstu van dien slaef ? Is dat al wel ghedaen ? 
Ick sprack, * Mijn's Zieles Son, dien dwaes is weerdt te gaen 
In swaerder slaevernij, om met veel smert te leeren, 
Dat met de beste ghift men helpers goedt moet eeren. 
Sij sprack: Du wijsest recht: Ick hebb' dat oock ghedacht ! 
Siet ! * Noyt kindt beter wees van dit * verkeert Gheslacht ! 
Dit volck onsinnigh is: De wereld maeckt haer slaeven, 
En nochtans [en nochtans] sij heeft de beste gaeven: 
* Ick daer en teghen, Ick, die weer de slaevernij 
Ontfangh het snoodtste deel van die onsuyver prij ! 
Ick Sweere bij mij selfs: Ick sal haer dat verghelden ! 
Sij zijn in't leven noch die dit Landt eertijds quelden. 
Dan het Landt laet ick daer: Dat is al eens gheseydt: 
Het Werck dat du als nu door mijn hulp hebst verbreydt: 
Met sijn Vyt-spraecke reyn, magh dat oock zijn vergeten ? 
Ick denck wel immers, Neen: Nochtans is't al versleten. 
Wat ! Leyden is te rijck ? Sij en kent mij niet meer. 
Wel ! wel ! Men sal eens sien hoe't al heeft sijnen keer. 
Is dat het gheen dat sij in noodt mij heeft belovet. 
Ah ! door den voorspoedt sterck het herte haest vergrovet. 
* Dan, Hout ! wat segh ick al ? Sij vier't * Verlossinghs dagh ! 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

* Neen, seker, sij doet wel ! Om niet is dit gheclagh. 
Sij drenckt haer selven dronck: Sij danset heele daeghen: 
Sijn singhet sanghen vuyl, om * mij wel te behaeghen: 
De * Zielkens seer bedroeft, die nu in Leyden zijn 
Die spoelen sorghe af met * scherpbier; niet met wijn. 
Hebb' ick haer dat belast, Soo moest ick self dronck wesen ! 
Door-lese eens mijn woordt ! Sie, of du dat salst lesen. 
Is dit niet mijnen wil, O du * Onaerdigh wicht, 
Dij, Leyden, spreeck ick aen: Dat du soeckst mijn gesicht 
* Met het hert, met het hert: Ick segghe met het herte: 
Dat du mijn leden droef sulst helpen uyt haer smerte: 
Dat du mijn Kercke reyn solst minnen t'aller tijdt: 
Dat du solst eeren seer elck een die dij verblijdt 
Met mijn * Sond-doodigh nat, met mijne Leer verheven 
Die dij door vaeten broos van Mij, Mij, wordt ghegeven ? 
Dat en wilstu niet doen ! * Wat ! neen:du bist versaeght 
Te doen t'gen mij bevalt, en s'werelds swijn mishaeght ! 
Deetstu dat in't Belegh ? Wel, Wel ! wil dij bekeeren:  
Wordtstu * wijs sonder smert, met smert salstu niet leeren ! 
Daer met sagh sij op mij, Die bleeck van vreese was; 
Vrees niet, O Eerden vat, Sprack sij doen tot mij ras: 
Dijn * hayren zijn ghetelt: Die dij raeckt, * raeckt mijn Ooghen. 
Soo wie mij gonst bewijst sal ick oock gonst betooghen. 
Gae; Segh de herten droef, die door sond zijn versaeght; 
Soo spreeckt Gods Wijsheydt reyn: T' is langh genoegh geclaeght: 
Ick wil niet hooren meer u suchten en u claeghen: 
Die Leyden heeft verlost sal uwen druck verjaeghen. 
Ghelooft den Satan niet die u oproerigh maeckt: 
Hij is altijdt verdoemt: Maer die de sond versaeckt 
En mij van herten mint sal, van mij zijn ghenesen: 
Geen mensche wordt verdoemt, dan die verdoemt wilt wesen. 
Sij gaf mij vredes Soen, En sprack: Sij wel gemoedt: 
Du bist nu in't Belegh: October  comt met spoedt ! 
Daer mede vloogh sij wegh: Mijn herte was verquicket. 
Die Godes Wijsheydt Mint door droefheydt niet versticket. 
O Leydtsche Ionghe lie'n, mijn Liefste seer gheeert, 
Met t'geen ick hebb' verhaelt, ghenoeghsaem heeft gheleert 
Hoe men God Loven moet: wilt den tijdt niet beclaeghen: 
Als ick spreeck van mijn Lief zijn mij de jaeren daeghen. 
Siet ! ick sal met een woordt begrijpen al mijn tael: 
De Stadt van Leyden was om haere sond in quael: 
Den Hongher, Oproer, Pest, schimp en strijdt, viel haer crachtigh: 
God comt: T' beleg gaet weg door Vrees, Windt, Water machtigh: 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu wilt God dat ghij hem sult Loven voor die daedt 
Met een recht Christen hert, vervult met Gods genaedt. 
Daer is het al te mael vervaetet in dry leden. 
Comt nu met sulck een hert, en wilt voor Gode treden: 
Siet, een kindt gaet u voor: hoort naer eens kindes tael: 
Volght mij niet met den mondt: gheeft u hert al te mael. 
Wegh vleysch, Wegh bloedt, Wegh sond, Wegh Werelds ydelheden. 
God is Gheest: in den Gheest wilt God zijn Aengebeden. 
O Heere Sebaoth, O Heyligh, Heyligh licht, 
Spaer dijnen Prijser jongh die comt voor dijn ghesicht; 
Dat dijne straelen heet mijn jongh hert niet verbranden: 
Ick moet dij maecken groot, O hulp van dese landen ! 
Mijn * Vrinden segghen mij dat dichten niet en voedt, 
Waer met sij voeden seer de tael van mijn jongh bloedt; 
De tael van dit broosch vleysch, dat van dij soeckt te vlieden; 
Dan (siet !) du dwijnghst mij, Heer, dat ick dij eer moet bieden. 
Segh ick: Siet ! ick swijgh stil ! du comst met dijn ghenaedt, 
En met dijn goedtheydt groot verwintstu den wil quaedt. 
Ick ben op dij verlieft; Sal ick met mijn Lief strijden ? 
Du toonst mij dijn ghenaedt; Sal ickse niet belijden ? 
O dat sij ver van mij: Mijn * sweerdt is voor de sondt, 
En voor dij Heere goedt mijn hert, lijf, ziel, dicht, mondt. 
Laet yder wat hem lust gonst ende eer bewijsen, 
Ick gheef God eer en gonst. Dij Heere wil ick Prijsen. 
Siet ! Leyden was Beleydt van de Bloedthonden fel: 
Du comst met dijne handt haer helpen uyt ghequel, 
En du hebst haer, O Heer, voor droefheydt vreught ghegheven: 
Waer door dijn Maght, Ghenaedt, en Goetheydt, wordt verheven. 
Is het niet groote Maght, Ghebieden op den windt ? 
Is het niet groote Maght, met vrees slaen sondaers blindt ? 
Is het niet groote Maght, den Bloedthondt nemen t'leven ? 
* Maght (O Maght) groote Maght, van mij bistu verheven ! 
Is't niet Ghenaede groot, In druck te blijven bij ? 
Is't niet Ghenaede groot, De droeve maecken blij ? 
Is't niet Ghenaede groot, Het hongh' righ volck te spijsen ? 
Ghenaede (O Ghenaedt) Ghenaedt, dij moet ick Prijsen ! 
Is het niet Goedtheydt groot, Te waken voor een Stat ? 
Is het niet Goedtheydt groot, Naer aermoed geven schat ? 
Is het niet Goedtheydt groot, Op * stof te sien van Boven ? 
* Goedt (O Goedt !) Goedtheydt groot, Dij Goedtheydt moet ick Loven ! 
O Dijn Maght is soo groot, dat ick niet Prijsen can: 
Ghenaede wel verleeght, doch niet verhooght zijn can: 
Dijn Goedtheydt is soo groot, dat sij Lof gaet te boven: 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick weet noch eenen raedt, met Bidden sal ick Loven. 
Siet ! ick Aenbid dijn Maght, Ghenaede, Goedtheydt met: 
T'gheen den Lof niet can doen, dat doe ick door't Ghebet. 
O Maght, Dij bidd' ick aen: Ghenaede, hoor mijn Bede. 
O Goedtheyt, Hoor een kindt, dat bidt voor uwe Stede. 
Maght, com doch in de Stadt die van dij is Behoedt, 
Dat sij haer sond' verlaet en van quaedt worde goedt. 
O Goedtheydt, Help die stadt die door dij quam uyt schaede, 
Dat sij soo goedigh zij dat zij crijgh dijn ghenaede. 
Ghenaede, Help die stadt die door dij creegh ghenaedt, 
Op dat de * handt die dreyght keer op den Vyand quaedt. 
O Maght, O Goedtheydt groot, Ghenaede, comt te samen; 
Ghij sult ghepresen zijn in Eeuwigheden, Amen. 
 
Dat was t'gheen, Leydtsche Ieught, dat van mij is belooft: 
[Te Singhen het Belegh: God's Hulp: en hoe men looft] 
Dus is het werck volbraght: niet door eens kindes crachten; 
Maer door des Heeren Cracht die stercket mijn ghedachten. 
* Theovsophia soet, als and're nemen rust, 
Heeft mij met haeren mondt Nacht en dagh ghecust: 
Sij heeft mij al ghedicht dat men met recht magh Prijsen. 
Het goedt dat comt van God: ghebreken van't stof rijsen. 
Nu staet het u lie'n toe den Heer te gheven vrucht: 
Want de gheen die dit spreeckt om s'werelds eer niet sucht. 
Dat ghij seght: Het is goedt ! * Ah ! dat en zijn maer * aeren: 
Het landt men ploeghen siet om coren te vergaeren. 
Wat sal het coren zijn ? dat ghij den Heere vreest, 
En ghevet in God's handt Hert, Ziel, Lijf ende Gheest. 
Ghelooft mij (voort besluyt) t'en sal u niet berouwen 
Op God dien grondtsteen vast tot aller tijdt te bouwen: 
Want die op Gode staet, soo seker staet en vast, 
Dat hij op schandt noch haet, Maght doodt noch hel en * past. 
Ghij Leydtsche Maeghden reyn, wilt Godes Lof voordtbringhen: 
Als ons de Heer verlost, moet men God's Lof opsinghen. 


          
[O Groote God, wil du doch zijn ons Licht]


Op de wijse, van den 116. Psalm.

O Groote God, wil du doch zijn ons Licht, 
En laef ons Ziel met dijnes Wijsheydts Sponne: 
Du bist alleyn, O Heer, des Zieles Sonne. 
De mensch is doodt als hij derft God's Ghesicht. 
2. Wij willen nu, Heer der Heyrschaeren groot, 
Dijn Goedtheydt groot voor yder mensch verbreyden, 
Om dat du hebst verlost de Stadt van Leyden: 
God helpt alleyn uyt Hongher, Pest, Sweerdt, Noot. 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

3. Siet ! Leyden was, tot straf van haere sondt 
Als een swack * Lam in't midden van de Wolven; 
Met wallen sterck was den wegh opghedolven: 
De mensch veel lijdt als hem God's straffe wondt. 
4. Den * Hongher swart, een onghenaedigh sweerdt; 
De * Pest een vier dat s'menschen lijf verteeret; 
Die quelden haer: doch * du hebst het gheweeret: 
God voeret self voor sijne Kerck het * sweerdt. 
5. De Spaengiaert sprack als * Rapsaces verwoedt, 
Daer is gheen hulp: en laet u niet bedrieghen: 
Siet ! ghij zijt mijn ! doch, * du Heer, deedtst hem lieghen: 
Die op God bouwt, is van den doodt behoed't. 
6. Siet ! als den * dwaes heel meester dacht te zijn, 
Met de * Sundtvloedt sondtstu windt uyt Noordtwesten; 
Daer naer Suydtwest: De Zee quam bij de vesten. 
God stiert de Zee en wint om weeren pijn. 
7. Doch om dat du * ghelooft solst zijn alleyn, 
Met vrees hebtstu des Spaengiaerts hert gheslaeghen: 
Daer viel wat steens, hij docht men quam hem jaeghen. 
De boose vreest sich voor een saecke cleyn. 
8. Balthee, * blijf, een crijghsman met schandt vlucht. 
* Wie jaeght dij doch ? Wie doet hij den rugh keeren ? 
De groote God; jae God de Heer der Heeren. 
Die sonde * saeyt, maeyt vreese sondes vrucht. 
9. Loop, loop, en segh den * Coningh oudt en grijs; 
Hoe langh saltstu noch strijden met den Heere ? 
* Den dagh die comt dat du salst weenen seere: 
Die met God strijdt die is meer dan onwijs. 
10. O dat elck een, dij Heer, prijs voor dees daet, 
End' in den noodt op dij set sijn betrouwen. 
Wil dijne Kerck verlossen uyt benouwen: 
Elck * steun' op God: want God in noodt bij staet. 



          
Den Choor der Enghelen.

O soet gheluydt, dat commet van de eerdt: 
De Maeghden reyn des Helpers lof voordtbringhen ! 
O soete stem: O Heyligh, heyligh, singhen ! 
Die God's Naem looft, niet vreest, Pest, hongher, sweerdt. 
2. Ghij, Herten droef [die veel in * Leyden lijd't] 
Soo sal u Ziel een mael verlosset wesen: 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Och Christvs  sal eens uwe smert ghenesen. 
Naer * droefheydt goedt is s'menschen Ziel verblijd't. 
3. Het Schijnet wel dat God u gantsch verlaet: 
Ghij zijt als slijck vertreden seer beneden: 
Men cruycight Christ in sijne aerme leden: 
Die onrecht lijdt, ontfanght van Gode baet. 
4. Grijpt eenen moedt als een' in baerens noodt: 
V weeden zijn van Gode al ghetellet: 
God's Wijsheydt sal tot Vroedtwijf zijn bestellet: 
De Christen Ziel die levet door de doodt. 
5. Maer ghij, swack kindt, die als een * schouspel zijt: 
Drenckt torens Kelck die u wordt vol gheschoncken; 
Zij uwe Ziel voor eene wijl als droncken: 
De Croone volght naer schande ende strijt. 
6. Zij die u heeft gheraepet uyt het slijck 
Verwachtet u, om hertigh te beschreyden 
D'ondanckbaerheydt die men siet weeldigh weyden: 
Com naer ons stem bij u Goddinne rijck. 
7. Hij weende seer doen hij den lof verliet, 
Om van den druck te wesen den beschriver. 
Dat * Leyden drinck' in Lijden Christi Viver ! 
Troost wenschen wj elck hert dat lijdt verdriet ! 
 
VRindinne suycker soet, met eene ooghe blij 
Ontfangh dit Lof-verhael, Sangh, en Vyt-spraeck van mij. 
V Ooghskens minnigh-soet [die mijn jongh hert doorstraelen 
Met smerte sonder smert, en quaelen sonder quaelen] 
Doch Minnigh schijnen laet op desen soeten brandt, 
Daer ick loof Godes naem, die met sijn stercke handt 
Het Nederlandt verlost, end' Helpt de Stadt van Leyden. 
Voor eenen Lof-sangh soet, moet ick nu gaen beschreyden 
D'ondanckbaerheden groot die men daer voor bewijst. 
Te wijlent dat ick claegh, God's goetheydt altijdt prijst, 
En biddet voor dat kindt dat noyt Maeght en ontreynde ! 
Die om sijn sonden weent, in't Lust-hof lacht in't  
EYNDE. 




{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Inhovdt Van het Derde Deel Der Christelicke Ghedichten Iacobi Viverii.

[HOe door des Lammes doodt de mensch rijst van den val]

HOe door des Lammes doodt de mensch rijst van den val, 
Staet in het Eerste deel: Het Tweede [sonder gal] 
Leert hoe Landt ende Stadt van Gode wordt ghenesen: 
Nu, in dit Derde deel is God en mensch begresen ! 
God's Wijsheydt haer beclaeght van ons' ondanckbaerheydt: 
De Sondaer sond beclaeght, En overluydt verbreydt; 
Hoe dat het al vergaet. Een Sondaresse claeghet. 
Batavia bidt God: Christ met troost druck verjaeghet. 
	Dan comt hij op een nieu, en sluyt het al in een. 
Sond, Wereld, helle, doodt, verdwijnen door't gheween. 
Den Lust-hof hij soo sluyt. Wil ick eens constigh sluyten: 
Die Christi Cruyce haet't, die wordt ghesloten buyten. 




{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eene * Vrindelicke Claegh-reden Van Godes Eeuwighe Wijsheydt, Over D'ondanckbaerheydt der menschen: Beschreven Door Iacobvm Viverivm, van Ghendt.

WIe is die * Vrouwe schoon, die als de Sonne blijnckt; 
Wiens * adem Balsem is; Wiens stem als claer Gout clijnckt; 
Wiens * voeten ijser zijn ? Wat Vrouwe magh het wesen ? 
Het is de Coninghin die van mij wordt ghepresen ! 
Als ick mijn dichten schrijf, en * denck ick op gheen stof: 
Ick stelle voor en wit, te Singhen Godes Lof. 
Dus, dat een eerden vat sou' desen lof naertrecken, 
Ick soude wel met recht daer mede moghen ghecken. 
Als ick * stof minnen wil, en sal ick't schrijven niet: 
Maer God magh zijn ghemint dat't * Son en * Maene siet. 
O die mijn dicht wel leest, siet wel dat ick God Minne: 
Du bist mijns dichtes Ziel en leven, O Goddinne. 
 
I I. 
* Wel ! waerom sietstu suyr ? hebb' ick dij yet misseydt ? 
Ey Lieve, segh het mij ! Hoe bistu soo beschreydt ? 
Hoe zijn dijn * ooghskens bruyn soo duyster, O Vrindinne ? 
Wat hebstu in den sin ? Segh het mij, Schoon Goddinne, 
* Soo ick het weten magh. Sij sprack; O arem kint, 
Hoe vraeghstu wat mij let, daer * elck de sonde mint ? 
Ghenaede op Ghenaedt dees Landen ick bewijse, 
En door dij [aermen slaef] ick mijn weldaeden prijse; 
Doch het en helpt al niet: ons * sweet is al om niet: 
Dus * houde op van dicht, en troost' mij in verdriet, 
Met den * troost die ick gheef: Och self troost ick behoeve ! 
Mijn Ziel versleghen is, en mijn ghemoedt is droeve. 
 
I I I. 
Hij * vloogh haer om den hals, en sprack; * Wat tael is dit ? 
God menschen swack vertroost; de mensche God aenbit. 
De mensche treuren moet; vol droefheydt is ons leven: 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer Godt is altijdt blij: niet can hem smerte gheven. 
Sij sprack; Het is al waer. Ick spreeck' op menschen wijs, 
Om * smilten met mijn claght des sondes weerigh ijs. 
Wijs mij een Landt of Stadt die gaen in mijne weghen, 
Mijn claghte sal terstondt te niet zijn en versleghen. 
Du salst mij wijsen wel [ick ken't] des * Deughdes schijn; 
Maer voor God niet en gheldt dan het * waerachtigh zijn. 
Den * heunigh smeert men mij slechs om den mondt met vleyden: 
De * tonghe loopt naer God, de Herten van God scheyden. 
 
I V. 
O soo maer eene * Vonck van liefde brande hier, 
De aerme en sou niet van hongher sterven schier. 
Ick hebb' noch lest ghesien met * dese mijne ooghen 
De crancke op het stroo. Die van de teeringh drooghen, 
Die cleven met het vel aen haere bedste hert. 
Men hoort het * jonghe bloedt uytroepen met veel smert; 
* Mama, mama, ee tick ! Tata, tata, mij minnen ! 
Daer is niet voor de handt; men can soo veel niet winnen. 
De * rijcke sien dit aen, en sij en dencken niet; 
Dat oock op haeren cap can commen sulck verdriet. 
Daer sulckes al gheschied't, wat liefde magh daer wesen ? 
Die Godes liefde heeft, sal aerme lie'n ghenesen. 
 
V. 
* Dan Christvs heeft gheseydt; De * aerme altijdt zijn: 
Dus is het haer ghebeurt te draeghen sulcke pijn. 
Men gheeft haer een stuck broodts: sij sullen den cost crijghen: 
Sij zijn dat al ghewent: Men moght daer af wel swijghen ! 
Siet ! soo bemint men mij. Dit moet ick hooren al. 
Voor waer als Christvs sprack, Dat in het eerdtsche dal 
Altijdt sou'n aermen zijn; Hij wist der menschen seden, 
Dat sij zijn wonder traegh in de Barmhertigheden. 
Al is men * op zijn sat, men eyscht van God wel meer; 
Maer weynigh is ghenoegh (soo't schijn't) voor aerme teer ! 
Nu * keert het bladt eens om, De aerme meest behoeven; 
De gen die meest behoeft, laet men minst hulpes proeven. 
 
V I. 
Dan, dees smert grooter is, dat sond en valsche leer 
Soo seer verheven wordt: * elck vliedet van den Heer. 
Hoe vele * Maeghden swack wel zijn ghebroght tot schanden ? 
* Oncuysscheydt is ghemeyn in dese boose landen. 
De * tongh onsuyver is, en tuyghet van t'ghemoet. 
Hoe veel bloedt schanden boos men hedendaeghs wel doet ? 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn hert te eerbaer is om segghen of beschrijven 
Tghen dat men sich niet schaemt te soecken en bedrijven. 
De * sonde nu ter tijdt is soo weerdt en ghemeyn, 
Dat men een groote sond acht voor een sonde cleyn: 
Dus weenet mijne oogh en suchtet mijn reyn herte. 
Die boose kinders heeft, wat magh hij hebben ? Smerte ! 
 
V I I. 
Het * Brassen, suypen, spel; het * danssen en wellust, 
Die zijn als eenen God van dit * gheslacht ghecust. 
Die daer eens teghen spraeck, soud' in de * boonen wesen. 
Wat ! die zijn goedt ghebruyckt is in de Schrift ghepresen: 
* Ecclesiastes seght; Dat men t'sijn bruycken moet ! 
[Hoewel hij van misbruyck aldaer gheen leere doet] 
* O als de mensch soo ver ghecomen is in sonde, 
Dat hij de * sonde voor-staet; dan heeft hij * doodes wonde, 
Dan en sal hij sijn sond niet licht beweenen hier: 
Men claeght eerst over sond als men is in het vier ! 
Dus Weenet mijne Ziel, mijn sinnen die verdorren. 
Die * swijnen wasschen wilt, wat moet hij hooren ? Knorren. 
 
V I I I. 
De * moorden die men doet; het vichten, het * ghevloeck, 
En solstu schrijven niet in eenen grooten boeck. 
Sie op de * cloosters eens, gae sien in d' heym'lickheden; 
Hoe menigh * schaepken jongh light daer verrot beneden ? 
Hoe vele * drijven af de half-ghewassen vrucht ? 
Wat ! men acht dat gheen sond: voor d'eer is men beducht. 
Maer och hoe menighmael de Moeders (of wolvinnen) 
Haer * eyghen (eyghen) vrucht vermoorden en doorspinnen ? 
* Wat ! is't al jock met ons ? Zijn wij gheworden blindt, 
Dat men met ons omspringht, als waeren wij een kindt ? 
Nu ween, Mijn ooghe droef, om dese boose tijden ! 
Die boose straffen wilt, hoort knorren, end' heeft lijden. 
 
I X. 
Den * Nijdt, * schimp, * achterclap, die is nu heel ghemeen 
Wat relt men niet van dij ? Hij is * verlieft op een': 
Daerom schrijft hij van min ! Den * bloedt is in de boonen. 
Hij acht sich een * Propheet: Vast comt hij * grillen toonen ! 
Och aerem, aerem, kindt, du bist wat beters weerdt: 
Dan [siet !] men loont de deught met ondeught op de eerdt: 
Swijgh' als den * stommen hondt; en wil daer op niet passen. 
Laet * dieven commen vrij, en wil niet eens meer bassen. 
Die't  dij raedt, is dijn lief, die noyt mensch en bedroogh; 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die self de waerheydt is, en noyt * mis sprack of loogh. 
* Laet vaeren dijn ghedicht, en wil dij selven rusten: 
Dees Landen minnen sond. Vlie du van quaede lusten. 
 
X. 
Nu [om te vaeren voordt in ons verhael onblij] 
Wat doet men in dit Landt ? Men drijft * afgoderij 
Met het goudt, met het gheldt: want dit moet yder weten; 
Of het goudt plat of rondt ghewrocht sij en ghesmeten, 
Soo men t'hert daer voor buyght meer dan voort * hooghste goet, 
Het is afgoderi, die yder vlieden moet. 
Och hoe wordt * Mammon valsch ghedient van dese Landen: 
En noch maeckt men ons wijs, Dat men leeft sonder schanden ! 
Soo den schijn voor de daedt van Gode wordt ontfaen, 
Dit Landt heeft tiene voor; altijdt salt vaste staen: 
Maer soo God siet op't hert, meer dan op't ydel schijnen: 
O. * Venckel, eertijdts groen, hoe mooght ghij soo verdwijnen ? 
 
X I. 
Noch is het al vol * pracht, en wasset langhs om meer. 
De * clee'ren, niet de deught, nu zijn verheven seer. 
Cleedt eenen Bedelaer met eenes Coninghs cleeren, 
* Wat gheldet, of men hem niet sal als Coningh eeren ? 
Daer het cleedt niet en is, dan eenen * droeven bast 
Die men om sonde draeght, als doodes aermen gast. 
Men sal haest een * Dienstmaeght niet kennen bij de Vrouwe. 
Men kent sich selven niet: dat brenghter veel in rouwe. 
Cort om, t'is al vol sond, end' al verdorven-gaer. 
Daer is gheen segghen aen: Dus laet ick't blijven daer. 
Nochtans van * Ketteri moet ick noch wat vermaenen, 
Hoe wel dijn ooghen blindt schier zijn door soute traenen. 
 
X I I. 
Siet, Kindt, De * Roomsche Kerck heeft eertijdts God bemint; 
Waer af men onder haer seer vele * blijfsels vint: 
Doch menschen * schijn-vernuft heeft haer soo seer bedorven, 
Dat sij is wonder cranck, soo sij niet is ghestorven. 
Nu, wat den * Paus aengaet: hij is des Satans kindt, 
En drijvet naer de hel veel aerme Zielkens blindt: 
Hij voert een * bloedigh sweerdt, en wilt heer zijn met crachten 
Niet alleyn van het lijf; maer oock van de ghedachten. 
O het is eenen * Wolf; de Ziel is hem een brock: 
Doch hij en sijne poel die crijghet eenen schock. 
Die * hoere van Babel, die valt; sij is ghevallen ! 
Als het * grondeersel valt, dan vallen oock de wallen. 
 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

X I I I. 
Nu wel aen; menigh mensch die * crancke leer noch eert. 
Die heden is verblindt, can morghen zijn bekeert: 
Maer dat de * Doopers valsch soo in de Zielkens woeden, 
En met des * Zieles bloedt dit gantsche Landt bevloeden, 
Dat can ick swelghen niet ! Wat sal men daer toe doen ? 
* Laet het al wassen op, en schijnen wonder groen; 
Laet se vrij Godes Kerck * bevloeden met haer tanden, 
En met haer tonghe doen t'gen haere * valsche handen 
Soo't schijnt niet willen doen ! Een * vrouw en heeft gheen saet ! 
Wat ! jae, Dit woordt * Persoon niet in de Schrift en staet. 
Iae, * Christvs quam in't vleysch: dat is, hij braght het mede ! 
Wat * momp'len hoor ick hier ? is onraedt op dees stede ? 
 
X I V. 
O Du * vermommet beest, wat is dit voor ghebas ? 
Hoe ? heeft een vrou gheen saedt ? Ick sal u paeyen ras: 
Dijn Moeder was de * Hel, den * Draecke dijnen vader; 
Sij hadden maer een saedt [dat is de sond] te gader: 
Maer soo en gaet het niet van menschen sonder smaedt. 
De Vrouwe en den Man die hebben * elck haer saedt. 
Wat raeckt dit woordt Persoon, Voor antwoordt wordt ghegheven; 
Daer * blinde niet en sien, staet dickwils veel gheschreven. 
Dat Christvs mede braght sijn Lichaem uyt de lucht, 
Dat Strijdt met Godes Leer: Dus neem' van hier de vlucht. 
Maer ghij, * Verleyde schaer, die dwaelet door swackheden, 
Bekeeret u tot God met vasten en ghebeden ! 
 
X V. 
* Wat soud ick segghen, Lief ? ick en weet't selve nauw, 
Soo is mijn hert bevaen met surghe en met rauw; ! 
Ick surghe dat den * nest van al de Ketterien 
Dit Landt tot eenen val sal strecken en ghedien. 
Dat grootet mijnen rauw: Want ick bemin dit Landt, 
En decke haere sond, en decke haere * schandt. 
Dat ick dij alle dingh soo * vrijlick laet aenschouwen; 
Doe ick, om dat mijn hert versmooret in't benouwen ! 
Ick weet dat du beminst dit Landt als * Suster soet: 
Dus stort ick voor dij uyt der * traenen soute vloet; 
Dat du haer wonden vuyl daer mede soldest wasschen. 
Den * Moor en wordt niet schoon, al schuyrt men hem met asschen. 
 
X V I. 
Siet, elck is int * Gheloof (Och laci !) wonder swack, 
En willen soo wijs zijn, als of haer niet ghebrack. 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Iae * waerom doet God dit en dat, [gaen haere monden] 
En waerom helpt hij dien, en laet hij dien in sonden ? 
Om dat dien mensch bekeert, en ghij in sonden blijft ! 
Dat woordt, O mensch; dat woordt, dat u blindt hert uyt drijft, 
Dat is al sond ghenoegh, om u in sond te laeten ! 
Och hoe wel soudt ghij doen, O wonder swacke vaeten; 
Dat ghij ghenaede [...]ept, dan dat ghij alsoo praet: 
Die met God richten wilt, door God's ghericht vergaet. 
* Want't ons alsoo belieft. Daer hebt ghij onse reden. 
God's werck is recht en goedt, en moet zijn aenghebeden. 
 
X V I I. 
Dat yder sijn gheloof eens moest belijden claer, 
Elck [die den Heere vreest] verschricken sou' voorwaer. 
Hoe magh dit commen bij ? De * ouders doent haer kinders. 
Sij gaen haer quaelick voor, en zijn self de verblinders. 
Den * Bijbel, levens schat, die staet in eenen hoeck: 
De * Kercke is van steen: men vreeset haer besoeck. 
De * Leeraers niet gheeert en zijn naer haere weerde: 
Wat ! * het is volck als wij [van asschen en van eerde] 
Wie weet of dit oock zij de onvervalschte Leer ? 
Elck prijset wel het sijn: Ick weet daer af niet meer. 
Ick houd het (soo men seght) * met backer en met brouwer. 
Doen * swijnde ons Goddin; en riep; * God zij behouwer ! 
 
X V I I I. 
Siet ! eene * swarte wolck die quam voor de Goddin, 
End ick en cost niet sien de Son die ick bemin. 
Ick sie de wolcke aen met vreese en met rouwe: 
Doch mijn Lief ben ick quijt * dit dal is mij te nouwe ! 
Dit is den Droeven Nacht die mij * lagh in het lijf, 
Dat ick sou worden quijt mijn's Zieles troost en wijf ! 
Wat raedt nu met mij self ? O * sotten sterrenkijcker, 
Die Landen druck voorseght, En selve is beswijcker ! 
Ick sie een * baere staen; end ick en sie gheen lijck: 
Ick hoore * crochen seer, end' ick sie gheen beswijck ! 
Och och wat magh hier zijn, dat mij soo seer doet beven ? 
Verandert mijnen naem, mij * Sterven naemt voor Leven ! 


          

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Claghte des Sondaers.


    Op de wijse van den 38. Psalm Davids.

OCh de Vreesen, Suchten, straffen 
Op mij baffen 
Mijn hert, tongh' en lichaem lijdt. 
Wie sal doch de smert doorgronden 
Die comt wonden 
Hert, Ziel, Lichaem met veel strijdt ? 
 
I I. 
Siet, de Vrees mijn ziel benouwet 
En verflouwet: 
Want voor ooghen set sij haer 
De vreese van den bedroefden sondaer, of den oorspronck van de selve.Die vijf Scharen teghenstrijdich, 
Straf en lijdich, 
Die mij bringhen s'doodts ghevaer. 
 
I I I. 
Daer, daer, comt de Wet ghestreken, 
Om te wreken: 
De Wet hem voor ooghen stellende.Het Hoofdt is sij van de Schaer ! 
Mijn sond' en de straf sij toonet 
Onverschoonet. 
Twisten can ick niet met haer ! 
 
I V. 
De veelheyt zijner sonden	O soo de Wet om een sonde 
Ghevet wonde, 
Wonde van het Oordeel strangh; 
Voor mijn overgroote sonden 
Niet om gronden 
Sal mij commen straffe bangh ! 
 
V. 
De grootheyt ende	Och soo yder mensch moet suchten 
Die de vruchten 
Van Gherechtheydt niet en draeght; 
Die hier ongherechtigh leven 
Met recht beven: 
Sonde maeckt den mensch vertsaeght. 
 
V I. 
Het Vyer, Donder, schrick, en beven. 
In mij leven, 
de straffen der sonden.Als op den Bergh Sina groot: 

              
        
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

        [Troostelicke Antwoorde des H.Gheestes]

        Op de wijse van den 38. Psalm Davids.

        LAet Vrees, Suchten, Straffe, vaeren, 
Die beswaeren 
Sondaer, dijn beangst ghemoet: 
Het Gheloof, Ghedult, end' Hope, 
Zij Syrope 
Om dijn smert te maken soet. 
 
I I. 
Het Gheloof op Christ ghebouwet 
Dij ophouwet: 
Och Gheloof is Schilt en cracht, 
Laet vrij druckes winden blasen 
En seer rasen 
Het Gheloof maeckt lijden sacht. 
 
I I I. 
Sondigh mensche, wil niet beven: 
Christ dijn leven; 
Van sond' en straf dij ontlast. 
O de Wet can dij niet schaden, 
Laet' haer smaden: 
Stae du maer op Christvm vast. 
 
I V. 
Christi onderdanich lijden 
Ende strijden, 
Sijn voldoeningh is voor dij: 
Dus als de Wet dij beswaret 
En vervaret, 
Roep': Het Lam betaelt voor mij ! 
 
V. 
Siet ! Christ, vol rechtveerdigheden, 
Heeft gheleden 
T'gheen dat dij te lijden stondt: 
Dus als dij de Wet vertsaghet 
En beclaghet, 
Segt dan: Christvs draeght de wondt ! 
 
V I. 
Niet in dij is Sina vierigh: 
Straffe gierigh 
De Wet dij niet can aendoen. 

    
        
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

De [Claghte des Sondaers.]

In mijn Ziel, Ghemoedt, end' herte 
Is de smerte, 
Siet ! God comt: mijn Ziel is bloot. 
 
V I I. 
De Wet stellet mij voor ooghen 
En comt tooghen 
Dry' afgronden vol ghevaer: 
Och ick moet (jae moet) verdwijnen, 
Want de pijnen 
En den schrick valt mij te swaer. 
 
V I I I. 
De Ghewiss' ick in mij voele 
Met ghewoele; 
Boven mij het Vonnis staet: 
Onder mij des Helles pijnen 
Doen verdwijnen 
Mijne ziele sonder baet. 
 
I. Rvst-stede. 
     
    I X. 
Och ick voel (ick voel !) van binnen 
Straffes pinnen 
2. De Conscientie, of Ghewisse, die den SondaerDie mijn sond ghewettet heeft: 
Noch meer, mijn Ghewisse knaghet 
En mij plaghet, 
Dus mijn ziel en lichaem beeft. 
 
X. 
Beschuldighet,	Sij beschuldight mij seer vinnigh: 
En cloecksinnigh 
Brengt sij al mijn sonden voordt: 
Dan wilt sij al mijne sonden 
Strangh doorgronden: 
Overtuyghet,Haer goedt recht mijn ziel vermoordt ! 
 
X I. 
Eene Pijnster onghenadigh 
Is sij stadich: 
Wil ick vluchten ? Tis om niet: 
Sij volght mij in alle steden: 
Haer wreetheden 
Brenghen in't graf vol verdriet ! 
 
X I I. 
Straffet.	O wee  een last niet om draghen 
Vol vertsaghen 
Ick op mijn hoofdt draghen moet ! 
Siet ! mijn sond' verstoort dees varen 
Vol beswaren: 

    
        
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

        [Troostelicke Antwoorde des H.Gheestes]

        Vliegh naer Sions Burght ghenaedigh: 
        God weldaedigh 
        Gheeft den mensche daer een soen. 
         
        V I I. 
        Aerme mensch, wil traenen drooghen 
        Ick sal tooghen 
        Eene diepte sonder grondt, 
        Waer in haest de dry afgronden 
        Zijn verslonden; 
        Ja de doodt self is ghewondt. 
         
        V I I I. 
        Het bloedt van het Lam onsondigh, 
        Diept' ongrondigh 
        Ghewiss', Vonnis end' Hel smoort: 
        Siet ! het bat van God's ghenaeden 
        Weert de schaeden: 
        God en is niet meer verstoort. 
         
        I. Rvst-stede. 
             
            I X. 
        Wat stel doch dij selfs voor ooghen 
        Hoe ghedooghen 
        Christvs wilde veel ghequel: 
        Om dijn ziele te bevrijden 
        Droegh hij lijden; 
        Ja zijn ziel was in de Hel. 
         
        X. 
        Of de Wet van dijn Ghewisse 
        Als een clisse 
        Met beclaeghen dij aencleeft; 
        Christvs, die de Wet volbrenghet, 
        Haer verseghet: 
        Waer door dijn Gheloove leeft. 
         
        X I. 
        Of du haeren schicht moetst lijden, 
        Ende strijden, 
        De uytcomst sal wesen goedt: 
        Du salst onghemist verwinnen: 
        Want haer pinnen 
        Worden plomp door Christi bloedt. 
         
        X I I. 
        Vlie van de straf tot ghenaede, 
        Om vlie'n schaede; 
        Van dij selfs naer goedtheydt gae: 
        Straf sal in ghenaedt verkeeren, 
        Schand' in eeren: 



{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

De [Claghte des Sondaers.]

Och sond's baren zijn onsoet. 
 
I I. Rvst-stede. 
     
 X I I I. 
Het oordeel Godes, is	De tweed' afgrondt die mij quellet 
End' onstellet 
Is God's toren heet end strangh: 
Sijn Ghericht dat niemant sparet 
Mij vervaret: 
Het Ghericht maeckt sondaers bangh. 
 
X I V. 
seer rechtveerdigh,	O men moet de sonden weghen 
Altijdt teghen 
De gheen die men heeft verstoort, 
En daer naer de straffe draghen, 
Naert behaghen, 
Als de grootheydt toebehoort. 
 
X V. 
Oneyndigh	Godes Maght, Gherichte, Wesen, 
Hoogh ghepresen, 
Eeuwigh end' oneyndigh zijn; 
Hoe can de mensch, stof en asschen, 
Dan uyt wasschen 
De sond, of des sondes pijn ? 
 
X V I. 
Seer seker,	Siet ! der Vorsten heeten toren 
Steltmen voren, 
Voor des Leeuwes gramschap coen; 
Hoe wreet moet die gramschap wesen 
Die gheresen 
Is uyt dien God van Sioen ? 
 
X V I I. 
Verschrickelick.	Och mijn Ziel beghint te schromen; 
Ick sie comen 
De gheen die ick hebb' verstoort ! 
Ick moet met de boose beven, 
Hier beneven: 
Mijne ziel haer vonnis hoort ! 
 
X V I I I. 
Ras, o Ras, wilt ons verberghen, 
Hooghe berghen, 
Voor des Richters aenschijn straf ! 
Siet ! soo crachtigh is God's wraecke, 
Dat ick blaecke 
Eer mij God send naer het graf. 

    
        
{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

        [Troostelicke Antwoorde des H.Gheestes]

        De ziel leeft door Gods ghenae. 
         
        I I. Rvst-stede. 
             
            X I I I.. 
        Het Gheloof dat op God micket 
        Dij verquicket: 
        Want het leert dij dat het Lam 
        Straf en toren op sich ladet: 
        God niet schadet. 
        Christvs stilt den Richter gram. 
         
        X I V. 
        Wel aen, wil nu Christi lijden 
        Ende strijden 
        Weghen op met Gods Ghericht; 
        Soo salstu seer wel bevinden 
        Dat als winden 
        Godes gramschap sal zijn licht. 
         
        X V. 
        Siet, de mensch die moet betalen 
        Voor het dwalen; 
        Doch te doen is Godes werck: 
        Christvs, God van eeuwigheden, 
        Comt beneden, 
        Met zijn bloedt lost hij zijn Kerck. 
         
        X V I. 
        Vorsten gramschap is om stillen: 
        Haer verschillen 
        Ende dreyghen worden soet: 
        Hoe veel meer moet Godes toren 
        Wijcken voren, 
        Wijcken voor ghenade goet. 
         
        X V I I. 
        Laet de boose daer voor beven, 
        Die begheven 
        Christvm des ghenades Burgh: 
        Dijn gheloof, met Christ te vreden, 
        Weer droefheden 
        Al ist swack: Dus weer dijn surgh ! 
         
        X V I I I. 
        Het is dwaesheydt soo te suchten 
        Ende duchten 
        Voor dijn hooghste goedt, O mensch: 
        Siet ! de Richter, Vader, Broeder, 
        En behoeder, 
        Is voor dij: dus naer hem wensch ! 


 
{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

 De [Claghte des Sondaers.]

X I X. 
O mijn Ziele vol benouwen, 
Wat vertrouwen 
Haven en troost vinden wij: 
Nu des Richters eenigh wesen 
Doodes pesen 
En doodts pijlen zijn voor mij ? 
 
I I I. Rvst-stede. 
     
    X X. 
4. De Doodt ende	O de tweede doodt ellendigh 
Die afwendigh 
Ons van God, het leven maeckt, 
Mijn hert schier van vrees doet sterven 
En bederven: 
Want ick ste de Hel die blaeckt ! 
 
X X I. 
de Helle, die hem pijnighet	Ick sie de Hel vol van smerten, 
(Die ontherten) 
De hel daermen tanden knerst: 
De hel daer de doodt niet stervet; 
Daermen dervet 
Gods ghesicht dat druck ontperst ! 
 
X X I I. 
aen de Ziele: ende	Mijn ziel die God altijdt stooret 
Onbehooret 
Met haer sonden sonder maet, 
En mijn lichaem sondes slave, 
In den grave 
Sullen tsaemen draeghen t'quaet. 
 
X X I I I. 
dat voor altijdts.	Waer men noch voor eene uyre 
In doodts muyre; 
Maer neen, het is voor altijdt: 
Altijdt moet lijf en ziel blaecken 
Sonder laecken: 
O Wee ! hoe droef is dien strijdt. 
 
I I I I. Rvst-stede. 
     
    X X I V. 
5. De Satan.	Den Beul die mijn ziel soo pijnet 
En doormijnet 
Is dien eersten Apostaet, 
Die slang vol bedrogh en loghen 
Comt ghevloghen 
En mij dreyghet met veel quaet. 
 
X X V. 
Den Draeck jaeght in de woestijne 



{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Troostelicke Antwoorde des H.Gheestes]

        
            X I X. 
            Dijn vertrouwen, Troost, en Haven, 
            Die begraven, 
            Den doodt heeft door zijne doodt, 
            Is het Lam dat dij doet leven, 
            Sonder beven, 
            Door den Geest, des Zieles broodt ! 
             
            I I I. Rvst-stede. 
             
            X X. 
            De doodt is ghedoodet selve: 
            In de delve, 
            Van des Lams bloedt sij versmoort: 
            Och de doodt can dij niet schaden: 
            Door ghenaden 
            Des Lams doodt den doodt vermoort. 
             
            X X I. 
            Het Lam, dat doodt, ende helle, 
            Vol ghequelle, 
            Eertijdts voor dij heeft ghesmaeckt, 
            Comt van doodt end' hel ontlaeden 
            Niet can schaeden: 
            God van d'Hel een Lusthof maeckt. 
             
            X X I I. 
            Dijn ziel ende lichaem mede 
            Hebben vrede: 
            Want sij zijn ghewasschen reyn 
            In des Lammes bloedt onsondigh, 
            Met doodt wondigh 
            Heeft ziel noch lijf niet ghemeyn. 
             
            X X I I I. 
            O set dij die vreught voor ooghen 
            Die men tooghen 
            Noch begrijpen can al hier, 
            O gheluckigh bistu seere: 
            Want de Heere 
            Is dij voor wee goedertier. 
             
            I V. Rvst-stede.	 
             
            X X I V. 
            	Het gheseghent Saedt belovet 
            Het hoofdt clovet 
            Van die Apostaetsche slangh. 
            Nu goen moet, O ziel bedroevet: 
            God dij proevet 
            Doch de croon naeckt dij eer langh. 
             
            X X V. 
            Michael den Enghel crachtigh 

    
        
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

	De [Claghte des Sondaers.]
Met veel pijne 
Mijne aerme Ziele naer. 
O dien Leeu mij altijdt volghet, 
Seer verbolghet, 
Om mij in d'Hel t'hebben gaer ! 
 
X X V I. 
Dat zijn meest de vreesen, Heere, 
Die mij seere 
Quellen, nu en t'aller tijdt. 
Hulp' en Waep'nen mij ontbreken, 
Om te wreken, 
Den Draeck onverhindert strijd. 
 
V. Rvst-stede. 
     
    X X V I I. 
De Sonde.	Het Vleysch, Wereld, ende Sonde. 
Gheeft dese wonde: 
Al mijn hulp de traenen zijn: 
Stenen, suchten, schreeuwen, tieren, 
Met verdieren. 
T'is droef eenigh draeghen pijn. 
 
X X V I I I. 
Om dat ick weet dat mijn sonden 
Niet om gronden 
Het ghetal te boven gaen 
Van het hayr mijns hoofdes drooghe 
Weent mijn ooghe, 
End' ick voel mijn herte slaen. 
 
X X I X. 
O Sond, wreet sijn dijne Wetten: 
Sij besmetten: 
Dijne cracht gheeft doodes wondt: 
Seer vergiftigh is dijn wonde ! 
Wreet is sonde, 
En wreet is de straf van sondt ! 
 
X X X. 
[...]	Ick ween, en mij selfs ick quelle 
Dat de Helle 
Van mijn boos vleysch wordt ghevoedt 
Duysent vuyle lusten heden 
En dwaesheden 
Voedtstu, O vleysch, sondes vloedt. 
 
X X X I. 
Och mij en is niet verborghen: 
Dat verworghen 
Men d'een cracht niet d'ander magh, 

    
        
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

        [Troostelicke Antwoorde des H.Gheestes]

        
            Is waerachtigh 
            Altijdt aen dijn rechter handt: 
            Den Leeu uyt Sion dij helpet 
            Traenen stelpet: 
            Draeck en Leeu breeckt hij den tandt. 
             
            X X V I. 
            Het Gheloove dij verstercket, 
            Voor dij wercket. 
            Het zijn loose stormen al, 
            Goeden moet: du salst verwinnen: 
            Want van binnen, 
            Is dij Christvs Schilt en Wal. 
             
            V. Rvst-stede. 
             
            X X V I I. 
            Nu Gheloof end' Hope mede 
            T'aller stede 
            Dijnen schilt en schutsel is; 
            Sond', Vleysch, Wereld, seer ontsinnet	 
            Niet en winnet 
            Satans pijlen vlieghen mis ! 
             
            X X V I I I. 
            Het ghetal van s'Lams weldaeden 
            Sond en schaeden 
            Wel thien duysent mael verwint: 
            Sijn verdiensten gaen te voren 
            Sond weckt toren. 
            In Christ de Ziel hulpe vint ! 
             
            X X I X. 
            Vrees' niet voor des sondes wonden 
            Vlie de sonden: 
            Haer vergif op dij niet heeft: 
            Des Lams doodt  de sonde doodet. 
            Christvs noodet 
            Yder die door sonde beeft. 
             
            X X X. 
            Dijn vleysch aen het cruys afstervet 
            En bedervet: 
            Sijn cracht mindert allen dagh. 
            Godes Geest het vleysch wel temmet, 
            En verlemmet: 
            Want hij gheeft het doodes slagh. 
             
            X X X I. 
            O de swacheyt maeckt niet schuldigh: 
            Zij gheduldigh: 
            Godes Geest dij stercken sal. 

    
        
{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

        	De [Claghte des Sondaers.]
Het vleysch dooden als ongoedigh: 
Dan t'is bloedigh 
Sich selfs gheven doodes slagh ! 
 
V I. Rvst-stede. 
             
            X X X I I. 
De wereldt, ende tghene dat in de wereldt is, Te weten:	O dij magh ick wel beclaghen 
Al mijn daghen 
Wereldt, vloedt van vloeden drij, 
Die mijn ziel soo hert bestrijden: 
Al mijn lijden 
O Wicht, commet meest van dij ! 
 
X X X I I I. 
De begheerlickheydt,	Siet ! al de begeerlickheden 
Tot mij treden: 
O den Wellust lockt mij seer: 
Mijne sinnen hij verwinnet 
En ontsinnet. 
Och wat dwaesheydt vindtmen meer ? 
 
X X X I V. 
2. De pracht des levens, met de	Den Pracht en verwaentheydt windigh, 
Hooghmoet blindigh, 
Lust tot swerelds eere licht, 
Smeecken en loftuyten mede, 
Pochers Zede, 
Wonden mij met haren schicht ! 
 
X X X V. 
Begeerlickheyt der ooghen.	De begheerte van de ooghen 
Wilt slechs pooghen 
Om te voeden in mijn hert 
Onversade giericheden, 
Waer uyt treden 
Alle sonden, vloedt van smert. 
 
X X X V I. 
Wereldt och waer is dijn Weerde 
Op de eerde ? 
Dijne Weerd ick niet en sie ! 
Wereldt bistu mij onweerdigh: 
Dien naem weerdigh; 
Wereldt, sonder weerde, vlie ! 
 
X X X V I I. 
Dat is d'oorsprongh van mijn smerten 
En ontherten: 
Dat brenght mij in droeven staet: 
Doch de-straf bij soo veel suchten 
Voedt mijn duchten: 

            
            
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

            [Troostelicke Antwoorde des H.Gheestes]

            
                Slae, doo, straf, end dwing die eerde 
                Cleyn van weerde: 
                Die't vleysch doodet leven sal. 
                 
                V I. Rvst-stede. 
                 
                X X X I I. 
                Die dry vloeden al versmooren, 
                Naer't behooren, 
                In het bat van Christi bloet: 
                Niet en can den Christen schaden: 
                Dus wil laden 
                Christi jock: want het is soet. 
                 
                X X X I I I. 
                Aen dien Ioseph maghstu leeren 
                Hoe men keeren 
                Can de quade lusten al. 
                Soo met David du eens vallest, 
                En misvallest 
                Rijs met David vanden val. 
                 
                X X X I V. 
                Al die prachten canstu dwinghen 
                Ende ringhen 
                Soo du leerst aen Petri val. 
                Moyses wanckel gh'loove mede 
                Breeckt die zede 
                En leert, dat ghij broosch zijt al. 
                 
                X X X V. 
                Loop' die quade lusten teghen 
                Onversleghen 
                Met lust van het rechte goedt, 
                Met lust van des Hemels schatten, 
                 Die voor ratten, 
                En voor dieven zijn behoedt. 
                 
                X X X V I. 
                Wereldt is een Wereldt weerdigh 
                Soo men veerdigh 
                Op haer eerste weerde siet: 
                Die in Christo weerdigh leven: 
                Vrij uytgheven: 
                Wereldt weerdigh recht bediet. 
                 
                X X X V I I. 
                Hope al dijn smerten weeret, 
                En verteeret 
                Al wat dij bedroeven magh: 
                Het Ghedult de Hope voedet 
                En behoedet: 

    
        
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

       De [Claghte des Sondaers.]

        
Dus en weet ick gheenen raet; 
 
V I I. Rvst-stede. 
             
            X X X V I I I. 
De straffen van den Sondaer, ende den oorsprong van de selve.	Het schijnt dat al de ellenden, 
Al het schenden; 
Het schijnt dat het ongheval, 
Wreetheydt, afgrondt, straf en smerte, 
Voor mijn herte, 
Voor mijn herte ghemaeckt zijn al ! 
 
X X X I X. 
Aermoede.	Ick sie dreyghen de aermoede 
Met haer roede: 
Sij seght dat mij naket schandt ! 
Och moet ick nu zijn behoevigh 
Ende droevigh: 
Dat is t'gheen mijn hert verbrandt. 
 
X L. 
2. Vervolginghe,	Het goedt dat ick moet verlaten 
Huys, Hof, Vaten, 
Mijn herte dickwils seer belast 
Dan sie ick den bast, sweerdt, vlammen 
Vol vergrammen: 
Dat is op mijn hert een last. 
 
X L I. 
3. Achterclap.	Of ick schoon waer wel gheseten, 
Siet de beten 
Van qua monden quellen mij, 
Achterclappers van mij rellen 
Quaedt vertellen. 
Tonghen quaedt druck brenghen bij. 
 
X L I I. 
4. Sieckten.	Mijn lijf, swack, onnut, ellendigh 
Seer afwendigh, 
Daeghlicx gaet naer het verderf. 
Ick leef met een half doodt leven, 
Vol van beven, 
Al mijn leven langh ick sterf. 
 
X L I I I. 
Wie sal vreesen, suchten, straffen, 
Eens wegh schaffen 
Van mij Heer der Heeren goedt ? 
Och sij vallen mij soo banghe, 
Ende stranghe 
Smert is swaer voor vleysch en bloedt. 

            
                
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

                [Troostelicke Antwoorde des H.Gheestes]

                
                    Goede hope smoort gheclagh. 
                     
                    V I I. Rvst-stede. 
                     
                    X X X V I I I. 
                    Hoe de straf dij hier meer quellet 
                    En ontstellet, 
                    Hoe dij naemaels naeckt meer vreught, 
                    O de baen is wonder nouwe, 
                    Rijck van rouwe, 
                    Die u brenght tot God's gheneught. 
                     
                    X X X I X. 
                    Rijckdom ende aermoedt mede 
                    Op een stede 
                    Van het Lam ghestellet zijn: 
                    Godes seghen rijcke maecket 
                    Die seer haecket 
                    Naer s'Lams goedt, vlied't aermoeds pijn. 
                     
                    X L. 
                    O gheluckigh die hier lijdet 
                    Ende strijdet 
                    Voor God's eere en Kerck, 
                    Siet ! een uyrken magh hij lijden; 
                    Doch verblijden 
                    Dat altijdt blijft maeckt hem sterck. 
                     
                    X L I. 
                    God can tonghen wel bedwinghen 
                    Ende ringhen; 
                    Doch hij doet het t'zijner tijdt: 
                    Hij wilt dat wij schelden hooren 
                    Sonder stooren. 
                    Wel de mensche die wel lijdt. 
                     
                    X L I I. 
                    O dijn lichaem vol versnooden 
                    Moetmen dooden 
                    Met sieckt end' ellende groot. 
                    Siet ! het broosche vleys moet sterven, 
                    Om te derven 
                    Door een doodt de tweede doot ! 
                     
                    X L I I I. 
                    God sal vreesen, suchten, straffen 
                    Haest wegh schaffen: 
                    Van God salstu zijn behoedt. 
                    Noch een uyrken, t'hert bedroevet, 
                    Zij beproevet: 
                    Smert is nut voor vleysch en bloedt. 



{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

    [Vervolg van Eene * Vrindelicke Claegh-reden Van Godes Eeuwighe Wijsheydt,]


* Tavrine, Vrindt ghetrauw; ick trecke uyt dees Stat: 
Want, siet ! wij zijn veracht. Zij is voor ons te prat. 
Sij stampet en sij smoort, sij doet den ketel clijncken, 
Als God's weldaeden groot men haer wilt doen ghedijncken ! 
Wel, wel, wij sullen gaen daer ons de Heere leydt ! 
Dat sij maer toe en sie, Dat sij niet eens beschreydt 
Beclaeghe dese daedt met suchten en droefheden, 
Als die, die Iesvm Christ * cruyst in sijn swackste leden. 
Want, och wat mij aen gaet, om haer seer * schoon ghesicht 
En hebb' ick niet aen haer gheschreven mijn ghedicht: 
Een * teughe waeters coudt heeft sij mij niet ghegheven. 
Heeft sij mij goedt ghedaen, t'is suchten, weenen, beven. 
 
X X. 
Doen sprack Tavrinvs trauw: Gaet henen in God's naem: 
Al scheydt ons eerden vat, de Gheest sal zijn te saem. 
Zij dijnen Gheest gherust in't midden van het lijden: 
Want hoe God's volck meer lijdt, hoe dat sij meer verblijden. 
O soo de boose wist hoe veel goedts hij ons doet 
Als hij bedroevet hier ons aerem vleysch en bloet, 
Ghelooft mij, nimmermeer soud' hij ons hier doen suchten. 
Als't * Landt gheploeghet wordt, dan draeghet goede vruchten. 
Nu, Ionghe Kampioen, toont nu des Gheestes cracht 
In dese droeve uyr, en Godes hulp verwacht: 
Want God wat draelen magh; doch hij sal u noch helpen. 
Als onse ziele weent, comt God de traenen stelpen. 
 
X X I. 
Het was seer droef om sien, doen hij de Stadt verliet: 
Hij * sagh soo dickwils om: hij * minde sijn verdriet: 
Doch sij en paste niet op hem, sij liet hem vaeren ! 
[Hij docht in Enghelandt te * knouwen sijn beswaeren] 
Noch badt hij God voor haer, en sprack; O Heere goedt, 
Vergheef het yder mensch die quellet ons ghemoedt. 
Doen schreef hij * Spreucken cort met eene soete taele, 
Hoe dat al s wereld's goedt vergaet, al waert van staele: 
Die sal ick lesen op voor onse Ionghe lie'n, 
Dat sij (soo't noch cost zijn) van dese wereld vlie'n 
Tavrino sijnen vrindt heeft hij dit werck ghegheven: 
Tavrinvs gheeft het u, die minnet Christi Leven. 




{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Verganghelickheydt Der Tijdelicke dinghen.

Het Inhoudt.

I.	Van Jeughet.
I I.	Van Schoonheydt.
I I I.	Van Sterckheydt.
I V.	Van Eere.
V.	Van Heerschappie.
V I.	Van Rijckdom.
V I I.	Van Wetenschap.
V I I I.	Van Edelheydt
I X.	Van Vrindtschap.
X.	Van Vrijheydt.



I. Van Ieughet.

I. Verclaeringhe.
De mensche is wel verblindt, die sijn betrouwen settet op Tijdelicke dinghen meer op dien eenigen Saligmaker Iesvm Christvm: Want buyten Christo en is niet blijvigh dan smerte en verdriet. Daerom wille ick het onse Ieughet segghen, of sij het niet versocht en hadden [gelijck ick het nu bevinde.] Ick hebbe eene stemme in Godes woort hooren clijncken; Dat wij al te saemen moeten waecken: want of wij schoon jongh zijn voor de menschen, soo mogen wij voor Gode oudt ende bedaeghet wesen. Sien wij niet daeghelicx voor onse oogen datter alsoo vele jonghe lieden, als oude sterven ? Dus en moet men op de Ieughet niet betrouwen. 
SEght mij, Cloecke Ionghe lieden, 
Wat men hier gheduyrigh vindt, 
Dat niet naer het graf moet vlieden 
Door den Doodt, des sondes Kindt ? 
 
I I. 
Wat is doch des menschen leven 
Anders dan Gras ende Caf ? 
Is hij heden hoogh verheven, 
Morghen gaet hij naer het Graf ! 
 
I I I. 
Slaet de straelen van u ooghen, 
Och slaet uwer ooghen strael, 
Op de boomen die verdrooghen, 
En roept: Het sterft al te mael ! 
 
I V. 
Onse kindtscheydt vlieghet henen 
Snelder dan den snellen pijl, 
Onse Jeugh't is al verdwenen: 
Het sterft al door doodes bijl ! 
 
V. 
Och de mensch can niet wel tellen 
Die zijn leven tellet langh: 
Maeghden Jongh en oock Ghesellen 
Commen in des dood's bedwangh ! 
 
V I. 
Lest hoord' ick noch eene taele 
Die tot mij sprack uyt God's Rijck: 
Die mij lest wacht ick eerst haele: 
Wilt doch waecken al ghelijck ! 
 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

V I I. 
Speelders, als ghij speelt met bollen 
Op u bolle dees Spreuck schrijft: 
Naer den pael doe ick dij rollen, 
De Dood't naer het graf mij drijft ! 
 
V I I I. 
Siet ! den Tijdt is mij ontloopen; 
Waer sal ick hem loopen naer ? 
Heefter yemandt Tijdt te coopen ? 
Elck behoevet Tijdt voorwaer ! 
 
I X. 
Och dat ick de eerste Jaeren 
Van mijn Kindtscheydt niet en sie ! 
Nochtans wil ick voorder vaeren: 
Ick soeck Tijdt, en Tijdt ick vlie ! 
 
X. 
Jeugh't en can niet altijdt Duyren: 
T'gheen dat Duyret soecken wij. 
Wat en can hier niet versuyren ? 
Ick verwachte dat van dij. 



I I. Van Schoonheydt.

X I. Verclaeringhe.
Och de Schoonheydt is wel schoone, ende verblijdet mijne ziele; als de ziele schoone is: maer is de ziele leelick door vuyle sonden; gaet u decken, O ghewitte graeven, gheschilderde helle-waeghens ! wijckt van mij; Satan: want ghij zijt mijne ziele hinderlick. Och of dit sommighe verblinde Schaepkens bedochten, sij souden haer meer in den Bijbel spieghelen, dan in het crystalijn ! Ghelooft mij, Onnooselheydt zijn de rechte bruyne ooghen; Wijsheydt is het Schoonste wesen. Wijset mij eene Schoone Maeget sonder Wijsheydt, ick sal u een Belle sonder clanck wijsen. Schoonheydt is leelick buyten onsen Heere. 
AH ! het sal de Schoonheydt wesen 
Die ontvlieden can het Graf, 
Dan God's Gheest heeft mij ghewesen; 
Dat de Schoonheydt slacht het Caf. 
 
X I I. 
Laet een Dochter hier verschijnen 
Die Schoon ende moeligh is: 
Och meynstu niet te verdwijnen 
Om dat dijn ghesicht staet Fris ? 
 
X I I I. 
Al heeft een Maegh't bruyne ooghen, 
En al heeft sij kaecxkens roodt, 
Die door Min' ons hert verdrooghen; 
Sij Verdrooghet door den Doodt ! 
 
X I V. 
Ick sagh eens een roose bloeyen, 
Och die roos soo Schoone was; 
Ick docht: Altijdt sal sij groeyen: 
Doch sij is Verwelcket ras 
 
X V. 
Wie sal doch op Schoonheydt bouwen 
Die ghelijck het Caf vergaet ? 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hij is dwaes die minnet vrouwen 
Om de Schoonheydt van't Ghelaet. 
 
X V I. 
Snelder dan de Verwe stervet 
Van een Schoon gheschildert hof; 
Snelder dan een roos bedervet, 
Vlieght de Schoonheydt' van het stof. 
 
X V I I. 
Heden is een Dochter Schoone, 
Eene sijnckingh valt uyt t'hooft, 
Daer crijght sij een dicke coone, 
Al haer Schoonheydt wordt ontrooft ! 
 
X V I I I. 
De gal send't in Schoone wanghen 
Eene verwe die mishaegh't: 
Och die Schoonheydt heeft ontfanghen 
Sijne Schoonheydt haest beclaegh't ! 
 
X I X. 
Met recht achtmen die onsinnigh 
Die des Schoonheydts slaeven zijn: 
Wijse lieden zijn niet minnigh 
Om de Schoonheydt van't aenschijn. 
 
X X. 
Nu de Schoonheydt haest verdwijnet, 
Van ons is sij niet gheacht: 
Eene Son die altijdt Schijnet 
Wordet van ons naer ghetracht. 



I I I. Van Sterckheydt.

X X I. Verclaeringhe.
Voorwaer des menschen Cracht is oncrachtigh, soo God sijne cracht niet en willet wesen. Zijn uwe beenen van ijser, uwe ribben balcken, uwe aermen linden boomen; soo tredet hier voor mij [de swackste onder der menschen kinde-ren] met een eenigh steenken uyt de beke van Godes H. Woordt sal ick u doen suysebollen ! Alle vleysch is hoy, (is gras) ende alle Zijne Goedertierenheyt als de bloeme op den velde: het hoy verdorret, de bloeme verwelckert: want des Heeren Gheest blaest daer in. Ia het volck is het hoy. [Iesa. ca. 40. vers. 6. 7.] Sterckte buyten Gode, moet beswijcken. 
COmt ghij voort, O Stercke helden; 
Seker uwen gangh is cloeck ! 
Van u soud' ick lof vermelden, 
Vlood't ghij Doodt, des sondes vloeck. 
 
X X I I. 
Ick sie dat de Stercke mannen 
Al Verdwijnen metter tijdt: 
Haere Sterckte wort ghebannen 
Door den Doodt die't al bestrijd't. 
 
X X I I I. 
Die de Cracht draeght in de leden, 
Och die heeft een * Cracht gheen Cracht ! 
Al acht men sich vol Cloeckheden 
Men verlieset haest de Macht. 
 

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

X X I V. 
Den Leeuw sagh ick opghevullet 
Met stroo in het Ghendtsche Hof, 
Ick docht: Die om Sterckt verdullet 
Wordt vernedert in het stof ! 
 
X X V. 
Och hoe haest gaet Sterckte Strijcken ! 
Eene sieckte Temt ons ras: 
Hongher doet ons haest Beswijcken: 
Vrouwen maecken ons als was ! 
 
X X V I. 
Wie sal doch Gheduyrigh achten 
Eene Sterckte die vergaet ? 
Als men pocht op groote Crachten 
Swackheydt voor de deure staet 
 
X X V I I. 
Den Tijdt doet het al verslijten, 
En hij Word't versleten met: 
Wat can de Doodt niet verbijten ? 
Nochtans word't de Doodt verplet. 
 
X X V I I I. 
Die Cloeck en ghesondt nu levet 
Morghen light te bedde Cranck; 
Dien daer yder nu voor bevet 
Morghen is in Doodts bedwanck ! 
 
X X I X. 
Wie sal al de Sieckten tellen 
Die de Sterckte Dooden ras ? 
Al ons Cracht en ons versnellen 
En is seker niet dan gras ! 
 
X X X. 
Nu de Sterckt' ons haest begevet, 
Van ons is sij niet bemint: 
Het gheen dat altijdt hier levet 
Dat is van ons meest versint. 



I I I I. Van Eere.

X X X I. Verclaeringhe.
Maer hoe Eerlick is het in Christo ghe-eeret te zijne met eene eere die van de wereld niet en can tot schan-den ghemaecket worden ! Doch buyten Christo ghepresen te worden, gheeeret, gheacht, bemint, en is anders niet dan een wint-ey: het is eene blaese, die met windt opgheblaesen is: maeckt een cleyn gaetken daer in, daer vlieghet alle de schandelicke eere henen ! Meer dan dwaes souden wij wesen, soo wij dry letters schreven om van de wereltsche ghepresen te worden. Windt, Windt; ydelheydt, der ydelheydt ! hoe de wereldt ons meer prijset, hoe wij haer meer misprijsen. Eere buyten Christo is oneere. 
WEl ! wien sie ick daer soo Moedigh ? 
Hoe word't dien mensch soo Gheeert ? 
Seker hij schijn't seer voorspoedigh: 
Doch de Eer in Schandt Verkeert ! 
X X X I I. 
O dwaes, die trots bist op Eeren, 
Du en wordest niet Gheeert: 

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet de kanse maer eens keeren, 
Du salst wesen seer onteert ! 
 
X X X I I I. 
Och het volck is Onghestaedigh: 
Die men heden Achtet seer, 
Dien Acht men eer morghen Smaedigh. 
Alle dingh heeft sijnen keer. 
 
X X X I V. 
Vorsten Gonst can haest verdwijnen: 
Om een woordt men Ruymen moet ! 
Die de Eere coopt met pijnen 
Sijnen Gheest onrust  aen doet. 
 
X X X V. 
Wat helpt doch naer Eer te jaeghen, 
Die men niet Behouden magh ? 
Noyt Gheeert seer langhe daeghen 
Men een mensch ter Wereldt sagh. 
 
X X X V I. 
Ah ! de mens is al te vinnigh 
Om te Eeren yemant seer: 
Menschen tonghen zijn seer pinnigh: 
De tongh wondet s'werelds Eer. 
 
X X X V I I. 
Dickwils hoor' ick het volck praeten: 
Hoe roert dat ghespuys den mondt 
Op de Heeren, Leeraers, Staeten ! 
Die het volck helpt word't ghewond't. 
 
X X X V I I I. 
Schrijvers die om Eere Schrijven 
Worden meest gheloont met schandt: 
Goe leer Ongheeert moet blijven, 
Het ghebreck ghevoelt den tandt. 
 
X X X I X. 
Die tot de lucht wordt Verheven 
Men seer leeghe vallen siet. 
Menigh Acht men in sijn leven: 
Naer den doodt en is hij Niet. 
 
X L. 
Soo en is des Wereld's Eere 
Niet dat staende blijven sal: 
Dus van haer ick mij nu keere: 
Ick soeck vast goedt in dit dal. 




{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

V. Van Heerschappie.

X L I. 
GRoote Vorsten acht men Goden: Verclaeringhe.
De Christelicke Vorsten zijn Godes sweerdt-voerders; niemant en can haer beschaedighen: Maer die buyten Christo zijn, die spelen hier slechs haere Personagie; dan gaen sij henen druypen: Sij hoopen sonde op sonde, om Christvn in sijne aerme ledekens te verdrucken; ende [siet !] het Strecket haer tot eenen val, als die handt uyt de wolcken comt schrijven: Mene Mene, Tekel, Vpharsim. [Dan. ca. 5. vers. 25.] Och hoe nietigh is alle gheweldt buyten Christo ! Weeght het met niet op, noch sal het lichter wegen. Buyten Christo te Heerschen, is slaevernie. 
Groote Goden comt dan voort ! 
Die recht wijst naer God's Gheboden 
Tot dier Goden schaer behoort. 
 
X L I I. 
Hoe hebt ghij u Rijck vercreghen ? 
Met gheweldt. T'en can niet staen ! 
Siet ! God's straffe comt u teghen: 
De schijn Goden al vergaen. 
 
X L I I I. 
Neen en wilt niet staende blijven, 
O ghij Vorsten stout en prat ! 
Stof en dreck, ghij moet verstijven ! 
Keer in eerd', O eerden vat ! 
 
X L I V. 
Hebstu dijne Croon ontfanghen 
Van dijn' ouders ? Het is wel. 
Wie quam haer die Croone langhen ? 
Bloedt verghieten. Gae naer d'hel ! 
 
X L V. 
Noyt sagh men onrechte goeden 
Wel gaen tot in't derde let: 
Die haer Croon met bloedt op voeden 
Worden door God's handt verplet. 
 
X L V I. 
Hoe was het dij doch te moede, 
O Herodes, wormen spijs ? 
Ick docht: Godes scherpe roede 
Maeckt de malle Vorsten wijs ! 
 
X L V I I. 
Als dij het volck wilt Verkiesen, 
Vlie met Christo (can het zijn) 
Heerschen doet de Eer verliesen: 
Heersschers commen meest in pijn. 
 
X L V I I I. 
Bistu Schout, of bistu Schepen, 
Bistu Borghermeester groot, 
Vrees seer voor des volckes nepen: 
Een Ghemeent' is swaer als loot. 
 
X L I X. 
Het begin is wonder soete 
Van het Heerschen, ick bekent: 

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch het eynde draeght de boete. 
Wijse lieden sien naer't ent. 
 
L. 
Al wat in het eynd Versnoodet 
Van mij niet ghesocht en is: 
Ick soeck dat niet wordt ghedoodet: 
Heerschen gaet den doodt niet mis. 



V I. Van Rijckdom.

L I. Verclaeringhe.
De Oude Vaders hebben het Geldt goedt ghenaemet, om dat men daer vele goedes met doet: Maer Christvs naemt het den onrechtveerdighen Mammon, om dat den meerderen deel het goedt ongerechtelick bij een schraepen, ende besittende eenen afgodt daer af maecken. Nu cust uwen afgodt, Ghij rijcke vleses werelds; draeght hem in uwe slaepkaemer; leght hem onder u hoofdt, ende laetet de aerme ledekens Iesv Christi voor uwe deure van gebreke versmachten, so sal u geldt in eene slanghe veranderen, om u in de helle te knaeghen ! Rijckdom baeret aermoede.  
RYckdom word't nu aenghebeden. 
Eenen God moet het dan zijn: 
Nochtans can hij haest Vertreden. 
Rijckdom heeft niet dan den schijn. 
 
L I I. 
O die mij een stemme gaeve 
Die cost clincken door elck Landt: 
Ick sou roepen: Elck is slaeve 
Die door Geldes liefde brandt ! 
 
L I I I. 
Pijn, Sorgh, Vreese, brenght Geldt mede: 
Pijn, Sorgh, Vreese, wordt bemint. 
Geldt en blijft niet op een stede 
Die Geldt heeft wat heeft hij ? wint ! 
 
L I V. 
Dieven connen het Geldt stelen; 
Moorders moorden om het Geldt: 
Tuysschers haest het Geldt verspelen. 
Die Geldt heeft, verwacht gheweldt. 
 
L V. 
Als de Rijcke lieden sterven 
Draeghen sij haer Geldt oock met ? 
Neen: een ander comt het erven, 
Die het dickwils licht verset. 
 
L V I. 
Och wat siet men menschen wroeten 
Als de Swijnen in het slijck: 
Yder roeret handt, tongh, voeten, 
Om een handt wijl te zijn Rijck ! 
 
L V I I . 
Landt, Huys, Hof, en Bousels prachtigh, 
Door vier, waeter, tijdt, vergaen: 
Is een Landt of Stadt nu machtigh, 
Morghen sal het niet meer staen ! 
 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

L V I I I. 
Als een Landt hoogh is verheven, 
Als een Stadt vol is van Pracht; 
Als de Rijcke sacht wilt leven; 
Siet ! dan comt den Val onsacht ! 
 
L I X. 
Ghij sult mij ghetuyghen wesen, 
Brabandt ende Vlaenderlandt, 
Dat de landen zijn verwesen 
Als seer vast schijn't haeren standt. 
 
L X. 
Alle Rijckdom, alle Haeve, 
Op tien duysent wijsen sterft: 
Rijckdom soeck' ick niet als slaeve: 
Ick soeck t'gheen dat niet bederft. 



V I I. Van Wetenschap.

L X I. Verclaeringhe.
De Wetenschap is eenen strael van Godes Eeuwighe Wijsheyt: sonder de selve en is het al niet. Maer misbruycktse tot ijdelheydt, tot God's lasteringhe, soo is het een kindt des duyvels. Ick sagh lest eenen mol in de eerde wroeten, hij was soo constigh in't graeven: maer als hij op de Sonne soude sien, siet ! doen stondt hij blindt ! Wel waerom lacht ghij ? verandert den naeme ick spreke van u, O Ghij Wereldt-wijse: In wereldtsche ende eerdtsche saecken zijt ghij wonder constigh; maer als ghij op die eeuwigblijvende Son-ne willet sien [van Godelicke saecken spreecken] soo zijt ghij blint. Wetenschap verdwaset. 
OCh hoe Schoon is't veel te Weten ! 
Weten doet ons menschen zijn: 
Nochtans wordet al Verbeten 
Door den Tijdt, Sieckt, wonden, pijn ! 
 
L X I I. 
Bistu constigh seer van handen, 
Van mij bistu niet veracht: 
Doch Const niet ontgaet de tanden 
Van de Doodt, die't al vercracht. 
 
L X I I I. 
Eenen Werckman hoord' ick pochen: 
Die Handt mij wel voeden can ! 
Doch hij moest door Aermoed crochen: 
Lamheydt sijne Handt verwan ! 
 
L X I V. 
Schilders, Beelders en Goudtsmeden, 
Moeten pochen niet te seer: 
Het Ghesicht sterft door oudtheden. 
S'menschen oogh is wonder teer. 
 
L X V. 
Heeft een mensche Scherpe Sinnen, 
Och sij connen worden bot 
Die nu wijse can verwinnen, 
Morghen can zijn meer dan sot ! 
 
L X V I. 
Als ick aen vingh het Studeren 
Seer veel ick mij duncken liet: 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Tijdt dede mijn verne'ren: 
Al mijn Weten quam op niet ! 
 
L X V I I. 
Eenen sagh ick aen een keten 
Die te voren was Gheleer't: 
Ick sprack: Seker al ons Weten 
Eer wij't Weten seer verkeer't ! 
 
L X V I I I. 
In het afgaen van het leven 
De Gheleertheydt oock gaet Af: 
Al de Sinnen ons Begheven: 
Niet blijft ons bij dan het Graf. 
 
L X I X. 
Och of men Verstandt moght erven 
Van de ouders voor het gheldt ! 
Dan, Neen ! Als de Wijse sterven 
Is haer Wijsheydt oock ghevelt ! 
 
L X X. 
Laet toe, Wijsheydt, mijn Vrindinne, 
Dat ick voorder noch wil gaen: 
Hoe wel ick dij seer beminne, 
Ick min meer t'gheen vast can staen ! 



V I I I. Van Edelheydt.

L X X I. Verclaeringhe.
O van eenen treffelicken ende Christelicken Vorst af te commen, is eerlick voor Gode ende voor de menschen, soo men sijnes vaders voedtstappen volget: maer soo men de Deuget verlieset, ende den Edeldom meynet te behouden, soo is men verre verdolet. De aldersnoodtste Christen is Edelder dan den grootsten Edelman, die van Christo vliedet. Blyvet in Christo, soo ghij wilt dat wij u Edel achten; of soo wij u buyten Christo vinden, wij sullen u eeren ghelijck men den Esel dede die sich verhooveerdighde om de eere die men de afgoddinne dede ! Buyten Christo en is niemant Edel. 
ADel schijnet bij te blijven 
En te gaen van kindt tot kindt; 
Nochtans Adel moet verstijven. 
Adel keeret haest in windt. 
 
L X X I I. 
O de kinders niet ghelijcken 
Altijdt haer voorvaeders goedt: 
Menigh' is bequaem om dijcken 
Die af comt van Edel bloedt. 
 
L X X I I I. 
Van trap tot trap siet men daelen 
De Gheslachten in dit dal: 
In het leste sij verdwaelen. 
Soo comt Adel tot den val ! 
 
L X X I V. 
Eenen Boer sagh ick lest speten, 
Hij sprack: Edel is ons bloedt; 
Maer ons is nu heel vergheten 
Van wien onsen Adel vloed't. 

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

L X X V. 
Soo wie leeft ghelijck een Vercken, 
Die en can niet Edel zijn: 
Men word't Edel door goe wercken: 
Noyt en sagh ick Edel Swijn. 
 
L X X V I. 
Vrome daeden deden naemen 
Het stof Edel in dit dal: 
Die van Vorsten boos af quaemen 
Ick niet Edel naemen sal. 
 
L X X V I I. 
Toon mij dijne Vrome wercken. 
En niet dijn Stamboeck, O stof: 
Aen de daeden can men mercken 
Wie niet is van bloede grof ! 
 
L X X V I I I. 
Hoe ? Soo u voorvaeders Edel 
Wierden door verstandt en sweet; 
Is hij niet meer dan Onedel 
Die niet doet, noch niet en weet ? 
 
L X X I X. 
Wat is doch aen't Bloedt bedreven ? 
De Gheest is des Adels vloedt. 
Sij zijn Edel die wel leven 
En seer Wijs zijn van ghemoedt. 
 
L X X X. 
Siet ! Den Tijdt en quaede daeden 
Doen den Adel haest vergaen: 
De Doodt can den Adel schaeden: 
Ick soeck dat altijdt can staen. 



I X. Van Vrindtschap.

L X X X I. Verclaeringhe.
De Vrindtschap is soete voor Gode ende voor de menschen. Och hoe soete is het van yemant wel beminnet te zijne ! maer hoe quaelick can men eenen trouwen Vrint vinden ! Hoe weynigh meynen de wereldtsche Minnaers het ghene dat sij rellen ! Mij jammert veler lieden, die rijck zijnde haere Vrinden ende Minnaers tellen. Wacht tot dat ghij tot aermoede comt; soo sal u gheslachte cleyn, uwe Vrinden dunne, uwe Minnaers, sullen uwe haeters wesen. Eenen Vrindt isser in noodt te vinden, dat is Iesv Christvs: die en sal u niet begheven. Alle vrintschap is buyten Christo doodigh haeten. 
VRindtschap wordet seer ghepresen; 
Dan [Siet !] sij vergaet te ras. 
Veel zijn Vrinden naer het wesen: 
De Slangh schuyl't in't groene gras. 
 
L X X X I I. 
Swael'wen, Oyvaers, vliegen, vrinden, 
Zijn ghenoegh van eenen aert; 
Bij den Somer sij haer vinden: 
Winter cout maeckt haer vervaer't. 
 
L X X X I I I. 
Als men Vrinden niet behoevet 
Men seer vele Vrinden vindt: 

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer als ons den noodt bedroevet 
Vind't men quaelick eenen Vrindt. 
 
L X X X I V. 
Onse Ouders moeten sterven: 
Och de Doodt en vraeght ons niet: 
Kindt, salstu gheen droefheydt erven 
Soo ick dijnen Vrindt doorschiet ? 
 
L X X X V. 
Als men eenen Afgodt maecket 
Van de Vrinden in dit dal, 
Siet ! De Doodt haer dan gheraecket: 
De Doodt scheydet Vrinden mal. 
 
L X X X V I. 
Ick sagh eens de Minnaer moedigh 
Om den Troost van sijn Vrindin; 
Wacht wat; (seyd' ick) zij niet spoedigh: 
In een handt wijl keert de Min ! 
 
L X X X V I I. 
Ah ! De Min is onghestaedigh: 
De Min is verraedtster snoodt: 
De Min wondet onghenaedigh: 
De Min levet bij ons Doodt ! 
 
L X X X V I I I. 
Ick hadd' Min eens in mijn ermen, 
Ick sprack: Liefste stae ons bij ! 
Doch sij wierdt prat door mijn kermen, 
En sij vloogh seer snel van mij ! 
 
L X X X I X. 
O die meyn't Bemint te wesen 
Als hij Minne lachen siet, 
Die en heeft noch niet ghelesen, 
Dat Min lacht om ons verdriet ! 
 
X C. 
Valsche Minne, wil mij vlieden; 
Ick wil vlieden oock van dij: 
Gae, segh onse Jonghe lieden: 
Min en blijft niet altijdt bij ! 



X. Van Vrijheydt.

X C I. Verclaeringhe.
De Doot Iesv Christi ghevet eene waerachtige Vrijheydt: maer die de sonde dienet, die is des sondes slaeve. Seker, Ieughet, Schoonheydt, Sterckheydt, Eere, Heerschappie; Rijckdom, Wetenschap, Edelheydt; Vrindtschap ende Vrijheydt, en zijn buyten Christo niet dan eenen ydelen schijn, een gewittet graf: Dus soecket voor al het rijcke der Hemelen ende sijne Gherechtigheydt, ende alle dese dinghen sullen u toegheworpen worden. Waer toe ons de Heere al te saemen wille verstercken, op dat wij ons herte van dese wereld afrucken, ende in Christo [in't spijt van doodt ende helle] eeuwigh Leven. Amen. 
VRijheydt wordet seer beminnet: 
Yder soecket Vrij te zijn: 
Doch die heden Vrijheydt winnet, 
Morghen slaevet met veel pijn. 
 
X C I I. 
Siet doch dat Peerdt onghebonden 

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

Werpt sich selven in dat dal: 
Vrijheydt vrijheydt groot comt wonden. 
Sonde maeckt ons Slaeven al ! 
 
X C I I I. 
O die van God's Kercke vliedet 
Vliedet van de Vrijheydt snel: 
Die doet t'gheen de Wet verbiedet 
Brenght zijn Vrijheydt in ghequel. 
 
X C I V. 
Een Landt, volck, gheslacht, slot, stede, 
Dat in sonde wilt zijn Vrij, 
Brenght sijn' eyghen Banden mede: 
Vrijheydt wordet Slaevernij. 
 
X C V. 
Vrijheydt dan niet altijdt blijvet: 
Och het comt al tot den val. 
Dus met groote letters schrijvet: 
Niet Blijft Vast In't Eerdtsche Dal ! 
 
X C V I. 
Heer' ick soo den Tijdt verloren 
Om te vinden een schoon Niet ? 
Waer toe ben ick hier gheboren, 
Als het al sterft dat men siet ? 
 
X C V I I. 
Och ick sie den Hemel open 
Met de ooghen van't Gheloof: 
De Gheest spreeckt: Die op God Hopen 
En zijn niet des Doodes roof. 
 
X C V I I I. 
Nu hebb' ick vast goedt ghevonden: 
Siet ! In God men Blijvet vast. 
Die God mint, en haet de sonden, 
Die is van den Doodt ontlast. 
 
X C I X. 
Voor I. Jeught, I I. Schoonheydt,  
I I I. Sterckte, I V. Eere, 
V. Heerschappie, V I. Rijckdom, V I I. Sin, 
V I I I. Adel, I X. Vrintschap, X. Vrijheyt, Heere 
Ick dij diene en bemin ! 
 
C. 
Ick hebb' nu ghenoegh bewesen, 
Dat ons niet dan God blijft bij: 
Laet de Wereldt zijn mispresen; 
Eeuwigh God ghepresen zij ! 


        
        [Vervolg II van Eene * Vrindelicke Claegh-reden Van Godes Eeuwighe Wijsheydt,]

            
                
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

X X I I. 
In Vlissingh quam hij doen: hij was daer maenden drij. 
In't herte hertigh droef; doch in het wesen blij. 
Soo moet men zijne wondt voor dese wereld decken: 
Want hoe God's volck meer kriept, hoe boose lie'n meer ghecken. 
Nu hoort, Vlisschinghsche Ieught; Hoe dat het Swacke kindt 
In een drij maenden tijdts u alle heeft bemindt: 
Een aerme dienstmaeght slecht ghevallen was in sonden: 
Haer Kindt vermoorde zij, en wierdt daer op ghevonden. 
Den onsen wierdt versocht van uwes Stadts Baillu, 
Om troosten dat craem-wijf des nachts voor doodes gru. 
Hij quam; hij sagh; was droef, versleghen en verwondert: 
Hoort hoe hij straf en troos uyt eenen monde dondert: 
 
X X I I I. 
Solon ghevraeghet wierdt, O Sondares besmet, 
Waerom hij voor die liens oock niet en ghaf een wet, 
Die haere ouders soet van s'levens draedt ontbinden ? 
Hij sprack: Ick en docht niet dat men sulck volck moght vinden. 
Wat soud' hij segghen doch, soo hij een Moeder snoodt 
Saegh voor hem sitten hier, die haer kindt heeft ghedoodt ? 
Soud hij niet roepen uyt; Werpt haer ras in de baeren 
Ghenaeyt in eenen sack ! Soo moeten sij al vaeren 
Die haere sonden vuyl bedecken met meer sondt. 
Een moeder (O vremt stuck !) haer eyghen schaepken wondt. 
Och hoe sal God's Ghericht met sulcke lieden spelen ! 
Nochtans die sich bekeert, en sal hier naer niet quelen. 
 
O Mijne Suster soet, du bist het niet alleyn 
Die roodt van sonde bist; Wij zijn het al ghemeyn: 
Maer onsen Heere Christ, die heeft voor ons gheleden: 
Ons sonden hij verdrenckt in zijn Barmhertigheden. 
Den Moordenaer aent cruys, Maria Magdaleyn' 
Die zijn door Christi bloedt gheworden schoon en reyn. 
Dien selven Iesvs Christ heeft noch sijn ermen open: 
Dus wil in dijnen noodt op dien Verlosser hopen. 
Hij staet alree ghereedt, om dijne traenen sout 
Te wisschen in zijn Rijck. Dus, Suster seer benoudt, 
Zij dijn ghemoedt gherust, en dijn jongh hert te vreden: 
Die hier in Christo- sterft, comt in Gods Lusthof, heden. 
 
X X V. 
Den droeven dagh quam aen: de Wet die sondt om haer: 
O Dochter, het is tijdt dat ghij u maecket claer ! 
Sij ghingh naer het Ghericht. Sij wierdt al daer verwesen, 
Ghewurghet en ghebrandt op het Marckt-veldt te wesen. 

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het was een deerlick sien, Och uwe kaeckskens roodt 
Die waeren doodigh bleeck om deses Dochters doodt, 
Vlisschinghsche Maeghden reyn; End' uwe bruyne ooghen 
Die waeren beeckskens sout. Nu hoort naer haer vertooghen: 
Daer staet sij op den block, om uyt dit dal te gaen ! 
Den onsen schrijven sal voor ijder haer vermaen. 
Die ghift uyt gonste goedt die wordet u ghegheven: 
God gheve dat sij u brengh tot het eeuwigh Leven. 


          
Het Deerlick Scheydt-Liedt Van de  Bekeerde Sondaeresse: Aen de  Vlissinghsche Ieughet.


Op de wijse van den sesten Psalm Davids. Andere singhent op de wijse van; Schoon Lief, wilt mij troost gheven.

VLissinghsche jonghe Lieden, 
Wilt mij u oore bieden, 
Al ben ick jongh en slecht; 
Leert dat men sond moet vlieden: 
Want die sond eere bieden, 
Die commen voor't gherecht. 
 
I I. 
Hij Spieghelt sich wel sachte 
Die aen een's anders clachte 
Sich Spieghelt: [Zijnde vrij] 
Daerom ick noodigh achte, 
Dat ick mijn sond verachte; 
Och Spieghelt u aen mij ! 
 
I I I. 
Onreyn was ick van sinnen; 
Siet ! eenen quam mij minnen 
[Soo het oock min magh Zijn] 
Mij minnen met ontsinnen; 
Ick liet mij selfs verwinnen; 
Oneer braght mij in pijn. 
 
I V. 
Het kind begon te leven; 
Och wat hebb' ick bedreven ? 
(Seyd' ick) het was te laet ! 
De Satan quam mij gheven, 
Om vlieden schandes beven, 
Den Schandelicksten raedt. 
 
V. 
Hij sprack: Wil dijn kind dooden ! 
[O Moeder vol versnooden;] 
Ick was terstond ghereet, 
Siet ! in des baerens nooden 
En woud' ick niemant nooden; 
Ick baerde eenigh t'leet. 
 
V I. 
Ick [moeder of wolvinne] 
Nam een mes, en de pinne 
Stack ick self in mijn kindt ! 
Het Schaepken soet van sinne 
Mij lachte als vrindinne; 
Doch ick was te verblindt. 
 
V I I. 
Ick gaf mijn kind twee steken; 
Sijn herte sagh ick breken; 

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den hals sneedt ick half af, 
Sijn roodt bloed sagh ick leken 
[Och overwreede treken !] 
Ick maeckte hem een graf ! 
 
Rvst-stede. 
     
V I I I. 
Doch God die sagh beneden; 
Hij riep: Straft die wreedtheden ! 
Den Richter sandt om mij; 
Ick ben verwesen heden, 
Gheworght tot deser steden, 
Ghebrandt te Zijn daer bij ! 
 
I X. 
Laet mij een woordt noch spreken 
Eer mij het hert sal breken; 
Hoort menschen mijne tael: 
Straf volght naer sondes treken: 
Want God wilt sonde wreken; 
Van sonde comt dees quael ! 
 
X. 
Maer ghij voor al, Ghesellen, 
Die eene Maeght comt quellen, 
[Comt quellen tot den val] 
Sult voelen God's versnellen: 
Hier, of in't vier der Hellen, 
God u wel vinden sal ! 
 
X I. 
Ghij Maeghden reyn van sinne, 
Vliedt van onreyne minne; 
Vliedt van verleyders snoodt: 
Haer tongh is eene pinne; 
Haer Liefde slacht de spinne, 
Sij wondet ons ter doodt ! 
 
X I I. 
Scherprichter, doe dijn wercken ! 
O Heer, wil mij verstercken ! 
[Verstercken in dees uyr !] 
Het strop beghint te snercken: 
Soet zijn oneeres wercken 
Doch haere vrucht is suyr ! 
 
X I I I. 
Ick sie den Hemel open; 
Mijn' Ziele wordt gheropen: 
Och sij en darf niet gaen ! 
Nochtans comt sij ghecropen; 
Als moordtster ingheslopen; 
Het Lam Gods spreect haer aen: 
 
X I V. 
Com, O mijn Vytvercoren; 
Ick hebb' mijn's vaders toren 
Vercoelet met mijn bloet, 
In mij bistu herboren: 
Du salst niet gaen verloren, 
Drenck Christi Viver soet ! 

X X V I. 
Ick hebb' noch lest verstaen, dat Pest in Hollandt zij: 
Daer mijne Vrinden zijn, daer moet ick wesen bij. 
Hier ben, ick elck tot troost die mij druck heeft ghegheven. 
Vertroostingh sonder twist, sal van mij zijn beschreven. 
Dan, ock ick ben den Slaef van d'Hooghste Medecijn: 
Batavia, wiltstu ontvlieden doodes pijn; 
Maeck' vrede eerst met God. Beweene dijne sonden, 
Die God bedwinghen sterck om oudt en jongh te wonden; 
Denck, dat Mavritivs voor dij te velde is: 
Hij light voor Bommel cleyn. De vijandt is seer fris: 
De neeringh is seer cranck, het Landt is vol droefheden ! 
Als menschen raedt op houdt, soo helpen de ghebeden. 



          

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Ghebedt van Batavia: Den  Hondert Dertighsten Psalm.

I. 
OCh Heer, ick roep dij aene 
Vyt mijnes herten grondt: 
Een' hel en vloedt vol traene 
Die opent mij den mondt ! 
 
I I. 
Maer du, Heer, wil doch hooren 
Mijn stemme die seer claeght; 
Laet commen tot dijn ooren 
De bede van dijn Maeght ! 
 
I I I. 
Soo d'ongherechtigheden 
Als Richters du wilst sien; 
Heer, wie sal hier beneden 
Dijn Oordeel strangh ontvlie'n ? 
 
I V. 
Maer bij mij is vergheven, 
Vergheven van de sondt: 
Want du wilst zijn verheven 
Als Helper van doodts wondt ! 
 
V. 
Ick hebb' den Heer verwachtet, 
Mij met zijn woordt ghetroost; 
Mijn Ziele wacht en trachtet 
Naer dij, Son van het Oost ! 
 
V I. 
Och mijne Ziel verlanghet 
Meer dan de wachters al: 
De wachter zeere janghet 
Dat de Son schijnen sal ! 
 
V I I. 
O dat Israel wachte 
Op onsen Heere goedt ! 
Goedtgunstich ick God achte: 
God heeft verlossinghs bloedt ! 
 
V I I I. 
Hij selve sal verlossen, 
Verlossen Israel, 
En Winden af sond's clossen; 
Dus roept; Immanvel ! 


          
De Vertroostinghe Iesv Christi: Den Eenenneghentighsten Psalm.

I. 
SOo wie in de Schuyl-plaetse dicht 
Des Hooghsten is gheseten, 
O die vernacht bij't eeuwigh Licht, 
[Hij segghe onvermeten;] 
 
I I. 
Ick sal den Heere segghen vrij; 
Mijn toeverlaet en vestingh 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bistu, Heer; ick betrouw' op dij: 
Dus vrees ick voor gheen Pestingh ! 
 
I I I. 
Voorwaer hij sal dij maecken vrij, 
Vrij van des jaeghers stricken; 
De Peste schaedigh en sal dij 
Tot gheener tijdt versticken. 
 
I V. 
Met zijne Veren sal de Heer 
Dij voor de Pest bedecken: 
God's Vleughels, Waerheydt ende Leer, 
Sal dij tot Beuck'laer strecken ! 
 
V. 
O dat des Nachtes schrick aen jaeght 
Daer voor salstu niet schromen: 
Den Pijl die s'daeghs vlieght onversaeght, 
En sal tot dij niet comen ! 
 
V I. 
De Peste die s'nachs vierigh sweeft, 
Daer voor salstu niet beven: 
De Sterft die s'daeghs doodts wonde gheeft 
En heeft niet aen dijn leven ! 
 
V I I. 
Of daer schoon duysent menschen saen 
Aen beyd' u zijden vallen; 
Dat en sal dij niet raecken aen: 
Du bist in Godes wallen ! 
 
V I I I. 
Du salst met dijne oogh slechs sien, 
Dijn' ooghe sal aenschouwen, 
Hoe God de Heer straft boose lien', 
[Die Godes Kerck benouwen !] 
 
Rvst-stede. 
     
I X. 
Want God is dijnen Toeverlaet; 
Du hebst den Heer vercoren 
Tot dijn vertreck (dat vaste staet) 
[God deckt dij voor God's toren.] 
 
X. 
Gheen quaedt dij wedervaeren sal; 
Gheen plaegh' sal dijn huys naecken: 
X I. Want God beveelt sijn' Engh'len al, 
Met vlijt voor dij te waecken ! 
 
X I I. 
Sij sullen dij oplichten (siet !) 
Oplichten met haer handen, 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat dijnen voet sich stoote niet 
Aen eenen steen met schanden ! 
 
X I I I. 
O du salst op den Leeuw gaen fier 
End' op de Ader-slanghen; 
Het Leeuwen en dien Draeck spu-vier, 
Saltstu met voeten pranghen ! 
 
X I V. 
De wijl (spreeckt God) hij ons lief heeft, 
Soo wil ick hem verlossen: 
Ick sal hem lichten, daer't al leeft, 
Verr' boven de Colossen ! 
 
X V. 
Als hij mij aenroept, sal ick haest 
Hem wedertaelen seere; 
Als hij bedroeft is en verbaest, 
Ick helpen sal met eere ! 
 
X V I. 
Ick sal hem langheydt gheven (siet !) 
Van jaeren boven schreven; 
Mijn Heyl en sal hij derven niet: 
(Die God Mint, heeft het Leven !) 
 
Den Choor. 
Hosanna ! Lovet al den Heer ! 
De Heer is druck verdriver: 
Hij surghet voor zijn Schaepkens teer 
Troost vloeyt uyt Christi Viver. 



De Vrindelicke Vertroostinghe Van Iacobvs Viverivs. Aen de Bedroevede Zielen.

I. Ghebedt des Schrijvers. 
O Christe, die daer bist des Zieles Medecijn, 
Vervul mijn herte jongh met dijnes Troostes wijn, 
Dat ick dijn Zielkens droef magh troosten en verquicken, 
Op dat sij in den druck niet smooren en versticken; 

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dat ick [die alsnu ben selve seer onblij] 
Den troost die ick haer gheef oock self deelachtigh zij ! 
Want [laci !] sonder troost hier in dit dal te wesen, 
Droef, eenigh end' onblij, mismoedigh en begresen; 
En acht ick anders niet dan eene wreede hel. 
Och als de mensche droef heeft d'oogh op sijn ghequel, 
En gheene hulp en siet, soo magh hij wel belijden: 
Die lijdet sonder troost, lijd't een onlijdigh lijden. 
 
I I. Beschrijvinghe van het Claegh-huys. 
Als ick mij vondt ghetroost, ghingh ick in een groot waut: 
Daer speelde men met vreught, als waer gheen mensch benaut. 
Doch ick en bleef niet staen: ick drumde snel daer deure, 
Om soecken naer het huys dat vul is van ghetreure. 
En [siet !] ick quam ghegaen in eene nouwe straet, 
Daer was seer weynigh volcks; een eenigh huys daer staet. 
[Soo het een huys magh zijn, dat half staet onder d'eerde 
Droef, doncker, eenigh, slecht, in't aensien van gheen weerde.] 
Ick clopte aen de deur: Daer quam een vrouwe voort, 
Droef, bleeck, ellendigh, swack [Het huys haer toe behoort.] 
Sij sprack, O Ionghman swack, Wat magh u hier toch leyden ? 
De Jeughet is seer noo daer men niet doet dan schreyden. 
 
I I I. Hij ghevet reden sijner comste. 
Ick sprack, O Vrouwe droef, daer de ghesonde zijn, 
Daer en behoeftmen mij, noch gheenen Medecijn; 
Maer hier daer niet ghesondt en is, dan druck en smerte 
Ben ick van noode seer. Sij sprack, Goedt is u herte. 
Comt binnen in God's naem, en siet hoe het hier staet. 
Siet daer mijn Vader oudt, die door de corts vergaet: 
Siet daer mijn Susters reyn, die zijn droef en verlaeten: 
Siet daer mijn Kinders jongh, die quaelijck van daegh aeten 
[Al is het avondt nu] siet mijne Moeder cranck ! 
Och hier en hoort men niet dan treuren en ghejanck. 
Wij eten onden druck, wij drencken onse traenen: 
De goede soo veel lijdt, dat men't nau soude waenen ! 
 
I V. Den Ouden man verhaelt zijn lijden. 
Doen quam ick aen het bed: Men gaf mij eenen stoel: 
Ick seyde; Gheeft u handt, dat ick den Puls wat voel; 
Den Ouden man stack uyt sijn uyt gheteerde ermen: 
Den Puls was wonder flau: De man begon te kermen; 
Och seyd' hij al mijn cracht, O Sone, is voorbij: 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer en is niet, dan 't graf, van nu voortaen voor mij ! 
Dit grijse, grijse hayr, met druck in't graf moet vaeren ! 
Ick moet mijn huys ghesin verlaeten in beswaeren. 
Och, och, hoe menigh mael sult ghij noch met heet nat 
O Kinders, u aenschijn bedouwen op dit pat ! 
Dan daer God's wil ons roept, daer moeten wij wel treden: 
De Heer com alst hem lust, mijn Ziele is te vreden. 
 
V. De Schrijver leert, waerom dat wij lijden. 
O Vader, seyd' ick doen, u Wijsheydt ende Deught 
Verschricken mijn verstandt, ontsetten mijne Jeught. 
Nochtans als meester niet; maer als kindt wil ick spreken. 
Wat, draeghet u wat cloeck, Om uwe schaepkens droef: 
En denckt, Dat God de Heere dien settet op de proef 
Die hij hier meest bemint, Om de Ziel te bevrijden. 
O de mensch beter broodt can derven dan het lijden. 
Dus en sal't soo niet zijn als ghij wel doet vermaen, 
V grijse hayr en sal met druck int graf niet gaen: 
Maer ghij sult gantsch verblijdt met uwe ouders rusten. 
Set uwen lust in God, soo hebt ghij uwe lusten. 
 
V I . De Nuttigheydt des lijdens. 
Nu, dat u kinders goedt hier sullen weenen seer, 
Dat staet in Godes handt: Hij weende self de Heer 
Daer is een seker cracht verborghen in de traenen, 
Die onsen druck verlicht: Dus en moet ghij niet waenen 
Dat druck en dat verdriet haer Ziele schaeden sal. 
Och als ick eenigh mensch sie weenen in dit dal, 
Dan dunckt mij dat de Heer vertoonet voor mijn ooghen 
Dien dagh die traenen sout sal van ons wanghen drooghen. 
O daer Gods wil ons roept, daer willen wij wel vlie'n, 
En niet als Loths huys vrou naer Sodoma om sien: 
Want onsen druck gheeft vreught, ons sterven doet ons leven. 
Het welck de Groote God u end' ons al wil gheven. 
 
V I I. Van Oorloghe. 
Siet doen quam een Gherucht; De vijandt is hier bij: 
Hij moordet end' hij brandt ! Doen saeghen sij op mij. 
Ick sprack; Ten is gheen noodt: De Heer sal voor ons strijden: 
De Heer sal sijne Kerck van haere handt bevrijden. 
O soo de vijandt snoodt cost woeden soo't hem lust, 
Wat gheldet soo God's Kerck niet haest waer uytgheblust ? 
Maer hier in light den troost, Dat God voor ons wilt vichten, 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

En naer den vijandt snoodt doen keeren doodes schichten. 
Maer ghij, Nassousche heldt, u hert sij niet versaeght: 
Want Christvs, onsen Heer, voor u de waepen draeght. 
Nu, lustigh. houdt u cloeck: de croon wordt u ghegheven ! 
Die voor God's Kercke sterft,diens sterven naem ick leven. 
 
V I I I. Van dieren Tijdt. 
Martha quam van de marckt, sij sprack; Het is al dier: 
T'goedt weeght men met gheldt op; men can't niet crijghen schier ! 
Wat sullen wij noch doen; t'en sij van hongher sterven ? 
Dees woorden quaemen mij het herte jongh doorkerven. 
Ick sprack; V hert vol surgh bedroevet mijn ghemoedt ! 
Wat laet ghij u voorstaen ? Sal nu de Heere goedt 
Ons weygh'ren een stuck broodts, daer hij ons heeft ghegheven 
Sijn dierbaer Lijf tot broodt dat onse ziel doet leven ? 
O soo de mensch gherust cost zijn met den noodt-druft, 
Hij en soud' al den dagh niet loopen soo versuft: 
Maer [siet !] ons ghierigh hert doet ons hier seere raesen. 
Leert dat de Heere goedt de voghels selfs comt aesen. 
 
I X. Van Peste. 
Te wijl dat ick dit sprack, quam de Pest Martham aen. 
Haer herte clopte stijf; den Puls ghingh vierigh slaen; 
Haer leden drilden seer: De hitte was van binnen. 
Hadt ghij dat wijf ghesien ! wat ! sij voer uyt haer sinnen: 
Het scheen dat God noch mensch haer lichaem cost behoe'n. 
Triaekel ghaf ick haer met Cardus waeter doen. 
Nu (seyd' ick) gaet te bed' en sweetet, Houdt u stille; 
Doch wachtet u van slaep: lijdt u met Godes wille. 
Nu sult ghij weten eerst welck sij het rechte broodt 
Dat onse lijf en ziel bevrijdet van den doodt. 
O Christ, wil dese vrouw in desen noodt verstercken: 
Als Christvs niet en werckt, ons drancken niet en wercken. 
 
X. Van Aenvechtinghe. 
De Satan sagh dit aen: hij quam te velde sterck: 
Du en bist noch God's kindt, noch kindt van Godes Kerck; 
Du bist du bist verdoemt ! Dit dede Martham beven. 
Doen seyd' ick; Wat is dit ? wilt ghij u soo opgheven ? 
Om baeren een jongh kindt ghij gheenen smert ontsiet; 
End' om te baeren vreught en wilt ghij lijden niet. 
Ghelooft ghij niet in Christ ? Sij sprack Dat doet mij lijden 
Doen wierdt mijn herte bangh. Hebt ghij soo langhe tijden 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

In Godes Kerck gheweest, en zijt ghij noch soo swack ? 
(Seyd' ick) Sij seyde; Ia ! Dees reden ick doen sprack: 
De Heer sterck u gheloof: want ick en kan't niet gheven. 
Soo wie in Christ Ghelooft, diens ziel sal eeuwigh leven. 
 
X I. Van Sterven. 
Het vier al binnen bleef: dus was ick seer bevreest, 
Dat dese aerme vrou sou' gheven soo den gheest: 
Het welck oock is gheschied't. De Doodt quam haer vertoonen 
[Bleeck, magher, vol verschrick] Sij sprack; Martha, com woonen 
Met mij in't wormen dal: want in dit leven cort 
En hebstu noyt naer deught noch naer verstandt gheport, 
Daer du soo schoonen tijdt ghehadt hebst om bekeeren ! 
Doch (siet !) de Heere goedt sandt Gabriel vol eeren: 
Die ghaf haer desen troost: Martha, u uyr is hier: 
Doch zij u ziel gherust: Christ blusschet t'helsche vier ! 
Drij mael sij lichte op haer hoofdt, en liet het daelen: 
Doen gaf sij snickskens drij, en voelde doodes quaelen. 
 
X I I. Van het Oordeel. 
Haer Ziele wierdt terstondt ghebraght voor het Ghericht, 
En sij en dorst niet eens op lichten haer ghesicht: 
Sij en wist gheenen raedt, om decken haere schande 
Voor God die als een vier haer met sijn' Ooghen brande. 
Voor God die haer verwees, Te gaen naer d'helsche gloedt, 
Om dat sij meer de sond dan deughet hadd' ghevoed't: 
Doch (siet !) het reyne Lam bedeckte haer swackheden 
Met sijn gherechtigheydt, end' heeft voor haer ghebeden: 
Dus was den Hemel blij, en Martha seer gherust. 
De Vader heeft haer oock met vredes mondt ghecust, 
En sprack; Door Christi doodt dij t'leven wordt ghegheven: 
Het Oordeel door Ghenaedt doet droeve zielen Leven. 
 
X I I I. Af-loop van het Claegh-huys. 
Doen ick al desen Troost hadd' uyt ghesproken, siet ! 
Doen quammer een om mij: dus cost ick voorder niet 
Verhaelen al den druck. De Maeghden, och de Maeghden, 
Haer voedtster Martham cloeck beweenden en beclaeghden; 
Maer als sij hoorden noch, dat ick wierdt wegh ghehaelt; 
Soo schudden sij het hoofdt, en hebben dus ghetaelt: 
Wat dwaesheydt magh u oogh, wat sond' u hert verblinden; 
Dat ghij, die door den Nacht u huys niet en sult vinden, 
Soo met een ijder gaet, die ghij doch niet en kent ? 

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick sprack, Zijt doch gherust: ick ben den wegh ghewent: 
Bidt Godt de Heer voor mij, en vaert wel al te samen; 
Sij spraecken seer beweent; Gaet: God zij u licht, Amen. 
 
X I V. Vleysch ende Bloedt. 
Wat mij in't groote waudt ghebeurt is volghet hier. 
Eerst sal ick lachen wat; doch in des druckes vier 
Ick noch soo branden sal, dat ick beghin te schromen: 
Wilt mijne sonde niet; maer mijn berou naer comen. 
Siet ! in het groote waudt daer was een schoon Lust-hof: 
[Och Lust-hof voor het vleysch, dat minnet sonde grof] 
Daer wasser eene sieck; Doch sieck van quaeder minnen: 
Wij wierden in ghehaelt. Ick was soo haest niet binnen, 
De groote deur ghingh toe; de visch die was in't net ! 
Ick was dom ende licht: hoe ick meer wierdt besmet 
Hoe ick mij reynder docht. Wat ! magh mij dit ghebeuren ? 
De jeught die moeter uyt ! Iongh hert en wilt niet treuren. 
 
X V. De Sonde. 
Daer waeren Liefkens jonck, die dansten naer het spel; 
Men songh, men clongh; wat was't ? Het voorspel van de hel. 
Den wijn ghesuyckert wierdt: Nu, lustigh ! dat moet uyte ! 
Daer quam de Dronckenschap heel dol uyt haere muyte, 
Sij raeckte mijn hoofdt aen: ick was verwonnen ras. 
Oncuyscheydt quam doen voordt, die bloot en naecket was. 
De Quae begheerte och die was haer ghesellinne. 
Ick wierdt op haer verlieft [soo sondes min is minne 
En niet eer dolheydt soet] Ick magh niet segghen meer. 
Want mijn Dicht wordet roodt, en roepet, Spaert u eer ! 
Hoe dat het was of niet, ick viel in groote sonden. 
Och waer de ziel soo licht om heelen, als om wonden ! 
 
X V I. De Wereld. 
Siet ! eene schoone Vrou, als een Goddinne quam 
[Vercieret opghetoyt] en bij der handt mij nam; 
Ah (sey sij) Ghendtsche spruyt, O Minnaer jongh van jaeren, 
Soo ghij mij minnen wilt, ghij sullet seer wel vaeren ! 
Ick ben niet alleyn schoon aen't aensicht; maer mijn lijf 
Is witter dan de snee. soet is al mijn bedrijf. 
Mijn spraecke soeter is dan suycker van Maderen: 
Ick lees Des Portes wijs: Ick can Amadiseren. 
In't dansen gae ick voor, en mij soo lustigh keer 
Dat ick selfs Ioseph reyn sou wecken tot oneer ! 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick was verwonnen haest wij ghinghen ons vermeyden: 
Als men in vreughet is, en sal druck niet langh beyden. 
 
X V I I. De Satan. 
De Satan was seer blij, dat hij mijn ziel (O wee !) 
Aldus versopen sagh in sondes quaede Zee: 
Dan, siet ! [Hoe wel dat ick was t'eenemael verwonnen 
En blijde om mijn smert] de Heer woud' hem niet gonnen 
Dat ick soo voor altijdt sou sijnen slaeve zijn: 
Dus wierp hij mij te bed met droefheydt, schrick, vrees, pijn. 
Nu overdenck ick eerst wat ick al hebb' bedreven, 
En mijne sonden root doen mijne ziele beven. 
De wereld vliet van mij met haer schijn-vreughden dier. 
Och de Ghewisse straf mij pickt als eenen  ghier. 
Aen mijnes zieles hert de Helsche honden knaeghen. 
Die mij brenght in den druck, die lacht om mijn versaeghen ! 
 
X V I I I. De Helle. 
In duysterheden groot in eenen droeven nacht 
Ligh ick hier troosteloos: Mijn ziele is vercracht: 
Mijn sinnen zijn beroert; Mijn herssens zijn ontstellet, 
Mijn hert is eenen steen: Mijn vleysch en bloedt mij quellet ! 
Schrick, vrees, spot, aermoed, schandt, mijn ghesellinnne zijn, 
En mijnes zieles Son verberghet haer aenschijn. 
O dat is mijne hel, dat ick sie mijne sonden, 
Dat ick sie mijne smert, dat ick sie mijne wonden; 
En dat ick niet en sie God's Wijsheydt, mijn Goddin, 
Die ick selfs in de Hel aen bidde en bemin ! 
Nochtans wil ick mijn stem eens droevigh laeten hooren: 
God is zijn Schaepkens bij als sij in druck versmooren. 


          
De Ghendtsche Minne-claghte:


Op de wijse van de Enghelsche Fortuyne.

DEn mondt die claeght des herten druck versacht: 
Dus claeght mijn ziel in desen droeven nacht. 
De Hel in mij, end' ick ben in de hel: 
Wat de hel is, ghevoel ick nu seer wel ! 
 
I I. 
Als mijn Goddin mij sluyt haer' ooghskens soet, 
Mijn Minnigh hert is in de helsche gloet. 
Gheen meerder hel, dan Minne onghemint: 
De ghen die't seght is de ghen die't bevint 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

I I I. 
Noyt mind' ick Maeght, dan om haer Wijsheydt goedt; 
Nochtans weet ick, dat min van vleysch en bloedt 
Gantsch niet en heeft bij Zieles Minne-strael: 
Des Zieles min verwint een hert van stael. 
 
I V. 
Maer als een kindt op een Goddinne siet, 
En can sijn hert den strael ontvlieden niet: 
T'hert wordt verbrandt, het moet al nieuwe zijn: 
Die't heeft verblijdt; die't dervet heeft veel pijn ! 
 
V. 
Och veel te hoogh ick sette mijnen sin, 
Als ick eerst wierdt verlieft op een Goddin: 
Hebb' ick misdaen, Ghenae, Goddin, Ghenae: 
Dit vleysch en bloedt, niet mijne Ziele slae ! 
 
V I. 
Soo mijne min dij hijnckt, wat sal ick doen ? 
Die de Min' haet de minne niet moet voe'n; 
Maer du, Goddin [verdraeghe doch een woordt !] 
Met dijne Min, brenghst mijne Minne voordt. 
 
V I I. 
Du bist de schuldt dat ick dij minnen moet; 
Hadtstu mij niet ghetoont dijn aenschijn soet; 
Hadtstu mij niet dijn Wijsheydt laeten sien; 
Van dijne Min soud' ick seer gheeren vlie'n. 
 
V I I I. 
Hebstu mij niet gheraepet van de straet ? 
Hebstu mij niet ghelaevet vroegh en laet ? 
Hebstu mij niet als moeder soet ghecust ? 
Van dij, van dij, comt mij des Minnes lust ! 
 
 I X. 
Dan ick weet wel waerom ick ben ghewondt: 
Ick ben de schuldt, ick hebb' gheleeft in sondt; 
Of met gheweldt heeft sond in mij gheleeft: 
Ick ben vercracht: de Satan sonde gheeft ! 
 
X. 
Heeft mij het gheldt oyt gheweest eenen Godt ? 
Hebb' ick met wil vertreden dijn ghebodt ? 
Hebb' ick een Maeght of Vrou tot schandt ghebracht ? 
Het doen sij verr' ick en hebt noyt ghedacht. 
 
X I. 
Nochtans moet ick versmooren in mijn sondt ! 
Goddinne, hier, hier light den dooden hondt; 
Hier light den steen die door het oordeel snel 
Gheworpen wordt in Zieles droeve Hel ! 

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

X I I. 
Des niet te min, wacht ick op dijn Ghenaet: 
De handt die wondt can mij wel gheven baet: 
Ick hope noch te sien eens dijn Aenschijn: 
Dees helsche vloedt sal vreughdes Viver zijn. 


    
        [Vervolg op De Vrindelicke Vertroostinghe Van Iacobvs Viverivs.

X I X. Leedtwesen. 
Siet ! het Leedtwesen soet, [mijn Suster] is nu hier. 
Mijn sonde is mij leet: Niet om die helsche vier; 
Maer, om dat mijne Ziel verlanghet wonder seere 
Om haeren God te sien: O mijnen God en Heere, 
Legh eens dijn straelen af; Stel eens uyt dijn ghericht: 
Slae eens op mijn ellendt [niet op sond'] dijn ghesicht ! 
Wat denckstu, Heere goedt; is dit al kinder lijden ? 
Is het met stof en slijck, dat God soo seer moet strijden ? 
Waer een straf niet ghenoegh ? Hoe overvalstu mij ? 
Sal men oock in de Hel dij loven zijnde blij ? 
Moet ick voor mijne sond voldoen; Wat helpt s'Lams lijden ? 
Och, Heere, stae doch op, en com mijn ziel bevrijden ! 
 
X X. Hope. 
Noch eene Duyve soet [de Hope] commet bij ! 
O mijn Suster weerdt, Wat tijdingh bringhstu mij ? 
Sal mijn Vrindinne soet haest uyt de arcke daelen ? 
Sal sij met haer verdienst mijn sonden groot betaelen ? 
Sal sij met haer Ghenaedt versoenen mijne sondt ? 
Sal sij met haer roodt nat ghenesen mijne wondt ? 
O Vreught der Vreughden groot, mijn hert is vol verblijden ! 
De Hel en is gheen hel, het lijden is gheen lijden; 
Het vier en is gheen vier de schandt en is gheen schandt; 
De doodt en is gheen doodt, den bandt en is gheen bandt, 
Mijne ziele licht haer op: haer wordet moedt ghegheven. 
Hel, lijden, vier, schandt, doodt en banden, doen ons leven. 
 
X X I. Gheloove. 
Mijn Suster mijn Vrindin, Gheloove, mijnen schilt; 
Hoe is het ongheweer't soo schielick oock ghestilt ! 
Ick ben ontbonden, siet ! Nu loop ick op mijn voeten. 
De Satan ende Hel mij nu verlaeten moeten. 
Den nijdt die moet mij sien; de schand mij eeren moet. 
Ick hebb' haer wel ghesien, die mijn ziel leven doet ! 
Ja, Lief, ick sie dij wel ! costu maet schreyden laeten 
Het swack kindt dencken moght; sij heeft mij gantsch verlaeten: 
Nu, com in, laet mij sien, O Lief, dijn soet aenschijn: 

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

D'Hel eenen Lust-hof schoon, de doodt sal leven zijn. 
Nu is het al ghekeert: daer om hebb' ick gheschreven: 
Druck maeckt God's Kinders blij: de doodt doet Gods volck Leven. 
 
X X I. Theovsophia [Godes eeuwighe Wijsheydt.] 
Com hier, Mijn soete lam, ick sal dij straffen niet: 
Ick hebbe self met dij gheweest in groot verdriet. 
Ick hebbe self met dij veel smerte hier gheleden. 
O Christvs allen dagh ghecruyst wordt in sijn leden. 
Van den beghinne aen is't al de selve Christ, 
Die met sijn lijden swaer des sondes lijden wist. 
Och of een hert benouwt dit heftigh cost versinnen; 
Het soude in den druck seer vele troostes winnen: 
Want [siet !] t'gen dat de Heer hier lijdet sonder schult, 
Sal dat de slaef vol sond niet lijden met ghedult ? 
Dan lijden blijve daer: Wij willen ons verblijden. 
Com wil naer den Lust-hof met dijn Vrindinne rijden. 
 
X X I I. Den Gheestelicken waeghen. 
Siet ! eenen Waeghen schoon met Witte peerden sterck 
Die voeren mijne ziel in des wellustes Perck. 
Mijns Lieves Waeghen is een droef versleghen herte, 
Dat heel ghebroken is door anghst, verdriet, en smerte. 
De Liefde, Hope vast, Gheloof de Peerden zijn; 
Den Voerman, is God's Gheest: God's Liefde, is de lijn: 
De Wielen d'Enghels zijn die doen den Waeghen rennen. 
O Paraclete soet, wil onsen Waeghen mennen, 
Dat hij niet en verdwael naer s'werelds lust-hof vals, 
Die haeren boosen lust ons werpet om den hals; 
End' ons bedrieghet; och met haer valsch schijn-verblijden: 
Daer God de Voerman is, sal men niet quaelick rijden. 
 
X X I I I. Christvs, de deure des Lust-hofs. 
Nu doet u Poorten op: Hier is de Coninghin, 
Die alle Zielkens droef behoedet door haer min ! 
Wie is de Coninghin die hier in willet comen ? 
T'is Godes Wijsheydt weerdt, die op haer heeft ghenomen 
Des sondes droevigh last: Die Coninghin is hier ! 
Wie is de Coninghin die commen darf door't vier ? 
T'is Christvs uwen Heer, de Wijsheydt van den Vader 
Den wegh tot den Lust-hof; des levens soete ader ! 
Ick ben des Lust-hofs deur: Comt alle gae'r door mij, 

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Lief, besit het rijck dat is besteldt voor dij. 
Maer ghij, O Zielkens droef, comt mede naer't betamen. 
De ghene die dit schreef, die seght Wij commen: Amen. 



Den Lvst-Hof Van Godes Eeuwighe Wijsheydt.

X X I V. Beschrijvinghe des Lusthofs. 
O God, wat sie ick hier ? wat is dit voor een Hof ? 
Waer sal ick eerst op sien ? Och het is al vol lof ! 
Hier en is gheene Son, dan Godes Wijsheydt reyne. 
Hier en is gheene Maen, dan Godes Kerck alleyne. 
Hier en is niet een Ster, dan Enghels wonder schoon. 
De Zielkens blijncken hier met eene gouden croon. 
Hier zijn de Vaders oudt. Hier zijn de Goe Propheten: 
Hier zijn d'Apostels trauw: s'Lams Martelaers hier eten. 
Wat en is hier doch niet ? Gheen traenen hier en zijn: 
De spotters zijn hier niet: Hier en is gheene pijn: 
De nijdt en is hier niet: den achterclap moet vluchten: 
Den Lusthof van mijn Lief die is bevrijdt van suchten. 
 
X X V. Vermaeck der vijf Sinnen. 
Mijn ooghe niet en Siet, dan al wat haer aenstaet; 
Mijn oore niet en Hoort, dan t'ghen dat soete gaet; 
Mijn neuse niet en Rieckt, dan al wat soete riecket; 
Mijn tonghe niet en Smaeckt, dan dat mijn hert ontsiecket; 
Mijn lichaem niet Ghevoelt, dan t'ghen doodts smert versacht: 
T'Ghesicht, t'Ghehoor, den Reuck; Smaeck en Ghevoelen lacht ! 
Mijn' oogh siet bloemkens soet, siet sterren, siet God's lichten. 
Mijn' oor' hoort snaeren spel, Lof sangh en lievigh dichten: 
Mijn neuse rieckt den Tijm, Rieckt Godes adem soet. 
Mijn tonghe smaeckt het Man: drenckt Treck-surgh uyt s'Lams vloet 
Mijn lichaem voelt (can't zijn) sijn's Lieves soete wanghen: 
God's Lusthof can oogh, oor', neus, tongh, en lichaem, vanghen. 
 
X X V I. De Vruchten. 
Den Heunigh ende melck die vloeyen hier int dal: 
De Boomen vruchtigh staen, sij zijn ghelaeden al, 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Boom des levens schoon die doet het hier al leven. 
Tijm, sail'ge, roosmarijn en roosen bloemkens gheven. 
Den alssen [heyligh cruydt] den venckel, sailge leeft: 
Het is hier al vol vrucht, dat ons verblijden gheeft. 
T'is eene Hemel soet, t'is eenen Lusthof schoone, 
Die ick niet schrijven can, om dat ick in stof woone. 
Laet nu de Heyl'ghe schaer vertellen wat tot lust: 
Mijn Ziel haer hooren sal, te wijl mijn lichaem rust. 
Gae, Mijn Ziel; Godes kindt, te wijlent dat ick ruste. 
Het sondigh vleysch en bloedt niet comt int hof vol luste. 
 
X X V I I. Van verghevinghe der Sonden. 
Mijn Ziel [gheheel verblijdt] vloogh bij de Heyl'ghe schaer. 
Een ijder gaf haer troost. Adam sprack; Wel is waer, 
Ick was uyt den Lusthof om mijne sond verdreven; 
Maer door des Lammes doodt wij hier in vreughden leven. 
Eua sprack; Suster soet, de vrouwen zijn seer weerdt, 
Al comt door eene vrou de sonde op de eerdt: 
Want uyt der vrouwen saedt is Christvs voort ghecomen: 
Dus en moet eene vrou [die wel leeft] niet meer schromen. 
Ons schandt ghedecket is met Iesv Christi cleet. 
O dat de sondaer droef draegh om zijn sonde leet, 
End' hij sal metter daedt van Christo zijn ghenesen: 
Die in het Lam ghelooft, is van God uyt ghelesen. 
 
X X V I I I. Van Beproevinghe. 
De Vader Abraam met Sarai troosten haer, 
En spraecken; God de Heer beproefde ons seer swaer; 
Wij moesten uyt ons landt vertrecken sonder draelen: 
Maer God heeft onse vlucht wel connen haest betaelen. 
God wilde onsen soon tot een off'rand [soo't scheen] 
Maer hij woud' ons Gheloof beproeven met gheween. 
Voorwaer seer menigh mael quam ons de Heer beproeven, 
Om met den schijn van druck te weeren ons bedroeven. 
Och als de Heer beproeft sijn schaepkens met veel smert, 
Soo saeyet hij de vreught in haer bedroevet hert: 
Want die met traenen saeyt, die sal met vreughet maeyen: 
De smerte en den druck doen s'menschen ziel verfraeyen. 
 
X X I X. Van Godes Ghenaede. 
David en Bath-seba met haren Solomon, 
Die spraecken; God's Ghenaedt is voor de ziel een Son, 
De Heyl'ghe over hoop die riepen met verblijden; 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door Gods Ghenaede soet wij commen al uyt lijden: 
Dus zij u hert gherust. Com laet ons binnen gaen, 
Daer sult ghij een wit cleedt met eene croon ontfaen ! 
De taefel is ghedeckt; de Bruyloft wordt ghehouden. 
Sij saeten alle aen die Iesvm Christvm Trouden 
Met een Gheloove vast. Een twijvelachtigh mael 
Was daer voor haer bereydt in s'Hemels schoone Zael. 
Och hoe wel was de spijs bereydet naer haer monden ! 
God's spijse beter smaeckt, dan s'werelds spijs vol sonden. 
 
X X X. Godes Liefde. 
Als elck versadet was, hief het Lam op zijn stem: 
[Dus wasser stilte groot: elck hoorde seer naer hem] 
Hij sprack; Van alle tijdt, O vrinden uytvercoren, 
Was het van God voorsien, dat ick des Vaders toren 
Sou koelen met mijn bloedt: Ick hebb' het oock ghedaen. 
Ick liet mijn' handen reyn aen't houdt des cruyces slaen:

Den Kelck des lijdens swaer hebb' ick schoon uytghedroncken, 
End' hebb' mijn dierbaer bloedt daer vooren ingheschoncken: 
Dat doet u lieven hier nu mijne Gasten zijn. 
V vreughet commet voort uyt mijnen druck en pijn: 
Daeromme moet ghij al God's liefde seere loven. 
De hulp van yder mensch door liefde comt van boven. 
 
X X X I. Verweertheydt der menschen. 
Nu en quelt mij niet meer, dan dat door Adams val 
De menschen in de sond wel zijn ghevallen al, 
En dat sij door mijn doodt niet alle en bekeeren. 
Ick roepe allen dagh; ick laet haer daeghlicx leeren, 
Dat ick haest commen sal, om wijsen het ghericht; 
Doch [siet !] al wat ick segh is haer als pluymen licht. 
O Blindtheydt overgroot die men wel soude tasten ! 
Men wilt den aermen slaef van Satans bandt ontlasten 
End' hij en willet niet ! O dwaesheydt overgroot, 
Dat men nacht voor den dagh, voor't leven kiest den doot ! 
Dit moet ick al aensien: dan soo en maght niet blijven; 
Ick moet de Ziel behoe'n, of naer de helle drijven. 
 
X X X I I. De Gherechtigheydt Godes. 
O mijnen Vader groot niet heeft verworpen gaer. 
T'recht vol Gherechtigheydt: Dus nae dat het Oordeel swaer. 
Die in mij niet Ghelooft, wat relt hij van Ghenaede ? 
Soo wie de Burgh veracht, moet self staen voor de schaede: 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu isser wonder veel die mij verachten seer: 
Voor die is het Ghericht. Dus ick mijn ooghen keer 
Naer des Gherichtes throon, Om eens het recht te wijsen, 
Van die die mijn Ghenaedt verachten en misprijsen. 
Maer ghij, Mijn Vrinden weerdt, en hoeft te vreesen niet: 
Ghij hebt int eerdtsche dal gheleden u verdriet; 
Nu sal ick u met vreught in mijn rijck gaen versaemen. 
Elck die dit heeft ghehoort die sprack; Het zij soo ! Amen. 



Des Werelds Lust-hof.

X X X I I I. Den Gheestelicken Toetsteen. 
Mijn Ziel gheropen wiert van Godes Wijsheydt weerdt ! 
Sij sprack: Com laet ons gaen besien de gantsche eerdt ! 
De Ziel quam wederom in mij haer cleyn woonstede, 
En sprack; Wij moeten gaen: God's Wijsheydt is hier mede. 
Wij sullen nu gaen sien wat doch de wereldt doet 
Die menigh herte jongh soo lockt naer d'helsche gloet. 
Ick was terstondt ghereet. Wij quaemen in de hoven 
Daer ick in sonden viel. De wereldt quam ghestoven: 
O mijnen goeden Vrindt, Sie ick dij wederom ? 
Hoe is het al met dij. Wel waer om bistu stom ? 
Nu lieve; niet soo prat ! Wij moeten ons verblij'en! 
Ick viel noch eens in sondt soo can de wereldt vrij'en ! 
 
X X X I V. Godes dreyghen. 
God's Wijsheydt sagh het aen, en heeft tot mij gheseydt; 
Wat magh dees Wereldt doen dat sij dij soo verleyd't ? 
Of is het mij tot spijt dat dit al wordt bedreven ? 
Wat ! hebtstu haer soo lief, blijf met haer al dijn leven ! 
Ben ick niet schoon ghenoegh voor een mensch niet dan slijck; 
Ben ick niet rijck ghenoegh, om dij te maecken rijck; 
Ben ick niet goedt ghenoegh, om mij voor al te minnen; 
Ben ick niet wijs ghenoegh, om stercken dijne sinnen, 
Ben ick niet soet ghenoegh, dat du met mij solst gaen; 
Soo ben ick sterck ghenoegh, om dij en s'werelds Landen 
Te scheuren als een hoen met dese mijne handen. 
 
X X X V. Christelicke droefheydt. 
Den druck was wonder groot als Raveling seer wijs 
Of als dien Willemssoon versopen in doots ijs; 
Den druck was wonder groot als mijnen Vander Beke, 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

En dien Exalto goedt ontfinghen doodes steke; 
Den Druck was wonder groot als Marnix, wijse Heer; 
En Jonck Heer Van Der Does ontfinghen doodes zeer; 
Maer desen druck en magh daer bij niet zijn gheleken: 
Men sagh veel ooghskens bruyn om die ses dooden leken: 
Doch God die weende selfs om mijnen druck [can't zijn] 
Och [seyd' ick] nu noch eens te derven haer aenschijn ! 
Doch het beroude haer: sij heeft mijn sond vergheven. 
Waer bij straf gheen ghenaedt, gheen mensch en soude leven. 
 
X X X V I. Gheestes verlichtinghe. 
Sij nam mij metter handt, en sprack; Nu com eens hier ! 
Hebtstu niet wel verdient te gaen naert helsche vier ? 
Ick seyde; Goddin, Ia, Nu wel, met koele sinnen 
[Sprack sij] Segh eens waerom dat du dit wicht maghst minnen ? 
Ick seyde; Mijn Goddin, vergramme haer niet meer, 
Sij dunckt mij wonder schoon: Het is een Maeght vol eer ! 
O [seyde sij] dit is al eenen schijn bedrieghigh, 
Die heden lustigh staet, en morghen is wegh vlieghigh: 
De mensche wordt ghedoodt door't cussen van dees prij. 
Doen nette sij mijn oogh met een oogh-waeter blij. 
Besie haer nu noch eens [sprack sij] met rijpe reden: 
Denckt sij dij nu noch schoon, dien haer met ziel en leden. 
 
X X X V I I. Afwesen des werelds. 
Ick sprack; S'is Sot, Blindt, Scheel, S'is stom, S'is doof sij stijnckt; 
Sij lispt; S'is Manck, Ghebult, end' haeren Buyck in sijnckt ! 
Sot, Dat sij niet en weet van Godelicke dinghen: 
Blindt, Dat sij niet en merckt die haer het leven bringhen: 
Scheel, Dat sij alle dingh met ooghen dweers aensiet: 
Stom, Dat niet een goedt woordt uyt haeren mondt en vlie't: 
Doof, Dat sij niet en hoort de gene die haer leeren ! 
Stijnckt, Door haer wercken quaedt die haer voor God onteeren: 
Lispt: Want het is al mis dat sij voordt bringhen wilt ! 
Manck, Dat sij niet en gaet naer God die droefheydt stilt: 
Ghebult, Dat sij naer treckt het bloedt en sweet der ermen: 
Buyckloos, Dat Godes spijs niet is in haere dermen ! 
 
X X X V I I I. Medelijden sijnes naesten. 
Doen nam sij eene spel (och het was haeren strael 
Die haest door straelen can een herte hert als stael) 
Sij stack haer die int lijf: Daer sagh ick Windt uytvlieghen. 
Sij sprack: Hier mee can sij den mensche soo bedrieghen 
Doen riep sij overluydt: Voorwaer Niet, niet, dan windt 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontfanght de mensch tot loon die dese wereldt mint ! 
Doen seyd' ick; Het is soo: God moet slechs zijn ghepresen. 
Ey lieve, laet ons gaen end' eens dees lesse lesen 
Voor vele Schaepkens swack die op de wereldt loos 
Betrouwen wonder vast, om haere valscheydt boos ! 
Sij sprack; T'is al gheseydt: Sij moghen selve waecken: 
Die niet reyn en wilt zijn, wie sal dien suyver maecken ? 
 
X X X I X. Van Vranckerijck. 
Sij die mijn Ziel lief heeft braght mij in't Leli Landt, 
Dat ick saegh haere sond, dat ick saegh haere schandt. 
Doen seyde sij tot mij; Wat denckstu in dijn herte ? 
Zijn dit niet blommen blij ? Sij leven sonder smerte: 
Niet eenen stercken windt en doet haer beven schier: 
De Sonne en brandt haer niet met haer crachtigh vier. 
Woon hier stil en gherust. sij liet mij daer twee wijlen: 
Ick was maer blijde toe. Ick docht; Altijdt te quijlen 
In sijnes vaders huys, en is maer kinderwerck. 
Doch Godes Stercke handt quam mij wegh rucken sterck: 
Want ick songh't oude liedt: ick volghde mijn ghebuyren. 
Och in de jeughet swack can deughet haest versuyren. 
 
X L. Van Enghelandt. 
Ick quam in't Roosen Landt; De Rooskens stonden soet: 
Daer quam mijn Liefste reyn mij schielick te ghemoet. 
Sij sprack; Wat denckstu doch van mij en dees Landouwen ? 
Ick sprack; Het Landt is schoon; du d'eer van alle vrouwen: 
Dan [siet !] het spreeckwoordt oudt mij dunckt te wesen waer, 
Dat men hier goedt Landt vindt; doch roosen boos ongaer. 
Sij sprack; Treck ras van hier: Ick sal dij commen vinden: 
Die selve seer blindt is, wilt wijsen van de blinden ! 
Ah wreeden slagh voor mij ! ick sie wel hoe het gaet: 
Naert Claegh-huys vol verdriet mij wijset haer ghelaet ! 
Wel, wel, moet het soo zijn: ick wil oock sijn te vreden: 
Als men in droefheydt is, wordt God best aenghebeden. 
 
X L I. Van Nederlandt. 
Den Venckel scheen wel groen: dan och, wat was het ? Niet ! 
Mijn Liefste bleef langh wegh: ick smoorde in't verdriet. 
Ick clopte aent Claegh-huys: Ick wierdt ghelaeten inne. 
Siet ! daer vondt ick mijn Lief [de Maeght die ick beminne] 
Wat Maeghet magh het zijn ? T'is Metanoia soet, 
Die mij God's  Wijsheydt reyn dees eer bewijsen doet. 
Als sij mij commen sagh, doen was haer hert seer blijde: 

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

O [seyde sij] Wij zijn nu in verblijdens tijde ! 
Ick sprack; Naer Christi Leer is uwe reden waer: 
Dan [siet !] voor vleysch en bloedt is cruys en lijden swaer. 
Nochtans bedanck ick God dat hij ons lijden sendet: 
God die de straffe gheeft, des straffes smert afwendet. 
 
X L I I. Van Aermoede. 
Siet ! mijne suster soet, die leende op haer handt; 
En sprack; De aermoed swaer is crachtigh in dit Landt ! 
Sij braght mij overal daer aerme lieden waeren. 
Ick cost haer helpen niet; maer mij wel meer beswaeren. 
Noch seyd ick; Goeden moedt ! Men vindt veel goede lie'n 
Die op een aerem mensch met Christen ooghen sien. 
Zijt neerstigh; doet u best, om uwen cost te winnen, 
En stillet met God's troost u hert en uwe sinnen. 
Denckt; Dat het weerdigh Lam ghedrencket wierdt met gal. 
Christ selve hongher leedt; noch was het sijne al. 
Den steen daer't al op rust nau hoofdtsteen conde crijghen: 
Als onsen Heere lijd't, wij slaeven moeten swijghen. 
 
X L I I I. Van Schande. 
Dan wat Maeght commet hier gheloopen naeckt en bloot ? 
Wat is u, seght het mij ? Sij sprack; Van schaemte root 
Com' ick tot dij ghegaen, end' ick en darf niet claeghen ! 
Ick magh den Bonten rock van nu af niet meer draeghen: 
Mijn eere die is wegh ! Ick sprack; En spreeckt soo niet: 
De Heere op den Gheest, niet op het lichaem siet. 
De Schande valt op die die u tot schanden brachten. 
Ghij zijt noch reyne Maeght, soo reyn zijn u ghedachten. 
Voorwaer ons eerden vat wel lijdet hier ghewelt 
Door oneer ende schandt, die Ziel en lichaem quelt; 
Maer dat vertroostet ons, dat Christvs is ons eere: 
Die reyn in Christo is, is reyn naer Christi Leere. 
 
X L I V. Van Onminne. 
Ick hebbe menighmael op u ghenomen acht, 
O Ionghman, dat dit huys ghij schier als wachter wacht: 
Ghij light hier quaelick sieck: want ick sie aen haer wesen 
Dat sij wel wonden wilt; doch niet en wilt ghenesen. 
Och als een Maghet soet de Minne loont met Min, 
Dan is het wonder soet dat men haer gheeft den sin: 
Maer als sij niet en wilt; Keert weder, Ghij ghesellen, 
En wilt u liefd' op God [ghelijck ick dede] stellen. 
Wijckt, bidt, vast, leest goe leer, en ghevet God u hert, 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo sal Min onghemint, zijn smerte sonder smert. 
Heeft sij een quaedt ghebreck, neemt dat altijdt voor ooghen: 
Wilt voor God uwe wondt, niet voor de menschen tooghen. 
 
X L V. Van Vluchten. 
Wat Schaepkens commen hier ghevloden overhoop ? 
Wat is u ? seght het mij. Waer nemet ghij den loop ? 
Wie jaeght u ? is hij God ? Ghij meught hem niet ontvlieden; 
Maer soo het is een mensch, Wilt God hier eere bieden, 
En God u helpen sal: Want God ons vluchten telt; 
Ons traenen in een fles seer neerstigh hij bestelt. 
Och het is wonder swaer [ick ken't] sijn Landt te laeten: 
Maer wat naemt ghij u Landt ? niet onse Ghendtsche straeten, 
Niet het soet Vlaenderlandt; maer Godes Lust-hof schoon 
Is ons Landt, is ons Stadt, ons eere, geldt, huys, croon. 
O dat en sal den Wolf ons nimmermeer ontjaeghen. 
Die vluchtens cruyce draeght, sal rustes croone draeghen. 
 
X L V I. Van Wreetheydt. 
Ghij Spaensche wreede schaer, wat hebben wij misdaen, 
Dat ghij ons als het vee wilt moorden met erghwaen ? 
Zijn zij verleydet volck ? comt wilt ons beter leyden; 
Het moorden en sal ons niet tot u leere vleyden. 
De Vyten hoofsche Maeght [Dat uytvercoren vat] 
Wel leydt dat uwen beul op haer teer lichaem trat, 
Daer sij lagh onder d'eerdt (O wreetheydt groot !) ghedolven: 
Wat sullen mannen doen ? Sij sullen mij die Wolven 
Bij de muyl grijpen noch, end' als een dier verslaen ! 
Die wreetheydt aen Christ doet, sal wreetheydt recht ontfaen. 
Het sweerdt hanght op u hoofdt met eenen draedt van sijde: 
Hoe dat ghij wreedet zijt, hoe dat wij meer zijn blijde. 
 
X L V I I. Van Smerte. 
Och of het Vroedt-wijf quaem en hielp uyt baerens noodt 
Dit Vrouken wonder teer, Dat schier van smert is doodt ! 
Och moet een Vrou soo veel verdraeghen in het baeren ! 
Ick en hadd' noyt ghedocht. O Heere, wil haer spaeren ! 
Tel haer weeden doch, en mete haere smert. 
Ghij Vrouwe, zijt gherust; al valt het baeren hert. 
Denckt wat Christ lijden moest aent'cruyce voor u sonden: 
Naer dees benautheydt groot sal u vreught zijn ghesonden. 
Maer ghij Benoude Ziel, daer ick dit dicht aen schrijf, 
Denckt dat wij al te saem gheslachten dit droef wijf: 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus laet ons al te saem voor God op doen ons herte. 
God is den Medecijn van sijnes volckes smerte. 
 
X L V I I I. Christelicke wee-claeghe. 
Ick ben een aerem mensch, Die God's handt draeghen moet. 
Druck, suchten, vreese, smert, zijn mijne beten goet. 
Mijn bedste in ghetraen, mijn bedde, in sweet swemmet. 
Mijn sinnen zijn verdemt, mijn lichaem is verlemmet. 
Aen mij is niet ghesondt, dan smerte en gheween. 
In een donck'ren put ligh ick bedeckt met steen; 
End' hij die mijne Ziel can helpen en ghenesen, 
Die keeret mij den rugh, verberghet mij zijn wesen. 
Och, och, hoe groot, hoe groot, is mij des baerens wee ! 
Op desen herden steen, in dese soute Zee. 
Ick mijn Vrucht baeren moet: Och baeren sonder baeren: 
T kindt blijft in de gheboort, ick blijf in het beswaeren ! 
 
X L I X. Belijdenisse der sonden. 
Och Heere, mijne sond die wercken dese smert. 
Ick hebbe dickwils sond ghevoedet in mijn hert. 
Mijn tongh heeft menighmael gheclapt, gherelt, gheloghen: 
Mijn' handt en heeft dij niet ghedient naer ons vermoghen: 
Mijn leden hebben haer met onreyn werck misgaen. 
Den Mammon, Wereldt, sond, wij baeden dickwils aen. 
Ons sinnen, ons verstandt [van dij; O Heer, ghegheven] 
Die hebben wij misbruyckt in sorghe van dit leven. 
Maer, Heere, t'is ons leet: Och laet het dij leet zijn ! 
Ghenese onse sondt, Ghenese onse pijn ! 
Ghenaedt beweghe dij, O Heere, tot Ghenaede ! 
Als God Ghenaedigh is, zijn wij verlost van quaede. 
 
L. Den Ionghsten Dagh. 
Siet Donder, blixem, vier, is boven in de lucht: 
Den Hemel heel versaeght voor sijnen Schepper vlucht. 
[...] op zijn throon, met groote heerlickheden 
Die men Ghecruycight heeft met smerte hier beneden. 
De doode uyt het graf, de Sondaers van haer bet 
De droeve uyt het stof, Roept hij des wettes wet. 
Vier comt uyt sijnen Neus, uyt sijne lippen vlammen 
Gantsch naecket staen voor hem nu als des wereldts stammen. 
O Bergen valt op ons; Och deckt ons heuvels cleyn 
Voor dit verstoort ghesicht ! Sij roepen al ghemeyn: 
Doch het is al om niet: Men moest in tijds bekeeren. 
Groot is den Ionghsten dagh van Christ de Heer der Heeren. 


          

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Hooghe Jubileer-Liedt  Iesv Christi.


Op de wijse, van den Vijftighsten Psalm Davids.

DE Groote God in sijne Maiesteyt 
Sit op den throon van sijne Heerlickheyt, 
Becleedt met vier, Met toren straf omgordt: 
Want den Dorsvloer met vier ghesuyvert word't. 
Verschijnt voor mij, O Wereld en u' landen: 
De sonde moet in torens vier verbranden. 
2. Ghij Netels, die mijn leden hebt ghepijnt; 
Ghij Distels scherp, voor mijn ghericht verdwijnt: 
Mijn bloedt mijn bloedt hangt aen u blaeren noch: 
Du Aquetis, bist vol van bloedigh soch ! 
Nu wordet ghij te saem int vier ghesmeten: 
Die God's Lam bijt, wordt van God's straf ghebeten. 
3. Siet ! al het bloedt dat ghij wel hebt ghestort 
Versamelt is, een groote Zee het wort. 
De beenen droogh, die worden eene stat: 
De traenen sout, die worden eenen pat: 
De suchten droef een Nieuwe lucht voorbringhen: 
Druck baeret vreught; het claeghen doet ons singhen. 
4. Nochtans en salt met u soo niet vergaen: 
Door boosheydt groot hebt ghij dit al ghedaen: 
Ghij woudet Christ in sijne Leden weerdt 
Vytroeyen gaer van't aenschijn van de eerdt: 
Op uwen cop is nu de straf ghecomen. 
Wee op elck een, die wee aendoet den vromen. 
5. Du Seven boom, verander dijnen schijn: 
Hoe wel dat groen en hoogh dijn tacken zijn, 
Daer schuylt een draeck in dij met haeren Nest, 
Die Zielkens swack doet sterven van Ziel's pest. 
Al langh ghenoegh hebb' ick den nest gheleden: 
Des dwaesheyds nest, die wordt verbrandet heden. 
6. Ick ken dij wel, O Wolf in het schaepskleet; 
Dijn valscheydt groot ick maer te wel en weet. 
Nu vliedt van mij te saem naer't helsche perck 
Die van de sond ghemaecket hebt u werck ! 
Ick ken u niet ! Voort, voort; niet veel te praeten. 
Die God verlaet, dien wordt van God verlaeten. 
7. Maer du, Mijn Kerck, Mijn Tortel duyve soet. 
Com laet ons gaen int Lust-hof, vreughdes Vloet: 
Daer sal den traen van dij ghewasschen zijn; 
Daer salstu sien altijdt God's 'soet aenschijn; 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer sullen wij in vreughden zijn te samen ! 
Die dat begheert, die segh; Het zij soo Amen. 
 
L I. De Verdoemenisse. 
De Hel heeft haeren mondt seer leelick opghedaen, 
Om de verwesen schaer in haeren balgh t'ontfaen. 
De Draecke spuwet vier dat eeuwigh eeuwigh brandet. 
Daer weenet s'werelds vreught: de nijdt daer seer knerstandet: 
D'oncuysscheydt niet en heeft, daer sij het vier met blust, 
Dat in haer herte brandt: den helschen hondt haer cust. 
Het gierigh herte boos daer niet en heeft te schraepen. 
De Luyaerts connen daer noch nacht noch dagh niet slaepen. 
De Moorders worden daer tien duysent mael vermoort, 
En sij en sterven niet. Elck lijdet rechtevoort 
Naer sijnes sondes aerdt, En roepet t'allen stonden: 
De mensch' is wel vervloeckt die sich begheeft tot sonden ! 
 
L I I. Het eeuwighe Leven. 
Den Bruydegom die heeft sijn Lieve Bruydt ghebracht 
In s'Hemels Lust-hof schoon: Daer en is gheenen nacht: 
O God daer is een Son die lustigh daer in schijnet. 
Des Lammes Aenschijn soet des Kerckes hert ontpijnet. 
O Heunigh suycker soet ! O soete, soete, Vreught: 
O Blijden, blijden, dagh ! O grooten loon der Deught ! 
Hoe blijde is ons hert ! hoe lachen onse tonghen ! 
Hoe wel hebtstu verdient den Lof van ons ghesonghen ! 
Voorwaer des Werelds vreught is eene Tragedi'. 
Maer Christen lijden nut is eene Comedi' ! 
Naer schijn-vreught wordet druck, naer droefheydt vreught gegeven: 
De sonde doodet ons; doch Christi doodt doet Leven.  
 
      
Besluyt. 
DIt Dicht schreef ick, O God, tot dijner eer, 
Om dat elck een dij soude loven seer. 
O God, mijn hert dij lovet, al is't jongh: 
Mijn Kele heesch aen dijnen Lof haer songh: 
Nu hangh ick op mijn Harp van dij ghegheven. 
Neem mijn ghedicht, en gheef mij t'eeuwigh Leven. 
3. Maer, ghij die leeft of singhet dit Ghedicht, 
Looft God den Heer die kinders jongh verlicht. 
Looft God, Looft God, Ghij Enghels in God's Rijck, 
Looft God, Looft God, ghij Goede al ghelijck; 
En roept met mij; God's Goedtheydt noyt vercleynde ! 
O God's Ghenaedt heeft noch Beghin, noch  
EYNDE. 





{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Gheestelicke Nacht-wachten  Van de Wijse Maeghet. Dat is, Eene Stichtelicke Verclaeringhe Der Christelicke Ghedichten  Van Iacobvs Viverivs. I. Ghebedt van de Wijse Maeghet.

O Heere Iesv, Die de Eeuwighe Wijsheydt des Vaders bist; een licht schijnende in de Duysternisse; Du willest mijne Duystere ooghen verclaeren, dat het Nacht-lichten moghen wesen, om' dijnes Slaeves Hoveken te verclaeren ! Raecke mijne tonghe aen met de vierighe kole des Heylighen Gheestes, dat mijne woorden des Nachtes duysterheden verdrijven ! Zij dijne Wijsheydt in mijn herte, dat ick met de dwaese Maeghden in den doodt niet en ontslaepe ! Dijnen Enghel gheleyde mij, als hij den Jonghen Tobiam dede, dat mij den bloedighen slocker, des wereld's vorst, de nijdighe Saran niet en verslinde; Maer dat wij hem met vierighe ghebeden moghen verdrijven, tot dijnes Naemes eere ende vermeerderinghe dijnes Rijckes ! Amen.


I I. Den Enghel leydet haer in den Lust-hof.

SIet ! hier is hij nu aen mijne Rechterhandt ! Mijne ooghen zijn twee sterren, hoe soude ick connen verdwaelen ? Godes Woordt is een licht voor mijne voeten: Jae, de Heere selve gaet voor ons henen met sijne Eeuwighe Wijsheydt. Dat magh met recht eenen Lust-hof voor de Christelicke Ziele heeten, die haer tot dien Iesvm Christvm [den rechten Boom des Levens] bringhet: Van den welcken wij nu wel moghen eten: want hij seght in zijn Heyligh Woordt, Dat hij sich selven tot broodt onser Zielen ghevet; dat hij het Heylighe Manna zij, het broodt Manna. Pag. 9. ver. VI I I. lin. 6. dat van den Hemel afcommet. Doch het Vleysch comt van de 

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

suyvere Maeghet Maria, die wij wel eeren; doch niet aenbidden. Den Lust-hof heeft drij deelen;  Den Lof van Godes Eeuwighe Wijsheydt;   Den Lof van Godes Goedtheydt ende Barmhertigheydt; Ende   De Vrindelicke Claegh-reden van Godes Eeuwighe Wijsheydt: Van de welcke wij sullen beghinnen, om met vreughet te eyndighen. Amen.


I I I. Wat Godes Eeuwighe Wijsheydt zij.

DRij dinghen moeten wij weten. I. Wie de ghene zij die claeghet: I I. Over wien dat Sij claeghet: I I I. Ende wien dat sij haere claghte doet. De ghene die claeghet, is Godes Eeuwighe Wijsheydt: De beclaeghde, zijn menschen die in sonden versopen zijn. Maer de ghene die de claghte hooret met de ooren des Ghelooves, is het swackste kindt dat ter wereldt is: want het belieft God het swackste te ghebruycken, om het sterckste te beschaemen. Nu, wat Godes Eeuwighe Wijsheydt zij, sal ick eer aenbidden, dan beschrijven. Sommighe Gheleerde bringhen wel eene ghelijckenisse van de Sonne; ghelijcken Christvm bij de straelen: maer sij en hebben haere lesse niet wel gheleeret. De straelen zijn vrij al min, van de Sonne: Doch Godes Eeuwighe Wijsheydt is den Vader ghelijck in heerlickheydt, sij en hebben maer een wesen. Hoe wilt ghij het dan maecken ? Op beyde mijne knieden vallen, ende segghen; Ick aenbidde dij, Wijsheydt, die ick niet en can doorgronden ! Ende, soo sommighe Scholastici dat deden, het en soude maer te stichtelicker voor de Kercke, ende saligher voor haere ziele wesen: Want die de Maiesteyt Godes wilt doorgronden, die wordt uytghesloten van zijne Heerlickheydt: waer voor ons God behoede ! Het is Iesvs Christvs.


I V. Sij wederleght de God's lasteringhen.

DAn wien hoore ick daer braecken; Dat mijnen beminden eene stervelicke Maeghet aenbiddet ? O du Boose God's lasteraer, Du onaerdigh swijn; Du stijnckenden bock; du hebst het valschelick ende godelooselick gheloghen !
Van hier, O ver van hier, Kerck-dieven godeloos; 
Die onse cruyden pluckt, om u ghedachten boos 
Te voeden, en den Heer te last'ren in zijn leden ! 
Neemt een gheknoopte sweep, en drijft dien Hondt uyt Eden. 

O Nijdt du bist eene quaede beeste ! als du eens in des menschen ghemoedt commest, soo magh hij wel voor den val surghen !

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghelijck de vlieghe den stercken Leeuw in den neuse vlieghet, ende hem sinneloos door bergh ende dal doet loopen; Soo heerschet de Nijdt over de Hooghmoedighe menschen, die Gode sijne Eere benijden: Want noyt en schreven wij ons selven eere buyten Christo toe. Maer, du Heere Iesv, bist eenen hert-kender, Richter, ende gantsch strenghen straffer der ghener die dijne eere willen bevlecken: Stae voor dijne eere ende voor de onse ! Amen.


V. Sij Handelt van de Barmhertigheydt.

O de Barmhertigheydt is eene schoone Deughet: Daerom worden de Onbarmhertighe menschen voor al van Godes Eeuwighe Wijsheyt ghestraffet. Hoort eens hoe deerlick: Mama, Mama ee tick ! Tata Tata mij Ninnen. Dese wijse van spreecken Pag. 73. vers. IV. lin. 16. naemen de Gheleerde Mimesin, als men yemants daeden of woorden naer doet.  Wat ! jae, dit woordt Persoon niet in de Schrift en staet ! ende in't Belegh  Wat ! jae, ras maeckt ons Vre, of men neemt u het leven ! Daer is groote conste inne gheleghen: Doch noch meerder Conscientie of met-wetentheydt. Het en is gheene cleyne sonde yemant sijne Stamelinghen ende ghebreken uyt spot naer te doene: Maer hier gheschiedt het uyt liefde. Dit wilt hij segghen; De kinderkens die noch niet en connen spreecken ende [Ghelijck hij van sich selven verhaelet] die noch niet Moeder segghen en connen, die lijden Honghers noodt, die lijden dorst ! Soo soeckt hij de menschen tot Pag. 29. vers. 11. lin. 11. Barmhertigheydt te beweghen. Ende op dat ick dat in het voorbij gaen segghe, hij schrijvet hier als Medecijn, of Gheneesmeester [daer hij in opghevoedet is] ende niet als Satyricus Of Bijt-dichter. Dat sullen alle de ghene wel sien, die gheene Satyrici en zijn. Dus laete ick het blijven.


V I. Sij en wilt het niet al verclaeren.

Nv, elck Stucksken op sich selven aen te raecken, can beter van Grof-gheestighe Blockers dan van mij ghedaen zijn. Ick comme hier om te wandelen. Het is Sondagh: Dus sal ick hier ende daer een Bloemken Plucken, Ende laeten het andere blijven. Hoe soude ick in dry Nacht-waecken connen verclaeren, het ghene daer hij vier jaeren langh op ghevrocht heeft ? Dan yemant soude Moghen vraeghen: Wat bistu voor eene Maeghet, die des Nachtes wandelt ? Ick soude moghen antwoorden; Wat bistu voor eenen Bottaert die dat soo grove-

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

lick vraeget ? Ons wandelen, gheschiedet met de Sinnen. Pag. 77. v. XVI I I. &c.Daerom als hier staet, ick sie, ick hoore, ende soo voort; Verstaet het gheestelick, of wij souden u uyt schraepen ! Wij zijn hier in eene Nederlandtsche Hooghe Schole. De wereld is in de Duysternisse gheleghen. Wel ! schijnt de Sonne niet ? O botten Esel, hoe sal ick dij noch de Ooren moeten recken ! Christvs is de rechte Sonne: die hem niet en siet, Al hadde hij tien duysent Milioenen Wereld-Sonnen, noch is hij in de Duysternisse. Dan, ick soude wel selve in de Duysternisse commen: ick gae bij de Opperste Sonne, dat sij mij het overblijfsel van dit deel verclaere.


V I I. Godes Eeuwighe Wijsheydt spreecket.

O mijne Dochter, Die den Lust-hof van dijnen Beminden wel soude willen sien: Die soude moeten vele tijdes hebben. Siet den voudt: De menschen en willen niet alleyne sondighen; Schande. Pag. 36. vers. VI I I. &c. maer en willen niet lijden, dat men haere Schande [haere Stinckende Sonde] ontdecke, om de selve te ghenesen. Want dat sij souden segghen: Wie heeft hem gheropen ? Hij en is maer een kindt, als hij sich selven naemet ? Ick soude haer Kindt Pag. 2. v. I li. 22. &c. vraeghen: Of u huys brande, ende yemant droegh sich selven te berste, om het selve te blusschen; Soudet ghij vraeghen of hij oudt of jongh waere ? Men soude u met slijck werpen. Comt u dit kindt zijn dach uyren heysschen ? Dient het u niet uyt louterer liefde ? Gaet henen dan, ende leert liefde met liefde betaelen. Nu, Dochter, sie eens wat hij doet: Hij spreecket in mijnen Persoon, om haeren nijdt te breken. Daer haelt hij dien Gheen saet Pag. 76. vers. XIII. Bock voor, die tot schande van het vrouwelicke Gheslachte onbeschaemdelick heeft staen seeveren, dat de vrouwen onsadigh zijn ! Soudemen met sulck volcksken niet bitterlick spotten, Den Onsen Pag. 105. vers. XXII. li. 9. Volcomen mensch Pag. 21. v. IX. li. 19 ende haer die hert vellighe ooren recken; Sij souden int leste wel segghen, dat het gheene menschen en waeren: Het comter al op aen ! Dat dede den Onsen [Ick segghe dijnen beminden] dit woordeken Volcomen mensch teghen die twee heydensche Reusen soo uytdrucken, Die segghen dat vrouwen onvolmaeckt zijn, om dat sij swack zijn. De kinderen redenen beter. Als hij nu al uyt gheseydt heeft: Daer commet eene Swarte wolcke. Pag. 77. v. XVIII. lin. 2. 3. Swarte wolcke [Blindtheydt sonde] Hij wordet mij quijte: Daer stelt hij dan dat Heerlick Claegh-liedt bij dat van de Ghetrouwe Luca Trelcatio in het Fransche is beschreven. Hij stellet sich selven om te claeghen; wordt vertroostet: Daer Spreket dij dien Ghetrouwen Tavrinvm aen, Treckt wegh: comt 

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

weder. Daer gaet hijt dan al in een fluyten. Hij maeckt eenen Omloop. Hij comt door een Waut, door de Wereld [dat is de Waut Pag. 111. v. 11. &c. blinde menschen] Hij valt: comt in de helle, int Paradijs; comter wederom uyte: valt: Staet op: Hij comt door de Lelien, Roosen, in den Venckel Dat is in Nederlant [die hij tot dijner eeren dat cruydt gevet: Want Venckel is der Maeghden cruydt] Hij comt weder in het claeg-huys, ende blijvet op sijne stede. Siet daer is hij ! Laet ons, ons selven met eene swarte wolcke bedecken, dat hij ons wat soecke, soo sal hij al claeghende een deel van het tweede deel verclaeren: daer naer salstu uytspringhen: Aldus nemet de Verclaeringhe des Eersten (of derden) deels een EYNDE.


V I I I. De Minnaer soecket sijne Beminde.

HEt is heden Sondagh: dus wille ick gaen sien of de Sonne van mijne Ziele in onsen Lust-hof niet en schijnet, om ons Hoveken  te verclaeren. Wat ! dit is immers eenen langen Nacht, Een verdrietigh wachten, voor mij ! Och dat de liefde Sterck met cruydt noch dranck vergaet; En dat de Conste Goedt den Meester niet en baet ! Nu bevinde ick, dat de Geestelicke liefde swaer is voor vleysch en bloedt ! Sij heeft vele soetigheydt; doch sij is met vele Galles [Verdrietes, smertes] overgoten. Galle Pag. 34. v. I. lin. 20 Dit is immers eene Jammerlicke quellinghe, dat ick noch vrij, noch ghebonden en can zijn: Het ghene dat sij heden willet, dat en willet sij morghen niet. Ick wille bij haer woonen, Sij verberghet haer selven: Ick wille spijtighlick naer de Wereld gaen, Sij houdt mij ! Daer door zijn mijne Sinnen soo beroeret, dat ick niet en weet wat ick doe ! Ick achte dat mijne Wijsheydt, dwaesheydt is, Om dat ick soo vele om de selve lijde: Nochtans wille ick lijdsaem wesen: Want ick hebbe dickwils ghesien, Dat uyt eene Duystere wolcke een onverwacht sonneschijn is ghecomen ! Ende siet ! daer is sij de Sonne van mijn Pag. 34 vers. 1. herte, Den Spieghel van Wijsheyden, die mijn herte in Duysternisse verlichtet, ende mij mijne Ghedichten dichtet.


I X. De Beminde spreket hem aen.

Nv, Mijnen Beminden; Houde op van de Minne te claeghen: Sij heeft meer ghegheven, dan ghenomen ! Maer dat is het, als men dese Ionghe Minnaers eene handt ghevet, Soo willen sij ter stondt het gandtsche lichaem ! Wiltstu Wijsheydt, sonder sweet; Ruste, sonder aerbeydt; Vreughdt, sonder Droefheydt: Soo en wilstu anders niet, dan eene Sonne sonder haere straelen, Een vier sonder hitte ! Doch ick weet wel, dat 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

du dese vier jaeren vlijtigh hebtstu gheaerbeydet. Dan, Finit coronat opus. Het eynde croont het werck: Daerom, soo du mij beminnest, verclaere dit tweede deel van onsen Lust-hof, soo wille ick dij ruste gheven: want al bistu ghewilligh, dijne Swackheydt en can niet langher verdraeghen sonder ruste te aerbeyden, ende sonder loon te slaeven. Doch, Lief, God is onsen grooten loon: Daerom en is ons gheen Erfdeel onser onse Broederen ghegheven.


X. De Minnaer leert hoe hij schrijvet.

Al waere ick sonder Ooghen, noch soude ick Verclaeringhe bij brenghen, nu dijne Bruyne Ooghskens op mij sien. T'ghen de Sonne in de wereld is, dat is de Wijsheydt in mijn herte. Twee vaste grondt steenen zijn onder het tweede deel Pag. 35. vers. V. gheleydt; Den eersten, Dat God alle dinghen uyt niet heeft gheschaepen [Dat hij selve niet en is] Den tweeden, Dat God alle dinghen heerschet [Ende niet ledigh daer boven en is, Ghelijck de Epicurische swijnen gheeren souden sien] Daer uyt spruytet Belgia Pag. 47. den lof, Dat Belgia [Nederlandt] ende met eenen alle Landen, Haeren Schepper ende Heerscher behoorde te kennen. Maer hoe sij hem kennet, Daer-neme ick haer eyghen herte op tot ghetuyghe. Nu, Twee dinghen zijn van noode, dat eenen Medecijn de wonde ontdecke; Daer naer, de salve daer op legghe: Ghenese [in Godes Naeme] Ghenese ! Daer toe strecket al ons kijven, vermaenen, straffen. Soo wordet sij voor ons ontblootet: Bespotte ick haer ? Och laci ! Ick bringhe terstondt den Oppersten Medecijn, [Die haer hadde ghetrouwet] Die beghint haer eerst lievelick te straffen; Daer naer, te vertroosten. Daer keert het wiel, sij wordt verlosset. Maer, wat verlossinghen dat God doet; De Sonde Wasset wederom: wordt Ghestraffet. Het welcke wij wel ghevoelen.


X I. Hij leert den Oorsprongh des vluchtens.

Pag. 127. vers. XLV.Het en soude niet van noode wesen, Dat wij hier in vremde Landen souden Suckelen, Soo onse sonden ons niet uyt ons Landt en banden. Nochtans is de selve Christvs altijdt onse hulpe, ende ghebruycket het Nassovische Hvys, om voor de Kercke te Strijden. Hoe wonderbaerlick is het verlossen van de Spaensche Vlote toe ghegaen ! Die't leest sal het sien [bij wijse van spreken] want het wordt Ooghschijnigh voor Ooghen gheset. Vele vremde Wijsen van spreken ontleenen wij de Propheten: Want als wij broodt connen crijghen, Waerom souden wij draf eten ? Seker, stondt al het ghene dat 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

nu gheschiedet in den Bijbel, ick soudet ghemackelicker hebben: Wereldt Pag. 3. ver. VIII. want de Wereldtsche schrijvers, schrijven voor de Wereld: dat is, voor de sondighe ende verblinde.


X I I. Waerom hij den Spaengiaert Wolf naemet.

Nv, De verlossinghen zijn Alghemeyn, Of bijsondere; van een heel Landt, Of van eene Stadt: De verlossinghen van het gantsche Nederlandt gaet voor, daer naer volghet die Wonderbaerlicke verlossinghe der stede Leyden. Ick en magh Pag. 52. op elck Woordt niet blijven:Hoe wel dat wij op elck woordt letten, ende willens niet en Tittelken sonder reden en setten. Meynt ghij dat wij lichtveerdighlick deurgaens den Spaengiaert Wolf naemen ? Leest den Spieghel des Spaenscher Tyrannien. Wat is dat anders, dat sij in Indien hebben bedreven, dan werck van woedende bloedt honden ? Eenen Spaengiaert schrijvet aen den Coningh: Ende, omdat hij soo wel schrijvet, soo sal ick hier sommighe van sijne Eyghene woorden uytschrijven: het welcke wij niet en zijn ghewent te doene.


X I I I. Van de Spaensche Wreetheydt.

VEel Indianen quaemen bij een, ende ghinghen tusschen de Christenen vechtende, om hunne vrouwen wederom te hebben: Ende de Christenen siende dat sij ghedronghen ende vermeestert werden, ende nochtans niet willende de roof verlaeten, staeken haere sweerden in de Buycken van de voorschrevene vrouwen ende dochteren, ende en lieten niemant levende. De Indianen, dien het herte crimpte van weedom ende droefheydt, maeckten groot misbaer ende riepen; O boose menschen, wreede Christenen: A las yrai Matay's ? dat is te segghen, doodet ghy de vrouwen ? &c. Het ghebeurde dat eene moeder van honghers weghen haer kindt at. Het ghebeurde daer dat men ghaf voor een Merrie oft moeder-peerdt Tachtentigh Indianen, Redelicke zielen. Gaf te kiesen uyt vijftigh ende hondert Ionghe dochteren voor acht potten-wijns. Het melck verdrooghde den vrouwen in de borsten, ende alsoo storven in corten tijdt alle de kinderkens. Noch grootgaende vrouwen, noch die int kinderbedde laeghen, die sij niet den Buyck op en schropten, ende verscheurden alleleens oft eenen hoop lammeren in haere koyen rustende hadden gheweest. Sij naemen de jonghe kinderkens van de Borsten van de Moeders bij de beenen, ende sloeghen die met den hoofde teghen de Steenrotsen.



{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

X I V. De Maeghet Besluytet het tweede deel.

O Mijnen beminden, het waere wel goedt dat wij het tweede deel gheheel verclaerden; Doch het is soo claer gheschreven, dat het geene verclaeringe en behoevet. Dat elck maer wel naer de Omstandigheden sie. Verwonderen haer eenighe slechte lieden, Dat den clanck des Gheschuts van ons naer ghedaen Bous bous Pag. 59. lin. 33. wordet: [Als Bous Bous ghingh het gheschut, Dat de Gheleerde Onomatopoeian ofte stemdichtinghe naemen] wij verwonderen ons, dat sij haere eyghene schande niet en decken. Redenrijckers Pag. 64. lin. 18. Verwonderen haer de Redenrijckers, dat wijse Licht naemen ende straf aen spreken; Wij spreken de boose aen, die quaelick weten wat Reden is, ende beter Clap-rijck moghten ghenaemet worden. Dan den eenen hoop met den anderen: Alle de ghene die Godes gaeven misbruycken, moghen toe sien. Wij hebben ghedaen, ende segghen vrij uyt: Daer gaen wij henen. Zijn u onse Dichten onnut, ons sullen sij nut wesen. Dit zij het Besluyt van de twee Eerste deelen (van achter te beghinnen op de Hebreeusche wijse) God heeft dese Landen uyt het slijck gheraepet: Het is wel reden dat sij hem dienen ende beminnen; niet met den monde alleyn: maer metter herten. Het welcke men sal ghelooven dat sij doen, Als de aerme niet met een stuck broodts [dat gheeftmen eenen hondt wel] maer inder daedt worden gheholpen. Doch dat moet, dat moet, van boven commen: want op der eerden snaptmen wel vele van Liefde: doch hoe de selve daer vercouwet is, dat weten de ghene die't besocht hebben. Daer mede sal ick dij bij mijne Moeder bringhen, sij sal selve haeren lof verclaeren: want ick en wil dij maer desen dagh aen de verclaeringhe laeten. De Eenvoudighe Christenen sullent int ghoede nemen: De andere moesten ons van haer werck laeten sien, eer wij veel van haere woorden houden. Wij scheydender uyte: Dat sij de Penne in de handt nemen, ende soo constigh dichten, dat men ons dicht niet en wille lesen. In het verbeteren is het al gheleghen. Aldus nemet de verclaeringhe van het Tweede deel een  EYNDE.


X V. Godes Wijsheydt verclaeret haeren Lof.

Iacobs leerder Pag. 1. lin. 11.O dat mijne Wijsheydt als de Morghensterre uyt breke, ende als den Dagheraedt sich vertoone; Dat mijne lippen levendighe woorden spreken ! Mijne uytvercorene Lammekens, Ick ben de Rechte Iacobs leerder; De Deure des 

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hemels, die door mij gaet heeft het Eeuwighe leven. Is het dat niet dat ick wil segghen ? Eer yet was, soo ben ick met Gode alles in allen: den Weerdt ende het huys. Wij hebben alle dinghen gheschaepen [dat wij selve niet en zijn] De sonde noch de doodt, en hebben wij niet ghemaecket: Want ons Pag. 20. ver. 3. &c. werck was gantsch goedt. De weerdighe Wereldt (die nu onweerdigh is door de sonde) die schiepen wij uyt niet, Om den mensche; Doch den mensche om ons selven, Dat hij ons soude loven, Ende met opghereckten hoofde naer den Hemel soude Pag. 52. lin. 6.sien. O als wij de dieren schiepen, Dat deden wij met een woordt; Maer als het op den mensche aen quam, Doen sprack mijnen Vader tot mij; Gen. I. vers. 26. Laetet ons menschen maecken; Pag. 17. Een beeldt dat ons ghelijck zij: Die daer heersche over de Visschen in de Zee, ende over de Voghelen onder den Hemel, ende over het Vee, ende over de gantsche aerde, ende over alle ghewormte dat op aerden cruypet. Cap. 2. vers. 9. Ende God de Heere maeckte den mensche uyt den clompe der aerden, ende hij blies hem in (schiep) den levendighen adem (de Ziele) in sijnen neuse: ende alsoo werdt de mensche eene levenghe Ziele [in een heerlick lichaem] Vers. 22. Ende God de Heere maeckte een Wijf uyt de ribbe, die hij van den mensche nam; ende brachtse tot hem. Dese twee volcomene menschen, waeren naer Godes Beeldt gheschaepen; onstervelick, reyn, goedt: Doch door de sonde is haer gheluck in ongheluck, haere Vreughet in droefheydt, ende haer leven in doodt verkeeret: niet alleyn voor haer; maer voor haer gheslachte: Want de tacken aerden naer den boom, de kinders naer de Ouders: dus wierdt het menschelicke geslachte tot de Eeuwighe ende tijdelicke doodt verwesen.


X V I. Godes Wijsheydt spreket van de versoeninghe.

Och hoe droeve waeren wij, dat de mensche de sonde soo Pag. 22. v. 12. &c. haest gehoor gaf: Doch wij en wouden sijn banghe herte niet ongetroost laeten. Het Euangelium wordet hem terstont geprediket: Ick wil vijandtschap setten tusschen u ende den Wijze, Pag. 23. vers. 29. ende tusschen uwen saede ende haeren saede: Dat selve (saedt) sal u den cop vertreden, ende ghij sult hem in de verssene steken. De Vader Abraam heeft mijnen Dagh ghesien, ende heeft sich verblijdet. De Propheten saeghen mij met des Ghelooves Ooghen. Maer in de vervullinghe des tijdes, quam ick in de Maeghet Maria, die gheseghende onder de Wijven, Dat uytvercoren Vat, die Moeder God's: Want sij heeft mij God-mensch ghebaeret: niet mijne Godheyt alleyn. Ick ben God van God, 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pag. 76. vers. XII. XIII.de Eenighe gheborene Sone des Vaders. Maer al te valsch is die Leere, al te God's lasterlick, dat ick met het lichaem ghecommen ben. O Het selve vleysch dat ghesondighet hadde, moest versoenen; Doch ick nam het wesen ende dreef den Toeval daer af; ende hebbe natuyrlicker wijse van de Maeghet ghebaeret gheweest. Doch aen het hout des Cruyces hadde ick den Grootsten aerbeydt; Als ick in mijnen anghst riep, Eloi, Eloi, Lamasabachthani ? Mijnen God, mijnen God, Waerom hebstu mij verlaeten ? O mijne uytvercorene Lammekens, dat is eene helle der hellen, als de Ziele van haeren God is Ghescheyden. Pag. 30. vers. V. 
Pag. 116. v. XVIII. Daerom als dit Swacke kindt van de helle spreket, ende soo deerelick claeghet; Soo heeft het wel reden: Doch met dij Mijn uytvercoren Lammeken, hebbe ick in lijden gheweest: Nu sullen wij te saemen verblijden. Heden salstu met mij in den Lust-hof wesen, met dijne Beminde !


X V I I. Waerom, dat sij haer als een Vrouwe laet eeten.

MYne uytvercorene Lammekens, alle Parabolen, zijn manck in Godelicke dinghen; Doch sij zijn soete, Ende sij zijn noodtsaeckelick. Siet ghij op mijnen Persoon, ick ben Godes Sone; ick ben de Sone des menschen: Maer siet op mijne werckinghe, Soo ben ick de Moeder aller Zielen. Ick laeve de Zielen Borsten. Pag. 3. 
Trec-surg Pag. 24. ver. XLII.
Hooghe Liedt. Pag. 2. lin. 18.met mijne borsten; met het nieuwe ende oude Testament, met mijne Leers. Dat is dien heylighen Trec-surgh, dien wijn die verquickt, ende Leere die Salighmaket. Dese Leere en connen alle menschen niet draeghen: Daerom wordet oock een Hooghe Liedt ghenaemet. Maer die het verdraeghen connen, die sullen daer groote Soetigheydt in vinden. Doch alle Vleysschelicke Ghedachten moeten ruymen, Als men van Goddelicke Saecken spreket. De Maeghden ende Ionghelinghen; De Mannen ende Vrouwen, hebben hier elck een Hooghe Liedt. Jonghmans, soeckt ghij eene Gheestelicke Beminde, hier ben ick, die voor u ben Ghestorven. O Maeghden, Soeckt ghij eenen Gheestelicken Minnaer, hier ben ick die u al te saemen trouwe. Eene verborghene Wijsheydt voor de ghene die vergaen; Doch een claer Sonneschijn voor de Kinderen 'des lichtes. Wat soude ick segghen van de trappen mijnes loves; van de Gradatien, Of climminghen ? Ghij en soudet nu niet al connen draeghen. Het is soo door vrocht, dat het dit Kindt niet en solde connen verbeteren, Al moeste het hem ziele ende lichaem ghelden. Bindet dit woordeken op u herte: Christvs is den eenighen Salighmaker: Dus sal ick om uwe swackheydt mijn recht wesen houden, ende soo dit eerste ende letste deel besluyten.



{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

X V I I I. Christvs den wegh ende het leven.

    SOo eenigh mensche het leven soecket, die en moet het niet anders, dan een gheduyrigh sterven. Maer dat hij tot mij comme, soo is hij alreede ghegaen van den doodt in het leven. Vraeght ghij nu; Hoe sullen wij tot dij commen ?Groeten. Pag. 3. vers. 11. Groetet mij, ontfanght mij Vrindelick als ick tot u inwendighlick comme: }Pag. 4. vers. 111.Beminnet mij uyt den grondt uwes herten: Pag. 5. vers. I V. Lovet mij met Gantscher crachten: Pag. 5. vers. V. Aenbiddet mij met Ootmoedt: Pag. 6. vers. V I.Gheeft mij, ende niet de wereldt, u herte: Pag. 7. vers. V I I. Verjaeghet de Sonde: }Pa. 8. 9 ver. V I I I. I X.Vliedet de Wereldt, en haere gaeven haetet: }ver. X. X I. X I I. Versaecket u selven: Sweert den Satan af, dat is, versaeckt hem crachtighlick: Trotse dan, Verfoeytse: Om dat te doene, moet ghij u v. X I I I  X I V. Cruyce laeden in het herte, niet op het voorhoofdt. Ghij moet het lijden Prijsen, loven, roemen, als goede kinderen die de roede kussen. }ver. X V  X V I.Vraeght dan om Trouwe: Ontfanghet de Trouwe, als reyn, Gheest; in mij; niet in u selven, Soo langhe als ghij in de wereldt woonet: Want, Dat is de Hooghste Onvolmaecktheydt, dat men sich selven volmaeckt acht te zijne. Nuttet het ver. X V I I Nachtmael, als het voorspel van de Gheestelicke Bruyloft, ende vlieghet op des Ghelooves Peerdt van de Eerde: Waer toe ick alle menschen Noode, Soo sullen sij die heylighe Ambrosiam, Onstervelickheydt, smaecken, ende eeuwigh leven. Maer, Du swacke Kindt, Belijde dijne sonden voor mijnen Vader, ende bidde om Ghenaede in mijnen naeme: hij Ambrosia. Pag. 32. vers. V I I. lin. 11. sal dij haest verhooren; jae hij sal dij te gemoete commen geloopen. Daer mede heeft de Verclaeringhe van dit eerste ende letste deel een EYNDE.


X I X. De Vader ontfanght sijnen Sone.

WAt Kindt sie ick ghinder soo bleeck, magher, vervallen, met de Wijse Maeghet commen ? Och het is mijnen Sone ! Mijnen Sone is het; Het is mijnen Sone ! Doen vloogh de Vader op, hij liep dat sijne beenen drilden; Hij vloogh sijnen Sone om den hals; Ende hem cussende Streelden de traenen uyt sijne Vaderlicke oogen als sterck loopende waeterstroomen die langhe hebben opghehouden gheweest. Ende weenende seyde hij: Och sie ick dij mijnen Sone; Mijnen Sone sie ick dij; sie ick dij mijnen Sone: Wij moeten Leven !



{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

X X. De Sone Biddet om Ghenaede.

DOen lichte de Sone bevende sijn hoofdt op, Ende seyde met ghants droeve stemme; Vader ick hebbe ghesondighet teghen den Hemel ende voor dij: Dus en ben ick niet meer weerdigh dijnen Sone ghenaemet te sijne. Daerom bidde ick eene oodtmoedighe bede van dij, om de verdiensten Iesv Christi; Du en willest mijn aenghesichte niet beschaemen: Doe mij maer als eenen van dijne snoodtste uyrlinghen; Dat ick maer het lievelick wesen van dijne Eeuwighe Wijsheydt magh sien: Dat ick maer de stede magh cussen daer sij niet haere gheseghende voeten overghegaen heeft, Soo sal mijne Ziele haer verblijden ende leven !


X X I. De Vader noodet elck tot vreughet.

DE Vader riep; Bringht hier witte cleeder, ende gheeft hem eenen ringh aen de vingheren. Bereydet eene costelicke maeltijdt: Wij moeten ons verblijden: Want dese mijne sone was doodt; nu is hij in het leven. Doch [O wonderlick werck !] In de doodt heeft hij ons ghelovet, in de Helle heeft hij van den Lust-hof; in druck van vreughet, in straffe van ghenaede, in de dwaesheydt van de Wijsheydt, ghesongen ! Doen deckte haere de Cherubinen met haere vleughelen ende riepen; Heere, du bist wonderlick ! Met het swackste beschaemstu het sterckste; met het dwaeste, het wijste; met de doodt, het leven ! Eere zij Gode den Vader, Gode den Sone, Gode den Heylighen Gheest, een eenigh waerachtigh God: die het al scheppet, herscheppet, ende De doodt doet leven ! Amen.


X X I I. De Wijse Maeget beclaeget de Blintheyt des Werelds.

DIt zijn de woorden van de Wijse Maeghet, tot Besluyt van haere Nacht-wachten: O ghij Hemelen, hooret mijne reden: Waeter stroomen, hoore mijne woorden met eerbiedinghe ! Eerdt bodem, nemet mijne reden ter herten, met cidderen ende beven: Want mijne lippen sullen levendighe woorden spreken. Hoe is de wereldt soo blindt, De mensche soo dwaes, Dat sij dese tijden niet en onderscheyden ? Ghij blindt volck, wie heeft u betoovert, dat uwe ooghe niet en siet, uwe oore niet en hooret, uwe sinnen niet en verstaen, u herte niet en begrijpet; Dat God sich teghen u settet om te Richten, Over de me-

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

nighvuldighe sonden die ghij in uwe blindtheydt doet ? Dit is het dat uwe ooghen toe houdet, uwe ooren verswaeret, u sinnen ontsinnet, u herte verstocket; Dat ghij den Heylighen Gheest van den beginne wederstaet ende u selven den Satan ende wereldt onderwerpet om Christvm in sijne aerme ledekens te cruycighen ende Godes verbolghenen toren op uwen cop te trecken.


X X I I I. Sij verhaelt [in den Persoon Godes] de straffe der boose.

NV Weent, Ghij aerdt bodem, ghij Goudt blommen, suchtet; ghij Netelen ende Distelen huylet; Ghij kaf; bevet: Want uwen dagh is ghecomen ! Richtende wil ickse richten in mijne Verbolgentheydt, ende in mijnen vierighen toren wil ickse verwijsen ! Hoe is uwe Schaemte soo bloot voor Godes Enghelen ! Hoe sien de Heylighe de teyckenen van uwe stijnckende hoererie ? Hebt ghij nu geen gouden laecken, om uwe schaemte te bedecken, dat ghij van de Bergen willet bedecket zijn voor des Richters verbolghen wesen ? Waer zijn de lijnen laeckenen die ghij over hoop hooptet, doen wij onder u naecket moesten loopen ? Bringhet u sijden ende flouweelen cleederen hier, soo wille ick daer mijne Aerme ledekens met cleeden: Ghij daerentegen, sult haere besmeurde cleederen aen trecken, dat u de wormen op het lijf loopen ! Ick wille haer sweet in u waeter, ende haere onreynigheydt in uwen dranck menghelen; Dat ghij met herten leedt naer de helle toe vaeret ! Ia Amen Heere Iesv: mete haer met de selve maete, daer sij dij in dijne Aerme ledekens met hebben ghemeten. God is gherechtigh.


Sij Besluytet met een vierigh Ghebedt.

OCh hoe blijde zijn wij, ter wijlent dat de boose suchten ! Maer Heere, Ontferme dij over den Venckel; Sij de Goudt bloemen Ghenaedigh; Verplante de Lelien; Ende gheve de Roosen haeren soeten reuck weder ! De Moeder van het eerden vat daer mijnen Beminden in woonet, ligghet onder den Venckel, sijnen vader onder de Roosen, begraeven: Hij woonet onder de Goudt bloemen, Ende de Lelien hebben hem ghesien, ende over sijne ellende gheweenet. Nu lacht, Ghij Venckel; Verblijdt u, Goudt bloemen; Juychet ghij Lelien; 

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghij Roosen, clappet in de handen: Want uwe Eerlickheydt blijncket als de Sonne, ende uwe Vreughet breket uyt als den Daegheraedt ! God is ghenaedigh. Ick Dancke, u Vader Heere des Hemels ende der aerden, dat ghij dese dinghen voor de Wijse ende Verstandighe [deses Werelds] hebt verborghen; ende hebt de selve den cleynen [Kinderen ende Suyghelinghen] gheopenbaeret ! Ia Vader: Want het heeft u alsoo behaeghet, Om dat alle Hooghmoedt soude wegh ghenomen worden ! Nu lovet den Heere met ons, O Sijne Heylighen, ende biddet hem aen in uwen anghst; soo sal hij uwe ziele verlossen. De ghenaede onses Heeren Iesv Christi sij met u allen ! Amen. Gedencket de Huysvrouwe van Loth. Waeckt ende bidt: Wij gaen ons rusten: Want onse Nacht-wachten hebben in Christo een 
EYNDE.



 Pag. 2.

 Pag. 34.

 Pag. 72.

 Pag. 76. vers. XI I. lin. 10.

 Pag. 56. lin. 21.

