
    
        
            
                Den nieuwen verbeterden lust-hof gheplant vol uytghelesene, welgherijmde, eerelijcke, amoreuse ende vrolijcke ghesanghen
                
                Michiel Vlack
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Den nieuwen verbeterden lust-hof gheplant vol uytghelesene, welgherijmde, eerelijcke, amoreuse ende vrolijcke ghesanghen van Michiel Vlack in de derde verbeterde druk uit 1607. De eerste druk dateert van 1602.
                
                
                    
                        p. g: t → te: ‘Om zijn krachten te doen wercken’.
                        p. g: prattijck) → prattijck,: ‘Mercurius vol prattijck,’.
                        p. h: Een deel van de tekst is moeilijk leesbaar. Dat is hier tussen vierkante haken aangegeven.
                        
                        p. 26: siunen → sinnen: ‘Daer al mjn sinnen’.
                        p. 28: dee's → dees': ‘Door liefde in dees' pijn’.
                        p. 33: Vry. → Vryst.: ‘Vryst. Soeckt ghy troost hoort dit bescheet’.
                        p. 33: lief in → lief en: ‘Blijft ghetrou in lief en leet’.
                        p. 41, 42: In de aangeleverde scan van het origineel ontbreken deze pagina's, ze zijn aan de hand van exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: 1 B 21 aangevuld.
                        
                        p. 41: sonden → souden: ‘Zy souden dra,, u gieten ja’.
                        p. 42: zijy → zijn: ‘T' schijnt zy zijn oprecht altoos’.
                        p. 48: sinuen → sinnen: ‘Ghy zijt verkeert van sinnen’.
                        p. 51: Altjt → Altijt: ‘Altijt spreecken zy van haer’.
                        p. 62: 'stee → 't stee: ‘Maackt buyten,, 'tstee’.
                        p. 73-39: In de aangeleverde scan van het origineel ontbreken deze pagina's, ze zijn aan de hand van exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: 1 B 21 aangevuld.
                        p. 74: Het onjuiste paginanummr 80 is verbeterd in 74.
                        p. 81: S'oock → Soo'ck: ‘Soo'ck van u weynich houwe’.
                        p. 82: wiut → wint: ‘Ach neen! want door de wint mijn hert ontsteecken wert’.
                        p. 88: minuen → minnen: ‘Der minnen brant is een qua siecte schendich’.
                        p. 91: Maugrë → Maugré: ‘Maugré envie’.
                        Deel 2
                        p. 2: OV LACK → O VLACK: ‘Dijn sanghs ghedicht (O VLACK)’.
                        p. 4: ect. → etc.: ‘Bedryft solaes en vreught, etc.’.
                        p. 5: Het onjuiste paginanummer 97 is verbeterd in 5.
                        p. 5: Het onjuiste strofenummer 5 is verbeterd in 7.
                        p. 5: danckaar → danckbaar: ‘Wilt danckbaar wesen’.
                        p. 5: instrnment → instrument: ‘Niet tot snoode treken,, gaf God dit instrument’.
                        p. 6: hasten → haasten: ‘Maar tot elcx dienst wilt u haasten’.
                        p. 8: Het onjuiste paginanummer 70 is verbeterd in 8.
                        p. 13: Huijgesin → Huijsgesin: ‘'t Huijsgesin voort,, leeft t'aller stont onlustigh’.
                        p. 16: verrasen → verrassen: ‘u snellic mogt verrassen’.
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
                
                    
                    
                    
                    
                
            
            
                vlac002nieu03_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2014 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
                ebook
            
            
                
                    
                    Universiteitsbibliotheek Gent, signatuur: BL 5707
                
                Michiel Vlack, Den nieuwen verbeterden lust-hof gheplant vol uytghelesene, welgherijmde, eerelijcke, amoreuse ende vrolijcke ghesanghen. Dirck Pietersz., Amsterdam 1607 (herdruk)
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Den nieuwen verbeterden lust-hof gheplant vol uytghelesene, welgherijmde, eerelijcke, amoreuse ende vrolijcke ghesanghen
                
                Michiel Vlack
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Den nieuwen lust-hof
                
                Michiel Vlack
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2014-01-17
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Michiel Vlack, Den nieuwen verbeterden lust-hof gheplant vol uytghelesene, welgherijmde, eerelijcke, amoreuse ende vrolijcke ghesanghen. Dirck Pietersz., Amsterdam 1607 (herdruk)
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/vlac002nieu03_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





{==a==} {>>pagina-aanduiding<<}

DEN NIEVWEN VERBETERDEN 
Lust-hof, Gheplant vol uytgelesene, eerlijcke, Amoreuse ende vrolijcke ghesanghen, als Mey, Bruylofts, Tafel, ende Nieu jaers-liedekens, met noch verscheyden tsamen-spreeckinghen tusschen Vryer en Vryster.

Verciert met seeckere Copere Figueren die opte Liedekens accorderen. 
 
Jtem is noch hier achter tot een besluyt by ghevoeght, een Bruylofts Bancket, versien niet dan met stichtelijcke Tafel ende Bruylofts Liedekens: alles op goede mate ende voysen ghestelt van verscheyden experte Componisten, noyt te voren ghedruckt.

Den derden druck gebetert en veel vermeerdert. 
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
{==b==} {>>pagina-aanduiding<<}

t'Amstelredam, by Dirck Pietersz. in die witte Persse by die oude Brugge aent VVater. Anno 1607.

    


{==c==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dedicatie.

Dewijl den tijdt my gheeft bequaemheydt te verghelden 
V vriendtschap die meer lof, dan ick u schrijf, betaemt, 
Kend' ick nalaten niet, u naem alhier te melden 
    Bemindeeerbaer, deughdlijck befaemt, 
Jck bidd' u door dees daadt, mijn jonste niet en blaemt, 
Maer neemt van my in danck, waerde vriendin ghepresen 
Dit Boeck, waer in dat zijn veel Liedekens verzaemt 
Die ghy, wanneer't u lust, mooght zinghen oft doorlesen, 
Verhoope datter in, sal 't een of 't ander wesen 
Daer u hert ende sin, in scheppen sal behaghen: 
Want een gheneuchlijck Liedt de droefheyt can veriaghen. 






{==d==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Eerbare jonge jeught]

Eerbare jonge jeught,, de lust my hier toe riedt 
Te brengen voor den dagh het gene ghy nu ziet. 
Een Lied-Boeck 'twelck u tot vermaackinge sal wesen, 
Geen onbehoorlijckheyt en werdt hier in bespiet 
VVant sulcks heb ick vermydt, alzo dat niemant yet 
Hen daer in argen zal door 'tzingen ende lesen. 
 
V niet te coopen schaem, want het is prysens waart 
Versien met Platen schoon, zeer cierlijck na den aart 
Daer ghy aenschouwen mooght, hoe Cupido doet branden 
Zyn vier int minnent hert dat hem int groene paart 
En met zijn liefken kout, op dat zyn hert beswaart 
Door een troostelick woord moght raken uyt de banden. 
 
Ghy zulter vinden voor, u dienstlyck en bequaem 
Om als ghy zijt gepaert,, met u vrindinnen tsaem. 
Den tyt met vrolickheyd en vreughde door te bringen, 
Verhoope datse u zyn zullen aenghenaem: 
VVant zy en luyden niet tot yemandts spot of blaem, 
Maer om met selschap soet (alst past) eens om te zingen. 
 
So ick bemercken kan, dats' u behaaghlijc zyn, 
Zal ic met een nieuw boec wel hastich spoeyen myn, 
En dat vervullen vol heerlicke schoone lieden. 
Maar ist dat ick 't aftreck van dees niet groot bevyn, 
Kendy bevroeden wel, zeer licht int hert van dijn 
Dat myn wanluste zal, alsulx te doen verbieden. 

VVie kant ontvlien?


    
 [Ghy Druckers die om strijt]

Ghy Druckers die om strijt te printen zijt ghesindt, 
't Zy wiens copy het zy, als ghy daer baet by vindt 
Dit Liet-boec int gheheel oft stuc-wijs na te drucken, 
V hier verboden wort, Soo ghy doch 'trecht bemint, 
Want hier en is niet outs, het zijn al nieuwe stucken 
Met groote moeyt vergaert, en wilt dan hier niet plucken 
Maer neemt wt sulcken tuyn daert u gheoorloft wort 
Op dat u werck altijt ten besten magh ghelucken, 
Den seghen Godes med' daer over zy ghestort, 
Het gaet hem selden wel die na eens anders port. 

Recht moet recht syn.




{==e==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register.


 A. 

Alleen mijn zinnen staen	Fol. 23
Anhoort,, en spoort lief schoone	64
aanmerckt hoe zeer dat ghy doorvliet	78



 B. 

Bedruct in noot,, ben ick tot allen stonden.	



 C. 

Cupido cleen,, wie gheeft u sulcke macht	25
Cupidos schicht,, O Venus nicht	62



 D. 

Door liefden reyn	7
Den winter strangh,, die 't herte bangh	18
Daar staat een in myn hert alleyn	20
Den lieven claren waterstroom	22
Den Mey, den Mey verheven	38
Diana reyn, die gingh om baden haer	41
Door een alleen,, koom ick laes in groot verdriet	43
Desen beecker die ic houde	45
Die Cupido heeft geraact	50
Den grooten God der Goden	57
Dick hebb' ick myn lief ghebeden	67
De Mey die ons de groente gheeft	68
Dees zoete tijt,, elck een verblyt	74
Die tgoet boven de deughde mint	79
Die weten wil al Cupidos nature	87
D'wyl Saturnus vluichtich	94



 E. 

Een reyn Maget zeer delicaet	19
Een maaght ghepresen	26
Een oude quene cluchtich	77
Elck pryst zyn lief na hy se gis	81



 G. 

Goddinne zoet,, di'ck minnen moet	13
Geen dinck ins werelts erven	89
Ghy Musen fyn, op dit termyn	96
God schiep den man in den beginne	15
Ghy maaghden schoon die liefde nu hanteren	46
Ghy ionghmans die nu vryen	47



 H. 

Het amoreuse fiere ghelaet	5
Helaes wie klaagh ick nu 't verdriet	10
Hoe langh sal de liefde siet	31



 I. 

Int hert ly ick van binnen pyn	1
Ieught wilt vrueght in u doen blycken	8
In mynen sinn' soo staet een bloeme schoon	48
In myn verdriet, doet zorghe 't hart bezwaren	56
In dees landou,, weet ick een vrou	60
Ick minn' van herten	63
Indien het claghen van versachten d'ongenaden	82
Ieught laet vreught nu blycken	85
Is 't Hemels broot u vaderlant gherievlijck	87



 L. 

Lief int secreet myn ionck hert krencken doet	16



 M. 

Myn liefde doet my dichten wel	33
Medea onbeweecht, in wiens verwoede borst	82
Minne God dom	83



 N. 

Nu Echo die soo menichmael	92



 O. 

Och waer ick sonder treuren	27
O Venus hoogh ghepresen	28
O lief o bloem verheven	34
O Venus brand wat kondy maken	52
O swaer verdriet en pyn	65
O smertelycke minne	66
Om te versinnen	69
Oude vrou ick wil u niet	76




{==f==} {>>pagina-aanduiding<<}

 R. 

Recht ghelyck een schip int varen	42



 S. 

Schoon lief ydoon, moet ick noch langh iaghen	43
Schoon lief u wwesen excellent	51
Schoon kint u lieflijck wesen zoet	71
Susanna het toch om	91



 T. 

Tsa, tsa beleght de haven	12
T'jongh verheught mijn hert en zinnen	72



 V. 

Vreughdelick wilt ontspringhen.	2
Venus heeft mijn,, met listen fijn	4
V treekent weesen en claer ghesicht	15
Vraeght yemant of ick min of niet	17
Voor al in myn behaghen	52
Venus brant,, doet 't verstant	53
Verblijft Venus dienaren.	61
Verheven grootsche ziel	83



 VV. 

VVat ist dat my van binnen	6
VVt de twee clare lichten	11
VVel op ghy schoon Naiadekens	46
VVilt vrolick singhen	40



 a. 

Als Godt vermaart,, Hemel en aart	[6]
Alsmen begint des wyns deught t'overdencken	16



 d. 

Die hier tracht begheven	11



 e. 

Een tongh zynde tot quaet gheneghen.	20



 g. 

Gheluck in dese feest	4
Gods goedtheydt veer en naar	5
Gheen troost soo soet den Man ghemoet	12
Giericheyts raat,, die ter werelt veel quaets doet	13
Geluck, salicheyt, vree	19
Ghy boose werelt quaet.	21
Gheluc, salicheyt vrede	22



 h. 

Hoe wel de tongh tot laster veel uytsteken	5
Het fondament van smenschen salichede.	17



 i. 

Ick schou de werelt aen	18



 m. 

Met reyn gheneucht,, laet ons dees feest vereeren	3



 o. 

Of yemant groot,, door ryckdom waer van machte	7
O lust,, des vleys, wat kan u kracht.	24



 z. 

Zeer veel so wy bezeffen.	9




    

{==g==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Jaght van Cupido


Jn het zoetste vanden tijd 
Als Zephyrus Flora vrijd, 
Als Phoebus met helder stralen 
Taurus snel gingh achterhalen, 
Quam Cupido Venus zoon 
S'morghens tot sijns Moeders throon, 
Eer Tithons Bruyt met verlanghen 
Verthoond haar bloeyende wanghen. 
Venus lagh in ruste zoet 
Die door Lethes wert ghevoed: 
Cupido met heuscher spraken 
Onverziens haar deed ontwaken, 
Moeder riep hy slaapt ghy zaght: 
K'neem oorlof ick ga ter Jaght. 
Zy ontsprangh en goedertierigh 
Schoof op haar gordijnkens chierigh: 
Wel sprack zy mijn zone waart, 
Aanvanght ghy uwe dagh vaart? 
Jck wensch u kracht zoo vermeere 
Dat niemant u pijlen keere, 
Keert in tijts tot mijn paleys, 
Fortuyn bejonstigh u reys. 
Floecx heeft zich Cupido waardigh 
Tot de Jaght snel ghemaackt vaardigh, 
Niet als Adonis beangst 
Om der wilder diren vangst, 
Maar om Hemel en aard' tranigh 
Zich te maken onderdanigh, 
Hy streelde zijn hayr vergult, 
Zijnen koker hy vervult 
Met zijn pijlen, twreed bezuren, 
Doch verscheyden van naturen, 
Waar meed hy zonder gheschil 
De Minnaars pijnt naar zijn wil, 
Hy ontsloegh zijn wacker vlercken 
Om zijn krachten te doen wercken: 
Eer hy toeghemaackt vol ionst 
Was door der Charites konst, 
Zagh hy s werrelts lamp verschijnen 
Dies hy tot de reys ging pijnen, 
Aura end' zephyrus beyd' 
Speurend' dat hy was bereyd, 
Als voor-boden gingen zweven, 
Beecxkens, bladren deden beven, 
Cupido haar volgde snel 
Om te spelen t'gewoonlijck spel: 
Beyde menschen ende Goden 
Haast vernamen door dees boden 
Wat quale haar overviel 
Tot beroeringh van haar ziel: 
Maar eer zy conden ontvluchten 
Desen schutter (t'pijnlijck zuchten) 
Werden zy in korter stond 
Van zijn pijlen wreed doorwond, 
Ghelijck t'nachtegaalken jueghdigh 
't Welck in t'quinckeleren vrueghdigh 
Onversins zich vint bezet, 
Jn des voglaars listigh net: 
Alzoo dees vrye in orden 
Moesten liefdes slaven worden: 
Iupiter uyt den Olimp 
Die voormaals met spot en schimp 
Desen Jager gingh begecken, 
Most nu liefdes keten trecken: 
Appollo, en Pluto, rijck, 
Mercurius vol prattijck, 
t'Most al onder zijn jock buyghen: 
Mars most Venus borsten zuyghen, 
Niet de rechter borst vol wijn 
Maar de slincke vol fenijn: 

{==h==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lyaeus voor zyn zoete druyven 
Most nu liefdes spyze kluyven: 
't Kind hield d' overhand in 't perck 
Over menschen, Goden sterck, 
Vingh en schoot stadigh vol qualen 
t'Waar te lange om verhalen: 
En ghelijck t'vermoeyde hert 
d'Welck in stricken is verwert, 
En s'Jaghers list is beproevigh, 
Schreydet bitter tranen droevigh, 
Alzoo oock met tranen elck 
Most vervullen Venus kelck: 
Desen Schutter naar zijn wenschen 
Trefte Goden ende menschen. 
Den tijd die (steeds onvermoeyd) 
Ghedurigh voort-vaart en spoeyd 
Liet Hesperus zien ter wylen 
Cupido verschoot zijn pijlen, 
d'Avond deckte s'werelts oogh: 
D'weeldigh kint naar Paphos vloogh, 
Om zijn Moeder te verzellen, 
En zijn avonthuur vertellen, 
Als Venus haar kind vernam 
Zy hem in haar armen nam, 
Zijn komste was haar vermaacklijck, 
Schonck hem mild den Nectar smaacklijck, 
Tot dat hun den zoeten nacht 
Stillekens in ruste bracht. 

I.V. Vondellen
Liefd' verwinnet al. 


    
De[dicat]ie


Aende Jonck-vrouwen vant Nederlandt. 

Als Venus goedertier de liefd' ter werreld bracht, 
Wert Iupiter beroert,, die terstond alle Goden 
Jn s'Hemels hoogste zaal liet dagen door zijn boden, 
Die aan dit kints ghedaant oordeelden met voord[acht] 
Dat hy de menschen zouw' beroeren met tweedrac[ht:] 
Dies zy bestemden al dit dertel wicht te doden: 
Venus dit haest vernam,, is met haar kind gevloden, 
En bracht het om te voen by u, o zoet geslacht! 
Dit kind hebdy gevoed,, geleert, en boven dien  
Met boogh' en pijlen straf gewapent, en voorzien, 
Het treft (naar uwen wil) ons met zijn scherpe stralen, 
Dat wy als Zwanen d[ro]ef voor onzen onder-gangh, 
Met een treurigh geluyt, u bieden ons gezangh: 
Ionk-vrouwen u gezicht laat min'lijck daar op dalen.  

Liefde verwinnet al.
I.V. Vondellen.



  

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

 Liedeken


 op de wyse: Gheselleken du most wandelen, etc.

Jnt hert ly ick van binnen,, pijn 
Dies heel ontroert die sinnen,, zijn 
Om u deughdsame maecht. 
Die listigh hebt ghejaecht 
Jnt vierigh net van minnen,, mijn 
Dat Venus dede spinnen,, fijn 
Twert Cupido gheclaecht. 
Hoe deerlijck ghy my plaecht: 
Ghedoocht dat hy mach schieten 
Jn u der liefden schicht. 
En laet doch my ghenieten 
V vriendelick ghesicht. 
Daer hy door spandt 
Zijn boogh en plandt 
Jn my dit swaer ghewicht, 
Twelck my ontmandt 
Door swaren brandt, 
Ten sy ghy my verlicht. 
 
Nochtans ick met begheeren,, goedt 
V altoos jonstigh eeren,, moet 
Op hoop oft ghy int endt 
V straffe zinnen wendt: 
Soo ghy v tot verneeren,, spoet 
Vreught sal in my vermeeren,, soet 
Jn stede van't elendt 
Dat my nu houdt verblendt 
Jn d' onbreecklijcke banden. 
Jst niet een sware last 
Daer my 't begheert in spanden 
Tot u persoon zeer vast. 
Melancoly 
En vreughts party 
Daghelijcks in my wast, 
Dies vind ick my 
Gheduerigh by, 
Die slaverny vergast. 
 
Toont aen my gheen moordadigh,, feyt 
Maer bewijst u ghenadigheyt 
Als een eerbare vrouw. 
Toont haer Minnare trouw 
Na troost mijn hert ghestadich beyt 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ghy van u versmadich,, scheyt 
En moet sterven van rouw 
So ghy o reijn carssouw 
My niet en wilt ghenesen 
Van 'tgheen door Venus kindt 
Jnt herte is gheresen. 
Hierom u wel besindt 
Waer toe dees haet 
Dat ghy dus quaedt 
Mijn vrolickheydt verslindt, 
Daer naest God staet 
Mijn toeverlaet 
Op u, o lief bemint. 
 
Prince. 
Princes neemt op dees reden,, acht, 
Laet hebben mijn ghebeden,, kracht 
By u, soo't mach gheschien, 
Mijn leedt suldy doen vlien, 
Jn dese daedt gheen wreeden,, slacht 
Maer u lof te verbreden,, tracht 
Met jonst t'mywaerts te bien 
Daer ick door mach bespien 
V hert oprecht en goedich 
Om u dienaer t'ontfaen 
Die tot u bidt ootmoedich 
Of ghy hem wilt ontlaen 
Van 'tswaer verdriet 
Dat my gheschiet 
Door Cupidoos bestaen, 
Doch van u niet 
Sal wijcken yet 
Eer mijn de doodt komt aen. 

Wie kant ontvlien?



  
Mey Liedeken 


op de alemainge amoreuse 
Daer ick lach en sliep.

Vreughdelijck wilt ontspringhen 
Om een nieu liedt te singhen 
Nu uyt der aerden dringhen 
Die cruyden groot van crachten, 
Die door de May voortbringhen 
Veel lieffelijcke dinghen 
En op dees winters dwinghen 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voortaen niet meer en achten 
Die lusthoven planteyt 
Zijn door Flora besaeyt 
Yder hen doch bereyt 
Om daer met naerstigheyt 
De vreught bloemkens te pluijcken 
Die door Phebo ontluijcken 
Gheneuchelijck om ruijcken 
Jnt groene landt daer Venus u verbeyt. 
 
Daer sal hem openbaren 
Cupido, die zeer garen 
Tot dienst van haer dienaren 
Bereyt zijn booghe vaerdich, 
Voeght u aldaer by paren 
Ghy die zijt jonck van jaren 
Slaet op der vrueghden snaren 
Als amoreusen aerdich 
Aenschout hoe soet 
dat Ceres haer op doet 
't Landt staet in overvloet 
Becleet met vruchten goet 
die zy u voor laet comen 
Eerst van haer tack ghenomen 
Eet daer van sonder schroomen 
Tot dat u lust in als sal zijn gheboet. 
 
Wijn die droefheyt can crincken, 
Sent Bacchus om te drincken, 
Waer door men siet ontsincken, 
Veel sware fantasyen 
Of Nyders al wat dincken 
Men gater niet van hincken 
Laet vry u keeltgiens klincken 
Jn spijt van diet benyen: 
Onder een groen pryeel, 
Alwaermen 'tsoet ghequeel 
Hoort van 'tghevoghelt eel 
Die int ghetal zeer veel 
Zijn buyten inde hoven, 
En daer danckbaerlick loven 
D'eenigh Schepper hier boven 
Na 'tvermoghen van haer krachten gheheel. 
 
Prince wilt niet vertraghen 
Om vreughde te bejaghen 
Want dese schoone daghen 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die sullen haest verdwijnen: 
Al 't gheen nu vrucht sal draghen 
Werdt metter tijd ontslaghen 
Soo datmen dorre haghen 
Jn plaets van groente vynen: 
den winter kout 
Verthoont hem dan weer stout 
Als man grijs ende out 
Met snee hy d'aerd bedout, 
Zeer haest die groene biesen 
Haer kleuren dan verliesen 
Door t'comen vande vriesen 
Die soo het landt, krygen in haer gewout. 

Wie kant ontvlien? 



  
Liedeken 


op de wijs: Schoon Liefken jent, zeer exelent, etc.

Venus heeft mijn, met listen fijn 
int net ghetoghen 
Soo ick bevijn, gheniet ick nu voor Wijn 
Zeer schadelijck fenijn, 
Onder een lieflijck schijn 
door nyders pooghen 
 
Die my nu hier, door haer ghetier 
aen doen veel smerte, 
So dat ick schier, verteer int minnen vier 
Dat uyt het wesen fier, 
Van een zeer aerdich dier 
ontstack int herte. 
 
Wanneer ick haer mocht komen naer 
t'eenighen daghen, 
Geen last hoe swaer, ontsach ic my voorwaer 
Om dees mijn lief eerbaer 
Willich te dooghen, Maer 
nu moet ick klaghen. 
 
Want ick gheniet, voor liefd verdriet 
zy valt mijn teghen, 
Waer zy my siet, 
Haer aenschijn van my vliet, 
Gheen trooste zy my biet, 
Maer heeft haer als een riet 
Haest doen beweghen. 
 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door Nyders raedt, zeer fel van daedt 
die druck vermeeren, 
Wiens tongen quaet, zijn vol fenijns en haet 
Daerdoor zy sayen 't saedt, 
Dies zy daer t'hert opstaet, 
Van my gaet keeren. 
 
Doch 't loon is cleyn, dat zy certein 
daer voor beerven 
Mijn herte reijn, sal trou blyven allein 
T'eenigh verkooren greijn, 
Al doen nyders ghemeijn 
Mijn vreughde derven. 
 
Sy doen niet meer, dan haer de heer 
En sal toelaten 
Of zy mijn eer, die ick beminne zeer 
Vertreen na haer begheer, 
Jck hoop 't sal nemen keer 
Tot mijnder baten. 
 
Want het elendt, dat my behendt 
door 't onrecht lyden, 
Js God bekendt, die't wreecken sal int endt 
Aen hem die my nu schendt, 
Dan sal mijn druck ghewendt 
Zijn int verblyden. 
 
Prince. 
Princesse soet, 't valt teghenspoet 
V te begheven, 
Doch door 't gebroet, van Zoylus verwoet 
Blijckt dat het wesen moet, 
Tot dat de waerheyt goet 
V komt beneven. 

Wie kant ontvlien?



  
Liedeken 


op de wijs: Een Vrouken heb ick met herten besint, etc. 

Het amoreuse fiere ghelaet 
Van u mijn uytvercoren 
Mijn jonghe hert verheughen gaet 
En doet mijn vreught oorboren 
Wanneer ick kome ontrent 
Soo licht mijn hert van rouwe 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want ghy alleen, 'tis Godt bekent 
Daer in gheprent 
Staet boven alle vrouwen. 
 
Die liefde die ick t'uwaerts draegh 
En kan ick niet uyt spreken 
Jn mijn ghedachten sydy staegh 
By een Goddin gheleken: 
Want Cupido heeft 't hert doorwondt 
Al met zijn stael van minnen, 
Ghelieftet u ghy kont terstondt 
Maken ghesondt 
My die troost hoopt te winnen 
 
Of sal ick lief in druck en pijn 
Mijn leven moeten enden 
Ontfermt u doch eens over mijn, 
En wilt u gracy senden 
Verlossen my uyt dit verdriet 
't Staet al in u vermoghen 
Jck blijf gheheel in u ghebiet 
Dus laet my niet 
V jonste zijn ontoghen. 
 
Prince. 
Hierom Princes u wel bedenckt, 
Wilt u dienaer vertroosten, 
Die tot u bid het leven schenckt 
Verandert u propoosten, 
Op dat wy so in vreughde groot 
Leven onder ons beyden, 
Alwaer ons druck noch eenigh noot 
Niet dan de dood 
Alleen sal konnen scheyden. 

Wie kant ontvlien?



  
Liedeken


op de wijse: Met Venus loose treecken.

Wat ist dat my van binnen 
Aldus beroert de sinnen 
Dit ben ick onghewoon 
Want duchten, treuren, klachten 
By my altoos vernachten, 
En al mijn vreughde doo'n. 
 
Sout ghijt liefd' moghen wesen? 
En in my zijn gheresen 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door Mijn liefs claer ghesicht? 
Zoo wilt haer oock doorschieten 
Op datse mach ghenieten 
Den brand van uwen schicht. 
 
Werdt zy die me deelachtich 
Ick hoop mijn bede clachtich 
Sal van haer zijn verhoort, 
Soo dat zy dan sal wenden 
Van my dees swaer elenden 
Met een troostbarigh woordt: 
 
Dat mijn lust kan vernoeghen 
O God wout ghy soo voeghen 
Na mijn behaghen maer, 
Vreese en hoop partyen 
Dit baert in my groot lyen, 
Om te verdraghen swaer. 
 
Hoop leijt mijn troost te voren, 
Maer vreese comt verstoren 
die sinnen metter spoed, 
doch liefd maect 'thert weer moedich 
door 'tpeijnsen overvloedigh 
Op mijn liefs reijn ghemoed. 
 
dat my verwect tot vreughden 
door de volmaecte deughden 
die ick in haer beschou 
Och moghtse my ghebeuren 
Al mijn verdriet en treuren 
Zeer haest verkeeren sou. 
 
Prince. 
Princesse lief verkoren 
die u trou heeft gheswooren 
doch eens weer liefde biet 
Op dat hy voor de smerte 
Jn zijn liefdraghent herte 
V trouwigheyd gheniet. 

Wie kant ontvlien?



  
[Door liefden reijn]


Op de wijs: Ick segh adieu, etc. 

Door liefden reijn 
Ben ick geheel verwonnen 
K' en weet certeijn 
off zy my troost sal jonnen 
Die alleen is mijn toeverlaet, 
Daer nacht en dagh mijn hoop op staet 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zoo zijt afslaet 
weet ick gheen raedt 
Och waert dan noyt begonnen. 
 
Doch sal ick gaen 
En haer mijn liefde tooghen 
Die menigh traen 
Doet vloeyen uyt mijn ooghen 
Op hoope of zy my hier naer 
Wou troosten in dit lijden swaer 
Dees Maeght eerbaer 
Zoo sou voorwaer 
Mijn droefheydt zijn vervloghen. 
 
Waer zy gheraeckt, 
Ghelijck ick ben doorschoten 
Jck saeght ghemaeckt 
Had zy dees smart ghenooten 
Maer nu zy die niet heeft gheproeft, 
So laet zy mijn jonck hert bedroeft 
dat na haer toeft 
En troost behoeft 
Zijn lyden meer vergrooten. 
 
Prince. 
Seght eens wat loon 
Sout ghy daer voor verwerven 
Soo ghy ginght doo'n, 
En van liefde deed' sterven: 
Een die u meer als hem bemindt 
daerom Princes eer ghy begint 
Wijslijck versint mijn last ontbindt 
En laet my jonst beerven. 

Wie kant ontvlien?



  
[Jeught wilt vreught]


Op de wijse: Laest gingh ick inde Mey spaceren, etc. 

Jeught wilt vreught in u doen blijcken 
Lustich rustich onbevreest: 
Singht en springht wilt retorijcken 
En vermaken soo den gheest, 
Alles watmen hier verteert 
werdt ons vanden waert vereert 
Hierom vry, brenght wat by 
Maght gheschieden 
Op dat alsoo cleyn en groot 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Nu met my, vrolijck zy, 
Na 'tghebieden 
Van hün die ons heeft ghenoot. 
 
Schenckt eens om al van de claren 
En proeft haer edele kracht, 
Droefheydt doet zy haest vervaren, 
Wt der minnaren ghedacht, 
Zy verheught, die haer in maet 
Drincken kan, anders ist quaedt, 
Ja fenijn, sout hun zijn, 
En zeer schaden. 
Hierom tot den sanck ghebruijckt 
d' Edle wijn, die zeer fijn 
alle daden 
Van ghenueght en vreught ontluijckt. 
 
Wijn doet kennisse vernuwen 
En oock menich dingh bestaen, 
Minnaers doet zy gheensins gruwen 
Siende sloot noch ballick aen. 
Loerooghskens men door haer schenct 
So dat d'een om d'ander denct, 
Dies ontsteect, eermen spreect 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

d'Herten gloedich. 
Cupido al met zijn schicht 
Tijdt ghebreect, schaemte bleeckt 
't Aenschijn spoedich 
Daer hy soo zijn liefde sticht. 
 
Prince. 
Prince boven alle dinghen 
Zoo prijs ick de vroukens reyn, 
Want zy door haer lieflijck singhen 
Vreught voortbringhen hier in't pleyn 
Zonder haer, wat sout oock zijn, 
't Js wel waer, eel is de wijn, 
Maer liefs lust, werdt geblust 
door 'taenschouwen 
Van een vriendlijck wesen soet, 
Dat versust, all' onrust 
En benouwen, 
Pijn door haer ghenesen moet. 

Wie kant ontvlien?



  
[Helaes wie klaegh ick nu 't verdriet]


Op de wijs: De mey die ons de groente gheeft, etc. 

Helaes wie klaegh ick nu 't verdriet 
Dat my is overkomen, 
K'en kant byna uyt spreecken niet 
De cracht schijnt my benomen. 
 
Och had ick het wat eer bedocht 
Soo moght ick my verblyden 
Maer nu bevind ick my ghebrocht 
Door dertelheydt in't lyden. 
 
Sy ried my aen dees schoon int oogh 
Die uytwendigh quam pralen, 
Maer nu moet ick mijn seyltgien hoogh 
Met schande laten dalen. 
 
Dat 's mans loghen is vrouwen troost 
Aenmerck ick nu voor ooghen. 
Schijndeughdelick heeft hy ghekoost 
En my daer door bedroghen. 
 
Want hy en heeft gheen ghelt noch goedt 
Als ick meende t'aenschouwen, 
En 't mijn verteert hy metter spoet 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jck sal gantsch niet behouwen. 
 
Dit doet my treuren dagh en nacht 
Niemant en derf ick klaghen, 
Want vrienden raedt heb ick veracht 
My selfs ghewracht dees plaghen. 
 
Zy rieden my aen vredenrijck 
Die my van herten minden, 
Maer ick nam van haer reden wijck 
Eer ick het wel versinden. 
 
Prince. 
Ghy Princen en Princessen al 
Na vrienden raedt wilt hooren, 
Ghy vrijdt u van dit ongheval 
Versint u wel te vooren. 

Wie kant ontvlien?



  
[Wt die twee clare lichten]


Op de wyse: van Lavagotte.

Wt die twee clare lichten 
V int aenschijn gheplant, 
Schiet Venus kindt zijn schichten 
En steecket hert aen brant 
Alleene,, dees 
Gheen cleene,, vrees 
Aenjoeghen menigh quant. 
 
Heeft Paris drie Goddinnen 
Jn Ida moghen sien, 
Jn dees vrouw zijn te winnen 
De gaven van haer drien: 
Die vryen,, van 
Mijn lyen,, can 
En alle druck verbien. 
 
De min meent haer te wesen, 
Zijn moeder als zy lacht 
Haer wyse spraeck ghepresen 
Doet datse Pallas slacht 
Jck slaeve,, cranck 
Haer brauwe,, ganck 
Ver boven Iuno acht. 
 
Princes wilt hier op letten 
En laet dees gaven groot 
Van wreetheydt niet besmetten 
Of anders was ick doot 
Die u,, bemint, Niet schu,, besint 
En helpt hem uyten noot. 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Levendighe schoonheydt van Godlicker aerdt 
By een welsprekent goet versterct regaert, 
Beleefde heuscheyt van fraye manieren, 
Zijn dinghen die meest een vrouw vercieren. 
 
Hy is dwaes, ja een vertwyfelt sot 
Die Venus kindt acht voor een Got, 
De Goden zijn goedt, haer goedtheydt wy mercken,, wel 
Cupido is een schelm, 't blijct aen zijn werken,, fel. 




  
[Tsa, tsa beleght de haven]


Op de wyse: Brandt d'Angleterre. 

Tsa, tsa beleght de haven, 
Met schepen dagh en Nacht, 
Vergaert met staele staeven,, met al u groote macht, 
Wilt daeghs, en by de stomme,, maen 
Rontomme,, gaen 
De tromme,, slaen 
En houden scherpe wacht. 
 
Gantsch Troyen dat sal comen,, Dat nu te samen spant, 
Op dat ons werd benomen,, van haer ghelijcker handt 
't Gheen dat de wit-ghecleede,, swan 
By Leede,, wan 
Jn stede,, van 
Den alderhooghsten sant. 
 
Want Helena die schoone,, in ons stad hebben wy 
die dese krijgt te loone,, daer Paris noyt quam by, 
Al laet hy dan zijn leven,, fel 
Noch even,, wel 
Elck gheven,, sel 
Dat hy gheluckigh zy. 
 
Prince. 
V bidd' ick Prins der minnen,, met gout het hert doorschiet 
van haer die is te winnen,, met stael of yser niet 
Van mijn zeer blye jonge,, hert 
Ontsprongen,, smert 
Ghesonghen,, werdt 
Dan tot u lof een liedt. 


{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een vrou die noyt op een ander man en dacht, 
Dan doe sy den eersten te kercken bracht: 
Een vryer die in een bruyloft daer een zijn lief verliest, 
Een ander inde plaets voor zijn liefste kiest, 
Zijn met reden begaeft, al achtment wankelbaerheydt, 
want zy draghen reyne liefde, en setten cleyne swaerheydt. 




  
[Goddinne, soet]


Op de wyse: Soet Roosken.

Goddinne, soet, di'ck minne,, moet,, soo ghy o waerde vrouw 
Mijn klachten,, quaedt,, niet achten,, gaet, ick sterf in dese rouw: 
En als mijn hert ghebraen,, de doot sal stucken slaen 
Mijn hitte,, groot, sal mitte,, doot, nochtans so niet vergaen, 
Mijn sware,, brand, sal naere,, tland, van styx mee overbaen 
En blyven noch by mijn 
Jnt schoone,, velt, te loone,, stelt, der trowe minnaers pijn. 
 
Maer wraecke,, fel, sal maecke,, wel, dat dit v noch berout, 
V geele,, haer, en keele,, klaer, daer op ghy u verstout 
Neemt mettertijdt zijn keer,, snachts met veel slaghen zeer 
V deuren,, lijdt, het treuren,, mijdt, den Minnaers druck is veer 
De maenen,, siet, met tranen,, niet, u stoep bestorten meer 
Gheen Minnaer u versoeckt 
V wreede slot,, werdt mede tot,, soo veele tijdts vervloeckt. 
 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan alle man,, sal kalle van,, u dese reden voort 
Die herde maeght,, die werdt gheplaeght,, recht als haer toebehoort 
Zy viel dien minnaer straf,, en hulp hem in het graf 
Nu 't ouwe vel,, vol vouwen snel,, bedorven is als caf, 
Elck mijdtse zeer,, nu lijdtse weer, verdiende wraeck hier af, 
Die Iupiters gheslacht 
Te wesen scheen,, siet dese reen,, werdt nu van elck veracht. 
 
Prince. 
Dees plaeghen quaedt,, om draghen gaet,, haer wijsheyt licht verhoen 
Mijn leere can,, zy eere dan,, ick selve wel vermoen 
Kan wreetheydt zijn bedeckt,, in schoonheydt onbevleckt 
Tot gheene stont,, haer cleene mont,, van wreede quaetheydt spreckt 
Met pyne smert,, elck zijne hert,, haer vrientlickheydt ontreckt 
Princes ghy wilt niet mijn 
Bedroeven swaer,, dan proeven maer,, hoe trou dat ick sal zijn. 

FINIS.
Neemt ghy een bloedt, om ghelt en goedt 
Heel teghens uwen sin, 
Berou en pijn, sal stadigh zijn 
In plaets van uwe min. 




  

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

[V treckent wesen]


Op de wys: O Roosken root. 

V treckent wesen, en claer ghesicht 
Brengt my in vreesen, o Venus nicht, 
Jn mijn mijsval, de Go' on ick al 
Roep aen 
Die mette trouwe minne zijn begaen 
 
V fraey manieren, lief amoureus, 
Dat ghy cont stieren, so gratieus 
't Gentil cieraet, daer ghy mee gaet 
Godin 
Verwert u dienaer inde heete min. 
 
V cortoiseren, en fraye praet 
Jn slaef verkeeren, en vryer gaet, 
V soeten sanck, hout my in dwanck 
Soo zeer 
Dat ick my selven eyghen ben niet meer. 
 
Hoe groote prijs, leyt, is wel bekent 
Aen uwe wijsheyt soo excellent 
Minervam gaef, maect my een slaef 
Van dy, 
Die vrolick van te voren was en bly 
 
Prince. 
Princes welspreecken, en singhen soet 
En schoonheyts teecken, en wijsheyt vroet 
Men voeght dees maer, met wreetheydt swaer 
Te saem 
Sy gheven u Pandoras rechte naem. 

Adieu schoon lief die ick heb bemint 
Mint ghy een ander u wel beraet, 
Raed of ick my bet heb besint: 
Sint dat ghy my liet desperaet 
Raedt ontbrack my en quam te laet, 
Laet ghy my ick kies oock een lief, 
Liefst had ick nochtans u ghenaet 
Naat scheyden mist elck zijn gherief. 




  
[God schiep de man inden beginne]


Op de wijs: Met gantscher bedructe herten, etc. 

God schiep de man inden beginne 
Na zijn even-beelde vry 
Ten is niet goedt sprack hy met sinne 
Dat den mensch alleene zy 
Jck wil hem gaen gheuen 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om vreedsaem te leven 
En hulp in zijner tijt 
Zoo mach hy met eeren 
Zijn saedt vermeeren 
Alhier ter wereldt wijt. 
 
Man en wijf sullen te same 
Wesen hier int aerdsche pleyn 
Twee zielen in een lichame 
Met den bandt der liefden reyn 
Tsamen verbonden 
Tot allen stonden 
Te leven met accoort, 
Malcander minnen 
Met hert en sinnen 
Vreedsaemich soo't behoort. 
 
Een man sal vader moeder laten, 
En zijn wijf aenhanghen vast, 
Die oock om gheene dinghen haten 
Werd ons van den Heer belast, 
't Vrouken daer teghen 
Me sullecks sal pleghen 
Als een deughtsame vrouw' 
Op dat zy aerdich 
En oock rechtvaerdich 
Ghebruycken hare trouw'. 
 
Prince. 
Aenden Prince wilt ghedencken, 
Die daer leeft in 's Hemels troon 
Hy wil u zijn seghen schencken 
En daer by der eeren croon, 
Zijt hem ghedachtich 
Hy is even krachtich 
Al in de wercken zijn 
Als hy was ten tyden 
Doen hy met verblyden 
Van water maecte wijn. 




  
[ Lief int secreet]


Op de wijs: Enghelsche Fortuyne. 

Lief int secreet, mijn jonck hert krencken doet, 
Sonder s'liefs weet, ick wel bedencken moet 
Hoe ick my schick, my comt te voren staech 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefde die ick tot d'uytvercoren draech. 
 
Haer ooghskens claer, my somtijdts schencken,, soet 
Een zeer eerbaer loncksken en wencken,, goet 
Welck my mijn hert, int alderdiepste prickt 
Ende met smert, ontroert ende verschrickt. 
 
Een swaer gesucht, uyt 'shertsen diepen gront 
Volght seer beducht, daer naer treur ick terstont, 
Alsmen haer naem, in mijn presenti noemt 
Loopt 'tbloet te saem, en ander verve coemt. 
 
Niemant en weet, nochtans wat dat mijn let 
Want int secreet, is mijn liefde gheset 
En de noot mijn, noch gheen persoon geclaeght, 
Den Medecijn, noch om geen hulp gevraeght. 
 
Maer vrye noch, met d'ooghen nu alleen, 
Maer lacy och, t'hert is niet wel te vre'en 
dat het niet mach, door den mont spreken,, uyt, 
Zijn swaer gheclach, ende gebreken,, uyt. 
 
Dus neem ick waer, bequame uur en stont 
Om eens met haer, te spreken mont aen mont, 
Als oogh en oogh, malcandren comen by 
En 't herte pooght, daer het oogh naeder zy. 
 
Comt duijfkens hier, die Venus waghen trect 
Neemt dit papier, en brenght het wel perfeckt, 
Een Jonck-vrou schoon, die soo veel deughden heeft 
Als een persoon, die op der aerden leeft. 
 
Prince. 
Want zy is mijn, Princes, en ick wil haer 
Eeuwighlijck zijn, een oprecht trou dienaer, 
Na mynen sin, is zy 't hooghste Juweel 
Dat ick bemin, onder duysenden veel. 

Die in rechte liefde verkeert, 
Aensiet maet noch staet, 
Noch goedt noch quaedt, 
Dan de persoon die hy begheert. 




  
[Vraegt yemant of ick min ofte niet 


Op de wijs: Een meysken had een ruyter lief, etc. 

Vraeght yemant of ick min ofte niet 
En offer mijn lief of leedt gheschiet 
Van Cupidoos vierighe stralen, 
Die sal ick met jocken betalen. 
 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

De druck die my opt herte leyt 
Of vreught die my mijn lief bereyt 
Die moet ick alleene ghedooghen 
Dus wil ickse claghen noch booghen. 
 
Maer eewighlick gheef ick prijs en danck 
Mijn soeteliefs suyverlick aenschijn blanck 
Het lof van die schoone Jonck-vrouwen 
Sal icker in eeren houwen. 
 
Hoewel ick swarigheydt hebbe gheleen 
Om een suyvere maghet reen 
Die icker met hert en sinne 
En teghens haer danck beminne. 
 
So dat de vreese my 't hert ontstelt, 
En raedt my dat ic met ghewelt 
Haer minne sou van my verjaghen, 
En soecken een ander te behaghen. 
 
Daer teghen seyt mijn trou ghemoet, 
Treedt niet te rugghe, siet wat ghy doet 
Liefde diemen verandren sou connen, 
Was nemmermeer wel begonnen. 
 
Prince. 
Hierom Princersse van herten reyn 
Mijn liefde is groot, al acht ghijt cleyn, 
Al moet ick minne ontbeeren 
Dat en sal my mijn liefde niet keeren. 




  
[Den winter strangh] 


Op de wijs: De Mey ons groente gheeft, etc. 

Den winter strangh,, die 't herte bangh 
Met veel vreughd dede sluyten 
Neemt zynen gangh,, en eer yet langh 
Sietmen s'Omers virtuyten. 
 
Want Flora brenght ons nu ten toon 
Haer bloemkens veelderleye, 
En Phoebus licht dat schijnt zeer schoon 
Tot lust in desen Meye. 
 
Op bergh en dal,, in groot ghetal 
Hoortmen voghelkens singhen, 
Met bly gheschal,, zy overal 
Veel vreughde ons toebringhen. 
 
Die weghen ende oock die paen 
Gaet Sol ons nu bereyen, 
Ghy Minnaers wilt weer buyten gaen 
Met u lief inden Meye. 
 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Volght Venus raedt,, en vliet om baet 
Tot die liefste ghepresen 
Want uwen staet,, zeer desolaet 
Siende, sals' u ghenesen. 
 
Maer altijt in eeren vroom bout 
Acht niet op t' jonstich vleyen 
Des vleeschs wellust,, die't hert benout 
Ghy crijght troost inden Meye. 
 
Princelicke jeught,, die u nu veught 
Een Princes te beminnen, 
Maeckt u in deught,, altijt verheught 
Ghy sult eens troost ghewinnen. 
 
Na d'aerdsche goet,, noch hooghen moet 
Laet u jonck hert niet greyen, 
Maer vrede soet,, en vroom ghemoet 
Kiest nu in desen Meye. 




  
[Een reyn maghet zeer delicaet] 


Op de wys: Den lustelijcken mey.

Een reyn maghet zeer delicaet, 
die staet,, in mynen sinne,, heel daer inne 
Die Venus al te boven gaet 
d'Eel zaet, schijnt een Goddinne, die ick minne 
Jn schoonheydt schoon,, als Helena 
Oft den persoon,, Andromeda 
Dees gaet zy al passeren 
Wel weerdigh te crooneren,, en lauderen. 
 
Zy is fier, suyver, onbesmet 
En net,, zijn al haer leden,, wel besneden 
Fraey ghemaniert, gheschickt, beset: 
Te bet,, soo heb ick reden,, haer te beden, 
Om dat zy oock den prijs noch wint, 
Al van Thisbe dat schoone kindt, 
Polexena wilt hooren 
Was niet so fris ghebooren,, hier te vooren. 
 
Had ick den Appel root van Gou, 
Ic sou,, mijn lief die schencken,, met soet wencken. 
Als Paris, Helena schoon vrou 
den rou,, mogt zy gedencken, door't groot krencken 
Van Troyen, dwelck de Griecken de'en 
Die neghen jaren om 'tfeyt stre'en 
Deur Paris valsch onschaken 
Moest Troyen branden, blaken veel leedts smaken. 
 
Jck wou liever waghen mijn lijf 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoon wijf, om u persoone,, trou idoone 
Volghen Leander int bedrijf 
Die stijf,, swom om de kroone, Hero schoone 
Leander trouwe liefde schanck 
Tot dat hy inde zee verdranck, 
Piramus heeft zijn leven 
Oock voor Thisbe gegeuen,, zy daer neven. 
 
Ariadne door liefde soet 
Heeft goet,, werc ooc bedreven,, boven schreven 
Doen Theseus haer lief met spoet 
Vleesch, bloedt,, daer moeste gheven,, al met beven. 
Den Minotaurus wreet en fel 
Daer zy hem heeft met wijs bevel 
Deur een clouwen met garen 
Wt den dool-hof doen varen,, 'tleven sparen. 
 
Ghy zijt Princesse excellent 
't Present,, in swerelts ronden,, schoon bevonden 
Blinckende als het firmament 
Bekent,, is u vermonden,, soet oorkonden. 
Cassandria was wijt vermaert, 
Penelope was schoon verclaert 
Ghy zijt sonder fallaty 
Veel schoonder in mijn graty,, dan die naty. 

FINIS.
Der schoone maeghden deughden,, die zijn te prysen,, seere: 
VVant zy zijn vol vreughden,, en 'tis oock der wysen leere. 

Per Bisdom.



  
Een ander 


op de selve voyse: vanden mey , etc. 

Daer staet een in mijn hert alleyn 
Jck meyn,, de bloem ghepresen,, uytgelesen, 
Die in my vloeyt als een Fonteyn 
Zeer reyn,, en net van wesen,, opgheresen, 
Soo zy my wil,, ghenadigh,, zijn 
Jck sal haer stil,, ghestadigh,, zijn 
Dat excellent Jonck-vrouwe 
Gheen Croon,, soo schoon van Gouwe,, noch Carssouwe 
Dat ickse moght aenspreken siet 
'tVerdriet,, sou my verlaten,, door 'tsoet praten 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer sulck liefde oprecht gheschiet 
't Kan niet,, dan altoos baten,, sonder haten 
Daerom,, segh ick,, der liefden aerdt 
Js vrom,, in schick,, die eerlick baert 
Liefd en sal niet vercleynen 
Twee die malkandren meynen,, als den reynen. 
 
Des Minnaers herte meest verlicht 
'tGhesicht van zijn vriendinnen,, deur trou minnen 
Alst is in eerbaerheyt ghesticht 
Verplicht,, in herten binnen,, in de sinnen 
Die sulcke een verkoren,, heeft 
Zoo schoon alsser gheboren,, leeft 
Die is weerdigh te prysen 
Veel eere te bewysen,, met advysen. 
 
Piramus en die schoon Thisbe 
Elck de,, zijn liefde blijcken,, met practijcken, 
Tot dat het sweert hun hert doorsne 
T'onvre,, sonder afwijcken,, of beswijcken 
Liefde oprecht,, al totter doot 
Bewees den Knecht,, oock d'Jonckvrou bloot 
Trouwe was daer ter banen 
't Herte beweeght tot tranen,, sulck vermanen. 
 
Och wie sou daerom zijn vriendin 
Yet min,, willen verdraghen,, al ist claghen 
Daer jonste was, van het begin 
den sin,, doet sulcks ghewaghen,, door 't behagen 
Daermen altijt,, liefde toe draeght 
der liefden strijt int herte knaecht 
Soumen sulck een vergheten 
Diemen 'sherten secreten,, stil liet weten. 
 
Oorlof Leliken reyn en wit 
wilt dit,, ten besten houwen,, fleur der vrouwen 
Aen u is niet soo cleynen lidt 
't Besit,, mijn hert in trouwen,, door 't aenschouwen. 
Want ghy zijt een Fonteyn,, vol vreught 
Mijn hoop, mijn troost, mijn reyn,, gheneught, 
Om allen u noblesse 
Neemt dit in danc Princesse, mijn Maistresse. 

FINIS.
De bloemkens soet,, zijn maer een tijdt,, int gansche jaer 
Maeghdekens vroet,, altoos jolijt,, stichten voorwaer 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Meest,, inden Gheest,, van haren minnaer. 


    
    Retrograde.

Minnen, dat wel leert, stichtelijck. 
Beginnen, suldy niet, lichtelijck.


  
Een nieuw-jaer-liedt int amoureus:


De voyse: Ick ly int hert pijn onghewoon, etc.

Den lieven claren water-stroom 
Van een Fonteyne,, is niet so reyne 
Als den Suycker Amandel-boom 
Mijn Lief ick meyne,, int hert alleyne 
Dat deughdenrijck prieel,, vol vreught eenpare 
Och viel my dat Juweel 
(Niet sonder God) ten deel 
Dit nieuwe jare. 
 
d'Mondeken, en den asem heel 
Zijn medecynen,, voor al mijn pynen 
Ghesonder, soeter dan Caneel 
Treurich verschijnen,, doet zy verdwynen 
Besneden,, leden,, heeft, dees maegt eerbare, 
So schoon, persoon,, gheen leeft, 
Die my,, zeer bly,, moet gheeft 
Dit nieuwe jare. 
 
Mijn hert, sin, en ghemoet,, dat doet 
my heel verblyden, treuren vermyden, 
Al door een Princes soet,, en goet, 
Die my met lyden, eerst quam bestryden, 
maer nu is dat ghedaen,, de baen,, is clare, 
Om vrolick onbelaen 
By mijn schoon lief te gaen 
Dit nieuwe jare. 
 
Haer naem,, en faem,, en eer, en deught 
moet ick crooneren en noch lauderen 
Bequaem,, altsaem,, my dit wel veught 
Waert haer begheren,, eens t' accepteren 
door vriendelicken praet,, en blyde mare 
Schoon liefken delicaet 
Gont my anders gheen quaedt 
dit nieuwe jare. 
 
Jck had ghedacht,, over een poos 
dees Roos,, te plucken,, ten wou niet lucken 
mijn liefde wracht,, hier toe altoos 
Niet loos,, van stucken,, al moet ick bucken, 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onder mijns liefs goetheyt,, de weertste care 
Jck bent die noch verbeyt 
Troost met een goedt bescheyt 
dit nieuwe jare. 
 
Prince. 
O ghy schoone Jonckvrouwe soet, 
Jck moet,, u vraghen,, ist u behaghen 
Wat u dienaer uyt liefde doet 
Ontmoet,, mijn claghen,, en helpt my dragen 
Het swaer gheladen pack,, vol sorghen sware, 
Om dat my troost ontbrack 
Lijd ick veel onghemack 
dit nieuwe jare. 

FINIS.
Ick soude u mijn, O liefken een nieu jaer schenken 

    Wout ghy op de smert van u dienaer dencken.



  
[Alleen mijn sinnen staen]


Op de wijs: Ick weet noch een Casteel, etc. 

Alleen mijn sinnen staen 
Op een bloeme der vrouwen 
Seer schoon en wel ghedaen 
Lieffelick int aenschouwen, 
Hier in des werelts pleyn, 
Weet ick gheen maeght so reyn, 
Die ick liefde draghe certeyn. 
 
Reyn liefde my verweckt 
V dit te openbaren, 
Hoe dat ick u subject 
Blyve met groot beswaren, 
Om u schoone ghelaet 
Blinckenden dagheraet 
Van leven vroom en delicaet 
Och neemt my liefste aen 
Als uwen dienaer spoedigh 
Op dat ick magh verstaen 
V redenen zeer goedigh, 
Daer ick na heb verlanckt 
Soo wort ghy zeer bedanckt 
Want mynen troost heel aen u hanght. 
 
Op aerden gheenen naem 
En magh my so vervreughden 
Dan ghy schoon lief bequaem 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verciert met alle deughden 
Gheen Goddinnen men vont 
Nu noch tot gheender stont 
die prijs boven u schoonheyt wont. 
 
Laet liefde immers eens 
V suyver hert doorstralen, 
Op dat ick wat ghemeens 
Aen u persoon magh halen 
Pense pour moy somtijt 
Maeckt mynen gheest verblijt, 
En denckt eens wat u dienaer lijdt. 
 
Prince. 
Princersse doet my recht 
Soo Amoreuse pleghen, 
Waer ick met u in echt, 
Soo waer mijn saeck ter deghen 
Schoon liefken onbesmet 
Verhoort doch mijn ghebet, 
dus op mijn redenen wel let. 

FINIS.




Madrigal.

Soeckt lied'ren twintigh ses, die lust hebt inden,, sangh 
Batavi Dochters schoon, ghy sulter vinden,, langh 
En cort van Veirssen dees, wilt met manieren,, singhen 
Ghelijck Orpheus de, door 'tspel de dieren,, springhen, 
Verheugt so 'smenschen hert, door dicht en wysen,, soet 
Dat selfs oock d'onverstant, u stemme prysen,, moet. 
Al ist dan dat myn dicht gheen lof te gheven,, is 
Soo sal het om u stem noch zijn verheven,, wis 
Gelijck of 'twaerdigh waer, dat 'telc sou hooren,, clincken 
Ia menich na 'tgeluyt, sal met zijn ooren,, sincken 
Soo deylt ghy hem u eer, die eerst wou poghen,, maer 
Te deylen slecht ghedicht, soo't zijn vermoghen,, waer. 

Elck kan falen.



Sonnet.


 tot Momus. 

Ist dat ghy wilt, O Mome op mijn dicht 
Met u ghesicht,, dijn valsche oogh versaden, 
Dwinght uwen aerdt, laet staen u schimpich smaden, 
want gheen persoon, en wordt door u ghesticht, 
 
Maer kondy niet, so spreeckt vry op u bicht 
En brenght int licht (het waer u wel geraden) 
Schrijft ghy u doen, en ick Cupidoos daden, 
Die't slimste werct, 'tis reden dat hy swicht. 
 
Niet dat ick wil by yemant my gelijcken, 
Die cloecker zijn als ick in't redentrijcken 
Of ouder ooc, ick eer den grijsen baert. 
 
Homeri stijl, noch Lisias practijcken, 
En wist ick noyt, die conste laten blijcken: 
Doet oock also, om werden goedt vermaert. 

Elck kan falen.





{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Madrigal.


Tot d'onbekende.

Ontfanght dees croon, van Pallas hooft eenpaar, 
Ghewasschen in Castali vloet ydoone. 
Daer nae ghekneedt met Ambrosie schoone, 
Ende ghemenght met Hemelsche Nectaar. 
 
Hoe kan ick u doch kroonen (O Pilaer) 
Of ghy moet syn de liefde schoon beseven, 
Of Cupido, of u Moeder verheven, 
Of Cupido moet syn u ooghskens claer. 
 
Soo't dan soo is, ontfanght dit slecht present, 
Maer wilter eerst de bloemekens uytlesen, 
En wasschent dan met schoon Narcissi besen, 
Op dat dees' gunst Zoylus magh prysent jent. 
 
O saligh helft, u dan tot mywaerts went, 
Met liefd' en troost voor mynen loon ghepresen, 
Of met een gunst die u wel is bekent. 

Selden F.N.



  
Nieu lied


op de voys: Fortuyn Anglois.

Cvpido cleen,, wie gheeft u sulcken macht 
Dat ghy alleen,, benemen moght mijn kracht, 
V booghsken fijn,, ras op een ander stelt, 
En laet my zijn,, in vryheydt onghequelt. 
 
Comt ghy int velt,, met sulcken overmoet, 
Het is ghewelt,, dat ghy die jonckheyt doet, 
Die u bemint,, die doet ghy meest verdriet, 
Al heet ghy blint,, my dunct nochtans ghy siet 
 
Wie u ontvliet,, die seynt ghy eenen schicht, 
Dat hy te niet,, moet gaen doort schoon gesicht 
Van een reyn maeght,, die hy van herten vrijt, 
Daer ghy hem jaeght,, door uwen pijl altijt. 
 
Wilt gy met nijt,, u t'onswaerts toonen wreet 
Soo wordy quijt,, u dienaers door dit leet, 
Men sal u meer,, niet noemen minnaers Got, 
Ghy sout dan zeer,, van elcken zijn bespot. 
 
Die u ghebot,, nu volghen na't compas 
Die souden tlot,, dan anders worpen ras, 
Ten is niet goet,, te hebben sulcken hooft, 
Die gantsch verdoet,, zijn dienaers en berooft. 
 
Hierom gelooft,, gy Prins, ghy God van min 
So ghy verdooft,, noch eens mijn liefkens sin 
En so zy fel,, niet hooren wilt mijn clacht, 
Soo keer ick snel,, van u met gantscher macht. 

Elck kan falen.


{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Crvys-veers.

Wie Cupido heeft gheraeckt, 
Heeft een suer-soet treurigh leven, 
Hopen, duchten hem ghenaeckt 
Sulck kan Cupidinem gheven. 



  
Nieu Lied


op de voys: Nabuer Roelant, etc. 

Een maeght ghepresen 
Staet vast in mijnen sin, 
Haer zeeghbaer wesen 
Js recht als een Goddin, 
Ja boven Venus amoreus 
Soo is mijn lief coragieus 
Haer woorden fijn 
Verheughen 'therte mijn. 
 
Hoe soud' ick minnen 
Een ander lief als haer, 
Daer al mijn sinnen 
Na staen: haer ooghskens claer 
Die blincken in haer aenschijn schoon 
Als sterkens in des Hemels troon, 
Haer woorden fijn 
Verheughen 'therte mijn. 
 
Maer wat cant baten 
Dat ick haer minne vry 
Haer vrienden haten 
Gantsch sonder reden my 
Dus blijf ick vast in groot verdriet, 
Maer haren troost verblijt my siet, 
Haer woorden fijn 
Verheughen 'therte mijn. 
 
Wil ick haer spreken 
Jck moet het doen altijdt 
Met loose treecken 
Bevreest zy haer vermijdt 
Voor twist van hare vrienden al, 
Och oft Fortuyn niet keeren sal, 
Haer woorden fijn 
Verheughen 'therte mijn. 
 
Al moet ick lyden 
Door vrienden wil en raedt 
Die my benyden, 
Jck hope t'mijnder baet 
Dat Godt hun sal vermorwen snel, 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

En ick mijn lief sal trouwen wel, 
Haer woorden fijn 
Verheughen 'therte mijn. 
 
't Ghestadigh treuren 
Zeer haest sou zijn ten endt, 
Moght my ghebeuren 
Mijn liefken excellent 
Den gheest die sou verlichten zeer 
En van geen droefheyt spreken meer, 
Haer woorden fijn 
Verheughen 'therte mijn. 
 
Prince. 
Mijns slijfs Princesse 
Jck bid' u zijt ghetrou 
door jentilesse 
Soo ick u wesen sou, 
En spreeckt u vrienden aen int goet, 
Men wint wel veel met bidden soet, 
v woorden fijn 
Verheughen t'herte mijn. 

Elck kan falen




 Crvys-veers.

Menigh brandt om boosheyt hier, 
Eyghen schult is zijn ruyne, 
Ick verbrand' in't minne vier 
Onverdient verdraech ick pyne. 



  
Nieu liedt,


 op de voys: Brande Matresse. 

Och waer ick sonder treuren 
Jck songh een vrolick liedt, 
Moght my mijn lief ghebeuren, 
Soo waer ick uyt 'tverdriet 
Mijn droefheydt soud' ick scheuren 
Want schoonder weet ick niet. 
 
Als Helena ghepresen 
Jn schoonheydt excelent 
Soo is mijn lief van wesen 
Gheen schoonder hier ontrent 
Haer schoonheyt uytghelesen 
Doet mijn jonck hert torment. 
 
Wat baet doch al mijn claghen, 
Zy acht het doch als wint 
Jck kan haer niet behaghen 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het goet heeft haer verblint 
Al can zijt niet me draghen 
Dies word ick niet bemint. 
 
W ilt liefken overdencken 
Dat 'tgoed ter wereld blijft, 
En dat de ziel kan krencken 
En anders niet bedrijft, 
Veel quellingh salt u schencken, 
Den twist het zeer verstijft. 
 
Of ghy wel creeght de croone 
Van rijckdom triumphant 
En mist ghy den persoone 
Ghy mist den besten pant 
Wat hebdy dan ten loone 
Als rijckdom vliet van kant? 
 
Ten is niet al gheleghen 
Jn's wereldts grooten schat 
Loopt u 't gheluck eens teghen, 
Wat hebdy dan te bat 
V ghelt min heeft ghekreghen 
Verdienst na wercken wat. 
 
Princes laet my ghewinnen 
Eens troost, soo't u behaeght 
Want liefde doet my minnen 
V suyverlicke Maeght 
Jck sal u noch besinnen 
Al word ick nu verjaeght. 

Elck kan falen.




Cruys-veers.

Soo wie om 'tgelt,, zijn lief behaeght, 
Die word om 'tgelt, maer niet om 'tvel 
Ghetrout: maer haest, te laet beclaeght 
Als elck een roept, het mijn blinckt wel. 



  
Nieu lied, tsamensangh eens vryers en vrysters,


op de voys: Alemande lonnette. 

Vrijer. 
O Venus hoogh ghepresen 
Hoe langhe salt noch zijn 
Dat ick sal moeten wesen 
Door liefde in dees' pijn, 
Mijn liefkens schoon aenschijn 
Dat corrompeert mijn sinnen 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Cupido doet my minnen 
V schoonste bloeme fijn. 
 
Vrijster. 
Het schijnt ghy zijt beladen 
Met druck en swaer verdriet 
Al door Cupidos daden 
Die u doet minnen siet 
En acht vrou Venus niet 
Maer wilt u selven keeren 
En laet u niet verheeren 
't Zy watse v ghebiedt. 
 
Vrijer. 
Het schijnt ghy spreeckt met reden, 
Maer 'tis niet in mijn macht 
V schoonheydt en u seden 
Heb ick te veel gheacht, 
Dies doen ick u mijn clacht 
En wilt my lief verheven 
Een woord van troost doch gheven 
voor treuren dagh en nacht. 
 
Vrijster. 
Wat troost wilt ghy ontfanghen 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van een daer ghy me spot 
En hebt dies gheen verlanghen 
Al ben ick slecht en bot 
Nochtans so ken ick 't slot 
V smeecken en u preecken 
En uwe loose treecken 
Daer voor bewaer my Godt. 
 
Vryer. 
Noyt heeft my soo verdroten 
Als nu te leven goedt, 
Cupido heeft gheschoten 
Mijn hert en al mijn bloet 
Nochtans mijn liefste soet, 
Die hout my leughenachtigh, 
Daer ick nochtans waerachtigh 
Haer eer bemin met spoet. 
 
Vryster. 
Men heeft al eer gheweten 
Van valsche Minnaers fel, 
Als zy tot hun vermeten 
Ghecomen waren wel, 
So vielen zy rebel. 
Eneas heeft bedroghen 
Zijn Dido, en ghetoghen 
Js hy van Libien snel. 
 
Vryer. 
Leander daer en teghen 
Heeft zijn Princesse schoon 
Ghesocht door diepe weghen 
Jn Zee als vrint idoon 
Moght ick om u persoon 
Oock dwalen in groot lyden 
Om namaels te verblyden 
Soo sou ick wachten loon. 
 
Vryster. 
O Prins, O Jonghman rustich 
Bemint u Lief correckt 
Jn jonst en eeren lustich 
Want dit de jonst verweckt, 
Gheveynstheyt laet bekeckt 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo mooghdy prospereren 
Met haer oock gaen spanceren 
Daer u de liefde treckt. 

FINIS
Elck kan falen.
Die liefd' en can,, hoe stercken man 
Verwinnen noch ghekeeren, 
VVanneer zy dan,, in't hert neemt an, 
Soo brenghtse veel verseeren. 
Zy toont haer cracht, Cupidos macht 
Doet menigh treurigh leven 
Dees pijn ontsacht,, die wordt versmacht 
Als lief liefs loon wilt gheven, 
Maer comt envy,, en stelt party 
Daer liefde hoort te wesen, 
Zoo is in ly,, een zy en hy 
Een wondt quaed om ghenesen. 

Elck kan falen.



  
Nieu liedt: t'samen sangh eens vryers en vrysters,


door een voys: Elaes amoer, etc. 

Vryer. 
Hoelangh sal de liefde,, siet 
Noch gaen manck aen beyde zyden? 
Vryster. 
Oft ick u gheriefde iet 
Sout ghy laten my in lyden? 
vry. 
Hebt ghy van my wel verstaen 
Ontrou Lief, seght sonder myden. 
vryst. 
Jonghman 'twordt wel dick ghedaen 
Treckt u dat soo zeer niet aen. 
 
vry. 
Lief ghy seght die waerheydt wel 
Maer ick sal u niet verdooven, 
vryst. 
Menich comt in swaerheydt,, fel 
Jonghman door te veel ghelooven, 
vry. 
Jck en ben niet so van aerdt 
Dat ick sou u eer berooven. 
vryst. 
Die haer eerken wel bewaert, 
Js gherust en onbeswaert. 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
vry. 
Zijt u bet beradich,, fijn 
Jck en vry niet op oneere. 
vryst 
Oneer wilt versmadich zijn, 
En onthout van my dees leere. 
vry. 
Geiren lief van herten vry 
Neemt dan t'mywaerts uwen keere. 
vryst. 
Jongh-man ick weet niet of ghy 
My ghetrou sout blyven by. 
 
vry. 
Recht ghelijck Perseus,, me 
Sal ick zijn in liefd' ghetrouwe. 
vryst. 
Weet ghy wat Theseus,, de 
Die Adriana siet in rouwe. 
vry. 
Sulck exempel ick veracht 
Want ick min u schoon kersouwe, 
vryst. 
Stelt van my al u ghedacht 
Vrylick na een ander tracht. 
 
vry. 
Of ghy Atlas vruchten toch 
Plucken moest en liever laten 
vryst. 
Daerom sou ick suchten,, noch 
Want wat sout my moghen baten. 
vry. 
Recht soo ben ick oock ghesint 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liefde doet my rijckdom haten. 
vryst. 
Door u liefde ghy verwint 
Dat ghy weder wordt bemint. 
 
vry. 
Jck danck u Princesse,, goet 
Hope doet my pijn verlichten. 
vry. 
Soo ghy na mijn lesse,, doet, 
Sullen nyders moeten swichten. 
vry. 
T'uwen dienst ben ick bereet 
Door Cupidos soete schichten. 
vryst. 
Soeckt ghy troost hoort dit bescheet 
Blijft ghetrou in lief en leet. 





Crvys-veers.

VVie dat lijdt en can verdraghen 
Het wellustigh Venus kindt 
Sal in't eyndt zijn doen behaghen 
VVant die aenhoudt die verwint. 

Elck kan falen.


  
Nieu lied


op de voys: courant Anglois, etc. 

Myn liefde doet my dichten wel 
Een claghelick nieu liedt 
Want door Cupidos schichten,, snel 
Ben ick in haer ghebiet 
O fleur van alle wyven, 
V moet ick dit toeschryven, 
En laet my niet langh blyven 
Schoon lief in dit verdriet. 
 
Jonckvrou aenhoort mijn claghen,, maer 
En achtet niet als wint 
Want laes ick moet verdraghen,, swaer 
Dat een soo teeren kint 
My wel can overwinnen 
Waer door ick v moet minnen 
Ja boven die Goddinnen 
Heb ick u lief besint. 
 
Reyn bloem tot gheenen tyden,, sal. 
Jck niet verlaten ou, 
Oft menigh wilt benyden,, al 
Jck blijf u lief ghetrou, 
Jck sal oock niet om draeyen 
Alst riet met winden wayen, 
Als ander die oock sayen 
Fenijn in Honich bou. 
 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jck wensch in mijn elende,, groot 
Een saecke die ick mis, 
Dat ghy mijn hert soo kende,, bloot 
Alst u ghetrou wel is, 
Jck soud' dan oock niet meenen 
Oft ghy soudt my verleenen 
Wat vreught wat troost met eenen 
Dat weet ick wel woorwis. 
 
Als ick Princes met smerte,, pijn 
Aensie u wesen fier 
Soo denck ick dan in't herte,, mijn 
Voorwaer noyt schoonder dier 
En weet ick hier op aerden, 
Och dat wy tsamen paerden 
Ick sou u lief aenvaerden 
Voor een Princesse hier. 





Crvys-veers.

Ist dat liefde lyden,, is 
Siet soo lijd' ick dagh en nacht, 
Maer soo't een verblyden,, is 
VVeet ick niet der liefde macht. 

Elck kan falen. 


  
Nieu liedt: Tsamen sangh eens vryers en vrysters.


op de voys: Allemande grati, Of VVee my ick magh vvel claghen, etc. 

Vryer. 
O Lief, O bloem verheven 
Vertroost u dienaer goet, 
Want ick elaes moet leven 
Vol druck in teghenspoet 
Doet,, my u grati soet 
Vroet,, blust doch Venus gloet. 
 
Vryster. 
Ghy bidt met schoone woorden 
Al leedt ghy pyne swaer, 
En oft ick u verhoorden, 
Ghy sout dan noch voorwaer 
Maer,, spotten openbaer 
Daer,, toe verkiest een aer. 
 
Vryer. 
Helaes ghy quelt mijn sinnen 
Ghy maeckt my heel belaen, 
Wat soud' ick daer me winnen 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
En siet my soo niet aen 
Saen,, want na mijn vermaen 
Plaen,, sal ick u bystaen. 
 
Vryster. 
Al kondy rustich praten 
Veel ergher is gheschiet, 
Narcissus heeft verlaten 
Zijn lief zijn Echo, siet 
Liet,, hyse int verdriet 
Niet?,, Naso doet 't bediet. 
Vryer. 
D'exempel wilt niet achten 
Hy heeftse noyt ghevrijt 
Hout Troylus in ghedachten 
Die Bresida subijt 
Quijt,, raeckten dies den nijt 
Spijt,, vrocht en doodt met vlijt. 
 
Vryster. 
Ghy moghet niet verschoonen 
Want Fama steeckt Trompet, 
Hoe Jonghmans qualick loonen 
Haer lief als zijt int net. 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met,, schande zijn besmet 
Let,, op hun vals opset. 
 
Vryer. 
Princes hebt ghy behaghen 
Jn 't gheen dat Fama dicht, 
Soo magh ick laes wel claghen, 
Want loghens lieghtse licht 
Sticht,, dat de waerheydt swicht 
Slicht,, d'amoreus ghesicht. 
 
Vryster. 
O Prince mint op eere 
Soo crijghdy wel confoort 
Onthout van my dees leere 
En gaet in liefde voort 
d' Woort,, Ja, ghy noch wel hoort 
Spoort,, Jonst na oost en noort. 





Crvys-veers.

Den min-God cleyn en groot 
Doorstraelt veel duysent lieden 
Zijn pylen gout en loot 
Doen lieven oock ontvlieden. 

Elck kan falen.


  
Nieu liedt, 


op de voys: Allemande Loreyn. 

WEl op ghy schoon Naiadekens 
En wilt u gaen vermeyen, 
Want Phoebus met zijn radekens 
Bestraelt die groene weyen 
Aurora comt bespreyen 
De aerdt met dau beleyen 
Dus wassen alle sadekens 
En cruyden menich fout, 
Daerom en wilt niet beyen 
Maer u daer toe bereyen 
Betreedt de groene padekens 
Al in het lustigh wout. 
 
De Satiers zijn hun spoeyende 
Te comen uyter muyten, 
Siet Floras bloemkens groeyende 
Pomona pluckt haer fruyten 
Ons Titer hoortmen juyten 
Silenus is oock buyten, 
Zijn geytgiens is hy voyende 
En driftse in het velt. 

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

En Bacchus wilt ontsluyten 
Den hof vol wijngaert spruyten, 
Die nu ter tijdt zijn groyende 
En met den clijf verselt. 
 
Veel vreughden zijn ons naeckende 
Want Meyo comt regeren, 
En Philomela waeckende, 
Begint te quinckeleren, 
Diana comt spanceren 
Jn't wout, en domineren 
Haer houden zijn oock haeckende 
Na't wilt en jaghen zeer, 
Die Nimphen triumpheren 
In T'hempe bancketteren 
En Hyems is elck nu laeckende 
Want meyo hout die eer. 
 
Die Musen zijn nu singhende 
En Phoebus roert zijn snaren, 
Hun claer Fonteyn is springhende 
Daer zy met vreughd' vergaren 
Melpomenes dienaren 
Melancoly laet varen, 
V pypen zijt bedwinghende 
En speelt ons een nieu liedt 
Ghy Retrosijnsche scharen 
Wilt u by een oock paren 
V gesien zijt by bringhende, 
En ons wat nieus bediedt. 
 
Ghy Princen al ghelijckelijck 
Die conste hout verheven, 
Verhaelt ons retorijckelijck 
Des Meys virtuyten even 
Wilt Iovis eere gheven 
Die alle dingh doet leven, 
Hy was ons noyt beswijckelijck 
Maer toont zijn goeden aert, 
En sorght nu voor gheen sneven 
Van coude hier beneven 
Den Somer is nu blijckelijck 
Met zijnen groenen baert. 

FINIS
Elck kan falen.



  

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieu Mey-lied


op de voys: Tant que vivray. 

Den Mey, den Mey verheven 
Staet nu in zynen fleur, 
Want Hyms die is verdreven 
En Flora hier beneven 
Sal ons haer bloemkens gheven 
En doen ons veel faueur, 
Aurora gaet ontsluyten 
Die poort van Orient 
Dies Titan sietmen buyten 
Beschijnt Pomonas fruyten 
Op Herpen, veelen, Luyten 
Soo speeltmen excellent. 
 
Die Musen sonder myen 
Nu sitten met verblyen 
Op Helicon zeer fier 
Verciert met Lauwerier 
Zy singhen haer partyen 
Spijt Momus schimpich stryen 
Apollo goedertier 
Laet clincken daer zijn lier 
Retorica recht haer banier. 
 
Men siet nu alle vruchten 
Die bloeyen in't seysoen 
Dies elck een met ghenuchten 
Na buyten waert gaet vluchten 
Des Hemels soet verluchten 
Die maeckt die velden groen, 
Diana gaet uyt jaghen 
Met al haer Nimphen schoon 
Jnt bos na haer behagen 
Acteon moet versaghen 
Al wilt hy hem beclaghen, 
Hy gheeft gheen menschen toon. 
 
Veel Nimphen en Naiaden 
Die comen hun nu baden 
Acteon die is doodt, 
Dies gheven zy hun bloodt, 
Want niemant magh hun schaden 
Zy zijn van anghst ontladen 
By haer Fonteyn minnioot 
En vreesen zy gheen noot 
Verheught soo is nu cleyn en groot 
 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verheught u ghy minnaren, 
Ghebruijckt den soeten tijdt 
En wilt by haer u paren 
Die't hert hout int beswaren 
V liefde oock verclaren 
Op datse u bevrijt 
Ghy aerdtsche schoon Goddinnen, 
Voldoet der liefden raedt 
En laet hem troost ghewinnen 
Die is oprecht in't minnen, 
En zijt niet stuer van sinnen 
Als Daphne obstinaet. 
 
V sal oock niet misschieden 
En wilt voor hem niet vlieden 
Zijn liefde is correckt 
Die hem tot uwaerts treckt 
Hy staet in u ghebieden 
Al boven ander lieden 
Want liefde hem verweckt 
Met eerbaerheydt ghedeckt, 
Met schande was het noyt bevleckt. 
 
Princessiens, Venus dieren 
Ontfanght mijn simpel dicht, 
En wilt den Mey me vieren, 
Hoort hoe die cleyne dieren 
Jnt bosch met sangh craieren 
Aensiende Phoebus licht. 
Saphirus comt nu blasen 
Wt Occidenten fijn, 
Die velden bloemich asen 
't Gheboomte hoortmen rasen, 
En Herten, Hinden, Hasen 
Nu goedt om jaghen zijn. 
 
Die Biekens neerstigh waecken 
Om Honich soet te maecken 
Tot ons verdoen planteyt, 
Aensiet hun neerstigheyt, 
Zy willent oock niet staecken 
Maer voord'ren soo hun saecken 
Van God daer toe bereyt 
Dus wordt zijn eer verbreyt, 
Ghelooft moet zijn zijn Majesteyt. 

Finis.
Elck kan falen.



  

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieu liedt om singhen door een trali,


Singht op die voys: Galiard' Itali.

Wilt vrolijck singhen 
En vreught voortbringhen 
Let op u dinghen 
Al hier present 
V konst laet blijcken 
Spreeckt retorijcken 
Met fraey pracktijcken 
Zeer excellent. 
 
Ghy schoon Goddinnen 
Wilt nu versinnen 
Om te beginnen 
Een nieu ghesanck: 
Zijt onbelayen 
V keel laet drayen 
't Sal ons verfrayen 
Het soet gheclanck. 
Spreeckt Retrograden 
En oock Balladen 
Drinckt om versaden 
Met een rondeel, 
Ghy Phoebus greynen 
V refereynen 
Wilt niet vercleynen 
Maer spreeckt gheheel. 
 
Op dese feeste 
Zijt cloeck van Gheeste 
Minst met den meeste 
Heft vrolijck aen 
Laet Momus varen 
Orpheus snaren 
En wilt niet sparen 
Maer rustich slaen. 
 
Ghy Prince vryers 
Zijt gheen benyers 
Maer cloecke strijers 
Jn Venus pleyt, 
Vertelt hier cluchten 
Met fraey ghenuchten 
Van Venus vruchten 
Jn eerbaerheydt. 

FINIS.
Elck kan falen.



  

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieu lied


op de voys,, cortoys 

Van mas koraed' angloys,, niet boos. 
Diana reyn,, die gingh om baden haer 
By een fonteyn,, het water was seer claer 
Daer quam doen by,, Acteon vry 
Die Nimphen (door dien vaer) 
Verschrickten zy,, Diana bly 
Vergramden oock voorwaer. 
 
Sy goot terstont,, met water hem seer nat, 
Jst dat ghy cont,, sprack zy soo seght nu dat 
Ghy naeckt eens saeght,, Diana maeght 
Haer baden in haer bat, 
V roem vry draeght,, en niet beclaeght 
Hoe zy u heeft ghehadt. 
 
Terstont soo wert,, hy gantsch verandert siet 
Jn een snel Hert,, hy liep by eenen vliet, 
Daer sagh hy aen,, zijn hoorens saen 
Het gheen hem was gheschiet, 
Hy heeft bestaen,, te ruymen baen 
Want 'twas hem een verdriet. 
 
Zijn honden snel,, by hem ghecomen zijn, 
Sy beten fel,, het de hem groote pijn 
Sijn knechten al,, met groot gheschal 
Acteon riepen fijn, 
Hy reyckten bal,, zijn pooten smal 
Om baet op dat termijn. 
 
Maer laes wat baet,, cost hem geschieden hier 
Het was te laet, zy meijnden 'twas een dier, 
Hy bleef in noot,, zijn honden groot, 
Die maeckten groot ghetier, 
En beten doot,, hun meester bloot 
Eens Koninghs sone fier. 
 
Ghy Princen stout,, gy jonghmans ongelaect 
Gaet gy int wout, wacht u voor Nimphen naect 
Gargaphia,, comt niet te na 
Eer ghy int lijden raeckt, 
Zy souden dra,, u gieten ja 
Soo werdy oock vermaect. 





Crvys-veers.

Die Diana, Nimph' en maeght 
Naeckt wil sien, hy comt in smert, 
En met water seer gheplaeght 
Dat hy gantsch verkeert int hert. 

FINIS.
Elck kan falen.


  

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieu liedeken


op de voys: Mon verlé.

Recht ghelijck een schip in't varen 
Werdt ghesmeten van die Zee 
Door die groote blauwe baren 
Over Mast en over Ree 
Soo lyd' ick door d'oprecht beminnen 
Sorghe groot, 
K'en weet niet wat ick sal beginnen 
Door den noot. 
 
Sorghe doet my van haer scheyden 
Want ick vrees te zijn beghect 
Maer Cupido tusschen beyden 
My om haer te minnen trect, 
V stoutheyt is u niet ontvloghen 
Spreeckt hy saen, 
Jck vrees nochtans te zijn bedroghen 
Op dees baen. 
 
Want de dochters van naturen 
Zijn nu hedensdaeghs soo loos, 
Dat zy 't schoon samblant wel vueren, 
T' schijnt zy zijn oprecht altoos 
Tot datse alle die secreten 
Hooren stout 
En alsse die altsamen weten 
Dan ist fout. 
 
Hierom vrees' ick te betrouwen 
Of te oop'nen mynen gront 
Sorghe comt mijn tonghe houwen 
't Herte spreect, maer niet den mont 
Liefde seyt: spreckt onbeladen 
V verdriet. 
Sorghe seyt, het moght u schaden, 
Doet dit niet. 
 
Princes liefde is te crachtigh 
Hierom bidd' ick u Kersou, 
Weest u dienaer doch ghedachtigh 
Oft ick sterve noch van rou 
En oft oock alle Venus dieren 
Waren snoo. 
Mijn liefken is in haer manieren 
Niet alsoo. 

FINIS.
Elck kan falen.



  

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Schoon lief idoon]


Op die stem, soo ick hier lese,

Van een voys: Fortuyn Englese.
Schoon lief idoon 
Moet ick noch langh na jaghen, 
Ghy spant die croon 
Voor al in mijn behaghen 
O schoon figuer,, wout ghy u mijns ontfermen 
Mijn lyden suer,, sou haest vermindert zijn, 
Door liefde puer,, so moet ic clachtich kermen 
Met groot getreur,, om lief'lijc claer aenschijn. 
 
Soo lyd' ick pijn 
En weet niet wat beginnen 
Ghy vliet van mijn 
Nochtans ick moet u minnen 
O reyn Carsou,, en wilt hem niet ontvluchten 
Die u ghetrou,, blijft lief tot in den doot, 
Of ick verflou, en val en dusent duchten 
Valt ghy my nou,, contrary inden noot. 
 
Ben ick nu bloot 
Want ick bevind waerachtigh 
Dat rijckdom groot, 
Js boven liefde crachtigh, 
Waer ick als ghy,, in rijckdom hoogh ghepresen 
Soo sou ick vry,, u comen by present 
Melancoly,, dan niet by my sou wesen 
Als nu ten ty,, door Venus excellent. 
 
Ben ick verblent 
Jnt sien van u bruijn ooghen 
De vrees die sent 
My anghst van t'zijn bedroghen 
Om u groot goet,, maer liefde daerenteghen 
Gheeft hoop en moet,, so dat ic lijd'saem wacht 
V grati soet,, al is den gheest versleghen, 
Dus gheeft voorspoet,, al schrijf ic onbedacht. 

Elck kan falen.



  
[Door een,, alleen]


    Soet Robbertgien is dese wijs, 
Die 't beste singht die haelt den prijs.


Door een,, alleen 
Coom ick laes in groot verdriet, 
Certeyn,, ick ween 
Want mijn lief en acht my niet, 
Want zy,, laet my,, tot allen ty 
Alleen onbly, dies roep ick fy 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Melancoly,, ick sta in u ghebiet 
Want by,, een wy,, niet comen vry 
Door jaloesy,, en qua envy 
Pluijmstrijckery,, dit garen haspelt siet. 
 
Zy is,, ghewis 
Die my nu dit claghen doet 
Jck gis,, 'twaer mis 
Soo ick eens met droeven moet 
By haer,, zeer naer,, moght komen maer, 
De nyders daer,, my quellen swaer 
Dat ic 'tis waer,, moet ruymen metter spoet 
Eenpaer,, 't is claer,, mijn liefste caer, 
Die mint een aer,, int openbaer 
Door druck en vaer,, verandert al mijn bloet. 
 
Oft ick,, dien strick 
Wou ontknoopen met mijn cracht 
Een swick,, in't stick 
Sout maer wesen cleyn gheacht 
Den noot,, is groot,, van Venus stoot 
Jn haren schoot,, was vreught minjoot 
Nu keert zy 'thoot,, die my heeft toe ghelacht 
Den doodt,, zeer snoot,, verwacht ick bloot, 
Mijn bloet bleeck root,, is swaer als loot 
Der minnen cloot,, verdraeyt my dagh en nacht. 
 
Helas,, t'onpas 
Soo comt my dit lyden suer, 
Jck was,, eens ras 
Onghevanghen van natuer, 
Nu gaen,, ick plaen,, in Venus baen, 
Dit heeft ghedaen,, mijn stout bestaen 
Dat ick haer aen,, dorst sien die schoon figuer, 
Ick waen,, zeer saen,, Cupidos vaen 
Doet meen'ghen traen,, mijn ooghen slaen 
Druckigh vermaen,, my brenght in groot getruer 
 
Princes expres 
Ras verlost my van dees pijn 
Metres,, voochdes 
Schenckt my doch niet meer fenijn, 
Bekent,, present,, dat ghy gheprent 
Jnt hert staet jent,, zeer pertinent 
Jck waer content,, moght ick eens by u zijn, 
Jnt ent, doch sent, troost excellent, 
Jck word ghement,, van Venus bent 
Daer toe gewent,, door u (mijn liefs) aenschijn. 




  

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieu liedeken 


op de voys, ghelijck het selfs begint,

En diese niet en weet, magh sien dat hyse vint. 
Vryer. 
Desen Beker die ick houde 
Jonkvrou wilt die wachten,, wel 
Vryster. 
Dat ick sulcks niet doen en woude 
Sout ghy my verachten snel? 
Vry. 
Neen ick Lief tot gheenen tijt, 
Vryst. 
Ghy toont Jonghman wat ghy zijt 
vry. 
V dienaer? 
vryst. 
Neen voorwaer 
vry. 
Moght het wesen, 
vryst. 
't Sou u selver vallen swaer. 
vry. 
Saeght ghy lief mijn treurigh herte 
Hoe't om u in pyne,, is. 
vryst. 
Rustigh Jonghman hebdy smerte 
soeckt u Medecyne,, fris, 
vry. 
Lief ghy kont dit doen naest God, 
vryst. 
Jonghman drijft met my gheen spot 
vry. 
't Waer my leet 
vryst. 
Doet gheen eet, 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

vry. 
Sulcks en denck niet 
vryst. 
Jonghmans hebbent wel ghereet. 
vry. 
Oftse alle spotters waren 
Jck en volgh hun paden,, niet 
vryst. 
Die veel spot eer langhe jaren 
Spotmen met zijn daden,, siet. 
vry. 
Dat's den loon van hun verstant 
vryst. 
Wacht u oock van sulcken schant, 
vry. 
Jck bent' vroet 
vryst. 
Dat is goet 
vry. 
Jck salt myden 
vryst. 
Gheckt met niemant wat ghy doet. 
 
Prince. 
vry. 
Schoon Princes wilt accepteren 
Dat ick u hier brenghe vry 
vryst. 
Prins ick sal na u begheren 
Sulcks ick wel ghehenghe,, bly 
vry. 
Lief ick heb u voor ghegaen 
vryst. 
V sal zijn bescheyt ghedaen 
vry. 
Neemt in danck 
vryst. 
Ja den dranck 
vry. 
Met een soentgien, 
vryst. 
Neen voorwaer dat is bedwanck 

Elck kan falen.



  
Nieu lied singht met manier 


Op die voys: Den tijt is hier. 

Ghy maeghden schoon, die liefde nu hanteren, 
wacht u voor hoon,, van vryers woorden bly 
want u persoon,, die souden zy blameren, 
Als ghy idoon,, u had ghetoont te vry 
Al smeecken zy,, en gheeftse gheen gheloof, 
Al schijnt dat zy vergaen 
Door liefde soo zy doen vermaen, 
En treckt u sulcks niet aen 
Al hoort ghy 't hout u doof.  
 
Wilt ghy soo bot,, ghelooven al haer praten 
Ghy brenght int slot,, u selven in't verdriet 
Oock wordy spot,, der lieden langhs der straten 
Men noemt u sot,, en niemant acht u niet, 
Dan blijfdy siet,, in droefheyt en in schant 
want meen'ghen loos ghesel 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die sou u toch bedrieghen wel, 
wilt ghy niet wachten snel 
V selven vanden brant. 
 
Hout u altijt,, zeer zeeghbaer en manierigh, 
Doet niemant spijt,, het moght u rouwen zeer 
wordt ghy ghevrijt,, en mint niet al te vierigh, 
Soeckt u profijt,, maer boven al u eer, 
Onthout dees leer,, en volght u vrienden raedt 
Faeljeert u dan 'tgheluck, 
Soo hebdy troost in uwen druck 
Let wel op sulcken stuck 
Ten sal niet wesen quaedt. 
 
En kijct niet uyt,, al hoordy tsavons spelen 
Op veel oft Luyt,, op straet of voor u deur 
Oft na geen fluyt,, of ander groote veelen 
want sulcke beduijt,, en comt daerom niet veur, 
ontsluijt geen scheur,, van vensters hier of daer, 
Op datse niet en sien 
Dat ghy hun wilt v jonste bien, 
want ander loose lien 
V spreecken schande swaer. 
 
Princessiens fier,, doet altijd na't betamen 
Jn dit quartier,, en oock ghy Jonghmans reyn 
Al mach ick schier,, veel loose vryers blamen 
De vrome hier,, en raect dit niet certeyn 
want gheen ick meijn,, die rustigh zijn van aerdt, 
En die de eere soet 
Beminnen boven s'werelds goet 
Die wensch ick metter spoet 
Te worden wel ghepaert. 

Elck kan falen.



  
Nieu lied 


op de voys: Hoe salich zijn de landen, etc. 

Ghy Jonghmans die nu vryen 
Laet af u loosheyd doch 
Ghy sult gansch niet bedyen 
Met woorden van bedroch, 
wilt voort de waerheyd spreken 
V loghens laet vry steecken 
Ten zijn gheen minnaers treecken 
Also te hand'len noch. 
 
Ghy comt met schoon flatteren 
Al of ghy waert in pijn, 
Eens troost is u begheren 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan toch ten is maer schijn 
Wat meijnt ghy soo te winnen? 
Dat yemant u sou minnen? 
Ghy zijt verkeert van sinnen 
V schijn-soet is fenijn. 
 
Hoort oock ghy jonghe maeghden 
Verwacht u vrylick wel 
Oft 'tquaem dat u behaeghden 
Een van dees vryers snel 
Wilt eerst wel neerstigh mercken 
Oft hy op eer wil wercken, 
Want 't zijn veel Iasons clercken 
En van naturen fel. 
 
Alcontio braght met listen 
Cidippe in 't verdriet, 
En of zy soo oock visten 
En laet u vanghen niet 
Wacht u voor hare netten 
Die zy practijckigh setten 
Het moght u namaels letten 
Daerom wel voor u siet. 
 

Enone zijn vriendin 
Na Griecken-landt ghetoghen 
En braght Helena in 
Is hy. dies Troyen gloedigh 
Onsteecken werdt en bloedigh 
Zoo menigh Helt hooghmoedigh 
Daer bleef door sulcks begin. 
 
Ghy Princen Jonghmans rustigh 
Voor valscheyt u vermijt, 
En oock ghy dochters lustigh, 
Onthout dees les altijdt 
Ghy Jonghmans wilt u gheven 
Om eerelick te leven 
By dochters waert verheven 
Op deught en eere vrijt. 

Elck kan falen.



  
Nieu liedt om singhen lustigh duer,


En op die voys, All'mand' Monsuer.

Jn mijnen sin, 
Zoo staet een bloeme schoon 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer wesen is als een Goddin,, hier onder s'hemels troon, 
Die ick bemin 
Zy spant voor al die croon, 
Spijt alle nyders vals ghespin,, zy blijft mijn Lief idoon 
Haer eens t'aenschouwen,, dat maeckt my wel verblijt, 
Haer woorden soet,, die gheven moet 
Jn mijn verdriet altijt, 
O fleur der vrouwen,, ick bidt u my bevrijt 
Voor teghenspoet,, u liefde doet 
My scheyden van jolijt. 
 
Als Thisbe reyn 
Hout oock die liefd' correct, 
Dan niet u doot en soeck ick pleyn,, maer toont u jonst perfect 
By die Fonteyn 
Van troost daer 'thert na treckt, 
Maer schout den Leeu als een vileyn,, die uwe eer bevleckt, 
Die dit benyden,, dat zijn die Leeuwen fel 
Haer woorden wreet,, doen menigh leet 
En minnaer groot ghequel 
Wilt u dan myden,, gelooft gheen woorden snel 
Van haer ghereet,, want d'onbescheet 
Dat blijckt voor elcken wel. 
 
Leander siet 
Die sal ick volghen fijn, 
Alwaert door Zee oft waters vliet,, om by u lief te zijn, 
Want mijn verdriet 
Dat doet my groote pijn 
Mijn liefde doet my gaen te niet,, om u O schoon Robijn, 
En gheen ontfermen,, en heeft Cupido blint 
Sijn pijl weer haeckt,, heeft my gheraeckt, 
Al heb ickt niet verdient, 
Dies moet ick kermen,, nochtans dit Venus kindt 
Werdt niet ghelaeckt,, 'tzy wat hy maeckt 
Hy wordt van veel bemint. 
 
Princesse goet 
Toont doch der maeghden aerdt 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Versacht den brant van Venus gloet,, die mijn jonck hert beswaert, 
V trouwe soet, die schenckt my onvervaert 
Jn Iovis Tempel laet ons vroet,, daer tsamen zijn ghepaert 
Dat Hymeneus,, ter feest komt so hy plagh 
Ghelijck hy de,, ter selver ste 
Op Iphis Bruylofts dagh, 
En dat Orpheus,, laet varen droef geclagh 
Met liefd' en vre,, dat gon ons me 
De Heer die't al vermagh. 

Elck kan falen.



  
Nieu liedeken 


op de voys: Meulenaerken. 

Die Cupido heeft gheraeckt 
Zy lyden druck en rouwe 
Treurigh hy de sinnen maeckt 
Met zijnen pijl van gouwe, 
Hierom dochters voor u siet 
En betrout de vryers niet 
Of ghy comt al int verdriet, 
Zy steecken vol ontrouwe. 
 
Doet niet als Aurora de 
Die selfs Cefalus vryden 
Want zy werdt verstooten me 
En Echo niet bedyden 
Die Narsissus heeft bemint, 
Venus was oock soo verblint 
Op Adonis haren vrint 
En Dido quam int lyden 
 
Schilla quam in druck en noot 
Want Minos zy beminde 
't Land braght zy in swaerheyt groot 
Veel straffe zy verdiende 
En Medea heeft bestaen 
Haren Vader te verraen 
Om met Iason door te gaen 
Den Goden niet ontsiende. 
 
Als die lichte vrouwen vluch 
Soo na die vryers biesen, 
Elck bespot hun achter ruch, 
Haer eere zy verliesen, 
Zijn die vryers hier of daer 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

Altijt spreecken zy van haer 
Ende roment hun voorwaer, 
Dees schand en wilt niet kiesen. 
 
Als Diana hout u reyn 
Ghebruijckt als Pallas reden 
Vesta volght oock vry int pleyn 
Goddin van eerbaerheden, 
Doet altijt na Iunos raedt 
Sy benijt onkuijscheyt quaet 
Als Europa niet en gaet 
Alleen na buyten treden. 
 
Die als een Princesse vroet 
Voor spotters haer wilt myden, 
Hout haer eerlijck watse doet 
En laet die vryers vryden, 
Laetse loopen dagh en nacht, 
Langh ghesocht wort meest gheacht 
staet niet langh te woord, maer wacht 
Een weynigh dat by tyden. 

FINIS.
Elck kan falen.



  
Nieu lied 


op de voys: Den mey den mey, koel is de mey. 

Schoon lief u wesen excellent 
Doorstraelt mijn hert van binnen, 
Om u soo lyd' ick swaer torment 
cupido doet my minnen. 
 
V ooghskens bruyn die blincken klaer 
Dies ben ick heel ontsteecken 
V liefde lief valt my te swaer 
door Venus loose treecken. 
 
Moght ick met u spaceren gaen 
Hier buyten in het groene 
Jck soud' u clachtigh doen vermaen 
Van mijn reyn liefde koene. 
 
Prince. 
Princesse lief neemt dit in danck 
Vergeeft mijn stout vermeten, 
Vertroost my lief eer 't valt te lanck 
Al zijt ghy hoogh gheseten. 

FINIS.
Elck kan falen.



  

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieu liedt op stems behaghen:


VVee my ick mach wel claghen.

Voor al in mijn behaghen 
Soo staet een bloeme schoon, 
Mijn hert haer jonst wil draghen 
Door dat ick haer persoon 
Croon,, onder 'shemels troon 
Loon,, wacht ick nu idoon. 
 
Jck hoop en twyfel mede 
Of zy my oock bemint 
Als Hero schoon oock dede 
Haer lief, haer man, haer vrint 
Jnt,, water door den wint 
Vint,, zy hem doot gheschint. 
 
Die sorghe doet my duchten 
Maer hope my verblijt, 
Dies ick niet meer wil suchten 
Want in vrou Venus strijt 
Lijt,, geiren 'thert dat vrijt 
Spijt,, clappers haet en nijt. 
 
Hoe soud' ick niet aencleven 
Dit bloemken openbaer, 
Mijn juedigh hert, mijn leven 
Dat hanght alleen aen haer 
Naer,, God soo ick voorwaer 
Maer,, opentlick verclaer. 
 
En haer oock niet te minnen 
Js niet in mijnder macht, 
Want onder die Godinnen 
Soo isse waert gheacht 
Cracht,, toontse dagh en nacht 
Tracht,, geiren na een dracht. 
 
Princes cost ick u schryven 
Mijn hert en mijn ghemoet, 
Ghy sout my niet verdryven 
Maer helpen met der spoet 
Goet,, uyt cupidos gloet 
Doet,, dit reyn roosken soet. 

Elck kan falen.



  
[O Venus brand, wat condy maecken]


Op de voys: Galiard' Itali, Oft bedroeft herteken, etc. 

O Venus brand, wat condy maecken 
Die my doet smaecken 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dees bitter pijn 
Nae d'alderschoonst', so moet ick haecken 
Want zy staet vast in't herte mijn. 
 
Gheen schoonder bloem, en leeft op aerde 
Noyt niemandt paerde 
Met sulcken greyn, 
't Is recht dat ick haer hou in waerde 
Die schoonder is als Pallas reyn. 
 
Helena was eens zeer ghepresen 
Door haer schoon wesen 
Van Paris jent 
Nochtans sou zy my niet ghenesen 
Ghelijck dees roos' zeer excellent. 
 
Princesse schoon, op my wilt achten, 
Want mijn ghedachten 
V eere bien, 
Gheen ander lief sal ick na trachten, 
Soo langh ick kan het licht aensien. 

FINIS.
Elck kan falen.



  
Nieu liedeken 


op de voys: Passomezo cicili. 

Venus brandt,, doet 'tverstant 
Van de Minnaers dalen 
Datse loopen dwalen 
Wtsinnigh met ghequel, 
Door Amors cloeck bestel 
Als hy spant,, met zijn handt 
't Booch dat elck doet dwalen 
Schiet hy sonder falen 
Soo dat wy zijn bevel 
Met lust volbringhen snel, 
Als Phoebus cierigh 
Die Daphne vierich 
Beminden t'haerder tijt 
Zy vloot dangierigh 
Heel onmanierigh 
Gheraeckten hyse quijt 
Eenen fier,, Lauwerier 
Werdtse groen van bladen 
Phoebus zeer beladen 
Omvaten haer met lust, 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

En heeft den boom ghekust, 
Maer bleef noch ongherust. 
 
Als een swaen,, saghmen gaen 
Iupiter met veren 
Om te domineren 
By Leda excellent 
En wan Helena jent 
Oock seer saen,, quam hy aen 
Dana vry boleren 
Door zijn transformeren 
Jn gout quam hy present 
Als reghen haer ontrent 
Perseus krachtigh,, wan hy waerachtigh 
By dese dochter schoon 
Hy was ghedachtigh 
Alcmena machtigh 
En wan een groot persoon 
Openbaer,, heeft hy haer 
Als haer man beslapen 
Als een Stier gheschapen 
Nam hy Europa me 
Al was zy heel t'onvre 
En wan den Minos dre. 
 
Als God vry,, heeft hy by 
Schoon Semele kreghen 
Bacchus maer versleghen 
Werdt zy door blixems kracht 
En bleef alsoo versmacht 
Wt haer zy,, nam hy bly 
't Dient hier niet versweghen 
Daerse was gheleghen 
Het kindt en opghebraght, 
Soo heeft hy 't door zijn macht, 
Een God ghepresen 
Wast, soo wy lesen 
Twee kinders claer en groot 
Oock schoon van wesen 
Apollo desen 
Diana oock 'tis bloot 
Wan hy ras,, op dat pas 
Aen Latona stille 
Moest door Iunos wille 
Die vluchten int verdriet 
Dat zy haer jonden siet 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo Naso ons bediet 
 
't Was zijn sin,, Deolin 
Oock eens te beminnen 
Dies hy gingh versinnen 
Hem een ghedaente fijn 
Als een Serpent in schijn 
Niet te min,, als Goddin 
Kost hy vreught oock winnen 
Een van die Goddinnen 
Calisto Nonacrijn 
Onteerden hy, met pijn 
Zy baerden goedigh 
En was opvoedigh 
Den Arcas cloeck in't velt, 
Dies Iuno spoedigh 
Door toren moedigh 
Haer dede veel ghewelt, 
Als Satier,, quam hy hier 
Noch een maeght bevruchten, 
Hoewel Io vluchten 
Hy heeftse wel verblint, 
En wan by haer een kint 
Epaphum trots ghesint 
 
Met ootmoet,, quam hy goet 
Als een Herder teere 
Menmosias eere  
Benam hy onvervaert 
En wan also expaert 
Musen soet,, konstigh vroet 
Gheven zy ons leere, 
Want zy nimmermeere 
En moghen zijn beswaert 
Maer toonen haren aert 
Eginam mede 
Ghewelt hy dede 
Jn forme van een vier, 
Neptunis bede 
En kreeght gheen stede 
Maer quam als eenen Stier 
Eolus,, dochter sus 
De zy zijn begeiren 
Voort quam hy aen beiren 
Bisalpis toe als Ram 
En oock als Dolphijn swam 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy by Melanto quam. 
 
Prins aenschout,, hoe soo bout 
Liefde elck doet dolen 
Brenght oock onverholen 
Die Goden inden last 
cupido haer verrast 
Die hy stout,, onverflout 
Jn vrou Venus scholen, 
Die hem heeft bevolen 
T' onsteken Pluto vast, 
die op zijn saecken past, 
Godinnen, Goden, ooc Heydens, Joden 
Zy toont hun haer ghewelt, 
Ten baet ghevloden,, haer fel geboden 
daer me zy elck een quelt, 
Want wy al,, in dit dal 
Moeten obedieren 
Venus Camenieren 
die houden ons in dwanck 
Al door der liefden dranck 
En door hun aenschijn blanck. 

Elck kan falen.



  
Nieu lied 


op de voys: Passomezo Anvers. 

Jn mijn verdriet,, doet sorghe 't hert beswaren 
Venus u dienaren 
die zijt ghy wel zeer fel 
Een droevich liedt,, Orpheus op u snaren 
Speelt my (sonder sparen 
Cupido is rebel) 
O Phoebus helpt my droevich suchten, 
want mijn Lief wilt my ontvluchten 
door een ghesicht, Cupido schoot den schicht. 
 
Mijn lief eerbaer,, en acht niet op mijn pijne 
dies ick heel verdwyne 
Ghelijck een schadu doet, 
Zy is voorwaer,, mijn rechte medecyne 
't Lyden waer ten fijne 
Moght ick haer dienen soet 
Zy keert van my, en sonder reden 
Achtse niet op mijn ghebeden, 
door een ghesicht,, cupido schoot zijn schicht. 
 
'Twaer een cleen saec, al most ick pijne lyden 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Naeckten my verblyden 
Het sou my duncken cleyn, 
Maer aen haer spraec,, so hoor ick t'allen tyden 
Dat ick moet vermyden 
Te soecken die Fonteyn 
Daer mijn jonck hert na snackt om drincken, 
Want haer ooghskens lustigh blincken 
Door een gesicht,, Cupido schoot den schicht. 
 
Prince. 
Princesse schoon,, int eyndt my troost wilt gheven, 
't Sterven en mijn leven 
Het hanght naest God aen u, 
Krijgh ick gheen loon,, van u Princes verheven 
Laes so naeckt my sneven 
Verdriet en swaerheyt nu, 
Die grooten noot heeft mach wel claghen 
Door den druck zeer swaer om draghen, 
Door een gesicht,, Cupido schoot den schicht. 

FINIS.
Elck kan falen.



  
Nieu lied 


op de voys: Het Nachtegaeltien cleyne, oft Almande son Alteze.

Den grooten God der Goden 
Verliefden op een maeght 
Die Io was ghenaemt 
Hy heeft haer aengheboden 
Te rusten onversaecht 
By hem als Godt befaemt, 
Zy heeftet haer gheschaemt 
En maeckten haer aen't vlieden, 
Maer Iupiter liet stil 
Een duysterheyt gheschieden 
Doen kreegh hy synen wil. 
 
Daer na sagh Iuno neder 
Van boven uyt de Locht 
Jn desen nevel, siet 
Zy wert door 'tdoncker weder 
Verwondert zeer, en docht 
Den damp en doet dit niet 
Die uyt der aerd' gheschiet 
Al waerse vry noch grover, 
Wat magh dit wesen dan 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy sagh den Hemel over 
En misten haren man. 
 
Doen is zy neer ghekomen, 
En steldent weder licht, 
Maer Iupiter hier toe 
Die heeft zijn wijf vernomen 
En maeckte voor 't ghesicht 
Dees Io als een Koe, 
Maer Iuno vraeghden hoe 
Koomt hier dees beest van waerden 
Sy is wel fraey en jent 
Sy comt van uyt der aerden 
Sprack Iovis excellent. 
 
Soo bidd' ick wilt my gheven 
Dees Koe sprack Iuno koen, 
Jck sal u dancken zeer, 
Doen docht den God verheven 
Wat sal ick doch gaen doen, 
Nu dwinght my schaemt en eer 
Maer liefde noch veel meer 
Nochtans om quaed te myen 
Kreegh zy die Koe op't stal 
Die Iuno om bevryen 
Aen Argos doen beval. 
 
Doen Argos haer soo weyden 
Met hondert ooghen snel 
Was sy in droefheyt groot 
Haer ong'luck zy beschreyden, 
Jn ste van claghen wel 
Schreef zy met haren poot 
Jn't sant den grooten noot 
Al door dit transformeren 
Haer Vader merckten ras 
Met droevich lamenteren 
Dat dit sijn dochter was. 
 
Ivpiter heeft ghesonden 
Mercurium zijn Soon 
Om Argos te verslaen, 
Die heeft wel vast ghebonden 
Aen elcken voet idoon 
Daer eenen vloghel saen, 
Zijn roede nam hy aen 
Met zijnen Helm oock mede, 
En vlooch soo neer met spoet, 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy schiep hem op die stede 
Ghelijck een Herder goet. 
 
De Schapen gingh hy dryven 
(En speelden op zijn pijp) 
Tot daer hy Argos vont 
Die hiet hem daer te blyven 
En merckten op 't begrijp 
Van 't Herders pijpken ront 
Mercurius bestont 
Te spelen 't was zijn hopen 
Den Rues sou krijghen vaeck 
Maer vijftigh ooghen open 
Die hielden noch die waeck. 
 
Daer na gingh hy vertellen 
Een Fabel by gheval. 
En heeft hem soo verdooft 
Den slaep quam Argos quellen 
Zijn ooghen sloten al 
En doen verloos hy 'thooft 
Mercuri heeft berooft 
Den Rues en soo bedroghen 
Hy sloech hem met zijn sweert, 
Maer Iuno setten d'ooghen 
Al inden Pauwen steert. 
 
Prince. 
Princesse Juno moedigh 
Badt Iovis zijt ghestilt 
Van uwen toren quaet 
En laet doch Io goedich 
Eens keeren uyt het wilt 
Jn haren eersten staet 
Jck sweire t'uwer baet 
Zy sal u meer niet schaden 
Noch leet doen tegen trouw 
Dus siet haer Iuno raden 
En Io werde weer vrouw 

Elck kan falen.



     
         
[Bedruct in noot]


Op de wijs: Ick segh adieu. 

Bedruct in noot,, ben ic tot allen stonden, 
om u roos root,, daar ic an zy gebonden, 
Met liefd' die ick bewysen ga 
Aen u altijt vroech ende spa, 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toont my doch dra,, eens u ghena 
Die schier zy doot,, bevonden. 
 
Och 't valt so swaar,, van u absent te wesen 
elc uur een jaar,, schoon lief hoort doch na desen 
En ondertast mijns herten gront 
Hoe zeer ick om u ben ghewont 
Maeckt my ghesont,, want ghy wel kont 
O Lely klaer,, gepresen. 
 
Wou doch den tijt,, haer eens so schoon ondecken 
Dat ic verblijt,, mijn liefd' u moght vertrecken 
Maer neen ick vind' tot mijn onspoet 
By u O Lief een ander goet 
'tWelck my dick doet,, verand'ren 'tbloet 
En droef ghekrijt,, verwecken. 
 
't Js groot verdriet,, segg' ick also te minnen 
Als my geschiet,, 't welck by na kost mijn sinnen 
Jck die u min ghy heel versmaat 
Al om een aar ghy my verlaat 
Noch soeck ick raat,, lief delicaat 
Maar kan u niet,, verwinnen. 
 
Nochtans gheen val,, mijn liefd' neemt t'een'gher uren 
Al moght my al,, Cresus zijn schat gheburen 
Al quam my Venus self present 
Al quam my Pallas oock ontrent 
Of Iuno jent,, Heleen bekent 
Nochtans ic't sal,, verduren. 
 
Princes O vrouw,, och wilt my doch troost gheven, 
Of ick moet nouw,, om u door liefde sneven, 
Hierom aanvaart mijn trouwe snel, 
En vrijt my van mijn lyden fel, 
Of anders sel,, ick door't ghequel 
Eijnden in rouw,, mijn leven. 

Na 't suer het soet.



     
        
[Jn dees landou]


Op de voys: In Oostenrijck daer, etc. 

Jn dees landou,, weet ick een vrou 
Die ick ghetrou,, ter dood sal blyven, 
Waart datse wou,, dese kersou 
My troosten nou,, tot mijn gheryven. 
Spo sou droefheyt,, die my nu leyt 
Jnt hert en greyt, 
Al door dat feyt, van my wech dryven. 
 

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar neen zy gaat,, te obstinaat 
Jck magh gheen praat,, met haar hanteren 
Want zy my haat,, vroech ende laat 
Jn huys op straat,, int gaen en keeren, 
Waar dat ontrent,, ick ben present 
Zy van daar went 
Dies my 't elendt, noch sal verneren. 
 
Des avonts spa,, als ick uyt ga 
Jck dickwils sta,, na haar te wachten 
Om kryghen dra,, tot antwoordt ja 
Deur haer gena,, en Venus krachten 
En dat op eer,, en deught O Heer 
Maar nimmermeer 
Krijgh ick 't begheer,, van mijn ghedachten. 
 
Had ick misdaan,, teghen dit graan 
Die my versmaan,, gaat t'allen tyden 
Maar niet een spaan,, hoort mijn vermaan 
Dies ick belaan,, altijt moet stryden, 
Gheen spijs noch dranck,, ghespeel noch sanck, 
Magh mijn hert kranck 
Al na mijn danck,, te recht verblyden. 
 
Nijders voorwaar,, zijn d'oorsaack klaar 
Dats' altijt haar,, van mijn gaat wennen, 
Want zy misbaar,, maecken aldaer 
Een lieflijck paar,, malkander kennen, 
Jck hoop de tijt,, sal zijn subijt 
Dat ick verblijt 
By haar int krijt,, sal moghen rennen. 
 
Dees Princes reyn,, die kan certeyn 
My voor gheweyn,, veel vreughden geven 
Geen beter greyn,, in s'Wereldts pleyn 
Naest God ick meyn,, int hert verheven 
Laats' O Heer mijn,, te deele zijn 
So sal ick fijn 
Voor doodes pijn,, kryghen het leven. 

Na 't suer het soet. 



 
    
[Verblijt Venus dienaren]


Op de wijse: Sa, sa, beset de haven, etc. 

Verblijt Venus dienaren 
Jn desen soeten tijt 
Na 't groen sonder beswaren 
Nu met de liefste rijt 
Brenght Harpen ende Luyten,, mee 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maackt buyten,, 'tstee 
V schuyten,, ree 
Om seijlen breet en wijt. 
 
Zeer vele boomen bloeyen 
Lustigh int groene wout, 
En vele kruyden groeyen 
Tot lust van jongh en out 
Bloemkens zeer soet om ruijcken,, an 
Wilt pluijcken,, van 
En duijcken,, dan 
Om niet te zijn beschout. 
 
Laat een banquet bereyen 
V Lief ter eeren doch 
Wilt lustigh omme swayen 
Myen alle bedroch, 
Ende tot deser stonde,, siet 
Jnt ronde,, vliet 
V monde,, biet 
Seggende liefste och. 
 
Princen zijt in tijts binnen 
Eer dat het is te laat 
Met haar die ghy gaat minnen 
Wacht u voor nyders quaat 
Treet savons met Fyoelen,, claar 
De Doelen,, naer 
Om koelen,, daar 
De Mey neemt t'uwer baat. 

Na 't suer het soet. 



 
    
    [Cvpidos schicht]


Op de wijs: VVt liefden siet, etc. 

Cvpidos schicht,, O Venus nicht 
Doet dat ick swicht,, in lyden 
Deur u gesicht,, 'twelck my verlicht 
En in mijn sticht,, verblyden. 
 
So haest ick sagh,, u oogh opslagh 
Ghelijck den dagh,, claerschynigh 
Mijn hert doe agh,, in viere lagh 
Roepend' O wagh,, verdwynigh. 
 
Want u licht claar,, wesen eerbaar 
Doet u dienaar,, heel beven 
V spraack eenpaar,, en sangh voorwaer 
Doet my heel swaerlijck leven. 
 
V deught correct,, en vreught perfect 
Heel tot u trect,, mijn sinnen, 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Twelck 'thert verwect,, dat liefd' ondect 
En tot u sprect,, van minnen. 
 
Wout ghy eens my,, vertroosten bly 
So waar ick vry,, van smerte. 
Toont u perty,, assistency 
Want hy heeft dy,, int herte. 
 
Al ist dat gaat,, menich mensch quaat 
Sayen zijn saat,, vileyne 
Acht niet haar praat,, mijn lyden vaat 
Comt my te baat,, lief reyne. 
 
Geen meerder vreught,, als zijn verheught 
Lieflijck in deught,, twee lieven 
Dus lief het veught,, dewijl ghy meught 
My met u jeught,, gherieven. 
 
Princes o vrou,, u blijf ick trou 
Edel kersou,, ghepresen 
Dus laeft my nou,, met Venus dou 
So is mijn rou,, genesen. 

Na 't suer het soet. 



 
    
[Jck min van herten]


Op de wijse: Doortreckend' wesen. 

Jck min van herten 
Soo schoone vrou, 
Die my doet smerten 
Jn liefd' ghetrou, 
Want haar aanschijn 
Dat behaeght mijn,, certeyn 
Ter werelt sagh ick noyt vrouwe so reyn. 
 
Helenaas schoonheijt 
Heeft gheen ghelijck 
By haar ghewoonheijt 
Jn deughden rijck 
t' Aenschouwen haar 
Mijn lijden swaer,, verdoet, 
Als ickse sie verandert mijn ghemoet. 
 
Haer bruijne ooghen 
En wanghen root 
't Aanschijn doortoghen 
Met aertjens bloot, 
Haer fraye gangh 
En soete sangh,, verheught 
Mijn hert altijd door haer volmaackte deught. 
 
Prince der minne 
Gheeft dat ick magh 
By dees vriendinne 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijn nacht en dagh 
Of anders sal,, ick eenen val,, bestaen 
Ghelijck eertijdts Piramus heeft ghedaen. 

Na 't suer het soet. 



 
    
[Aenhoort,, en spoort]


Op de wijse: Mijn droefheyt moet ick claghen. 

Aenhoort,, en spoort,, lief schoone 
Hoe smert,, verwert,, mijn sin 
Troost voort,, door 'twoort,, idoone 
Mijn hert,, benart,, met min 
Betert,, expert,, Goddin 
Mijn pijn,, om dijn,, gheleen 
Om vert,, wandert,, ghewin 
Om dijn,, aenschijn,, ick meen. 
 
V gangh,, u sangh,, u wesen 
Beleeft,, my heeft,, ghewont 
Eer langh,, 'thert bangh,, met vresen 
Troost gheeft,, die sweeft,, int ront 
Die beeft,, ontweeft,, u gront 
Jn spijt,, van nijt,, ontrou 
Rou sneeft,, vreught kleeft terstont 
Ten tijt,, k'subijt,, u schou. 
 
Waer deur,, o fleur,, der wijven 
Zij,, perty,, dus stuur 
Wilt veur,, ghetreur inlijven 
Vreught bly,, in my,, deer uur 
Gheeft ghy,, dat wy lief puur 
Ghebrocht,, verknocht,, zijn tsaam 
'K heel vry,, dan by,, u duur 
Jck docht,, noch socht,, noyt blaam. 
 
Prince. 
Princes,, matres,, zeer reijne 
My hiet,, en niet,, verlaat 
Voochdes,, dees les,, zeer kleijne 
Niet vliet,, maer biet,, my baat, 
Eer siet,, 'tverdriet,, my vaat 
Van vaar,, my gaar,, vrijt dra 
'Tbediet,, vant liet,, niet haat 
Pilaar,, ist klaar,, seght ja. 

FINIS
Na 't suer het soet. 



 
    

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Och swaar,, verdriet en pijn]


Op de wjs: Eylaes liefde u kracht, etc. 

Och swaar,, verdriet en pijn, 
't Welck daar,, benaut 't hart mijn, 
Om een,, die my behaeght 
Al deur,, haar aanschijn schoon, 
Gheen maar,, ick an haar vijn 
't Ooch klaar,, als Crystalijn 
'tGheween,, met haast verjaeght 
't Gheeft veur,, druck, vreught te loon, 
Och wou,, zy my ontfaan 
Jck sou,, niet treurigh gaan 
Sterven,, by dagh by nacht 
Erven,, de doodt onsacht, 
Maar rou,, sal 'thert belaan 
Kerven,, en oock mijn macht. 
 
Jck min,, op eer en deught 
Met sin,, tot haar gheveught 
Maar wort,, niet wederom 
Ghelieft,, als Minnaer recht 
Jck bin,, in ongheneught 
Nu in,, mijn jonghe jeught 
'Kheb kort,, in eender som 
Ghebrieft,, mijn swaar ghevecht 
Heel veer,, slaat zy mijn praat 
Al eer,, zy recht verstaat 
Mijn gront,, hert, sin zeer reyn 
Elck stont,, ick treur en weyn 
Dus zeer,, zy mijn staach haat 
Ghewont blijf ick certeyn. 
 
'Kheb an,, haar dick versocht 
Om van,, pijn zijn t'ontknocht 
Sprack wilt,, my vroech of spa 
Met moet,, troost geven hier 
Zy dan,, daer teghen brocht 
Och man,, zijt bet bedocht, 
V stilt,, van alsulcks dra, 
Ghy doet,, wel beter schier, 
't Gebiet,, viel my te strangh 
Jck liet,, tot haar mijn gangh 
Maar haast,, proefd' ick 't ghequel 
Verbaast,, werd ick zeer snel 
't Js siet,, om lyden bangh 
Bynaast,, verlaten fel. 
 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het valt,, swaar telcker uur 
Bekalt,, te zijn waar duur 
My naackt,, veel druck en smart 
Bereydt,, ben ick ter doot 
Jck salt,, betreuren zuur 
't Ghestalt,, van mijn figuur 
Mismaackt,, is en mijn hart 
Dat greyt,, deur ontrou groot 
Maar 't meest,, dat ick noch proef 
Mijn geest,, dick maact zeer droef 
Dat is,, dat zy anhanght 
Ghewis,, een ander quant 
Bedeest,, ick troost vertoef 
Maer mis,, sulcx thart verlanght. 
 
Prince. 
Princes,, 'teynt draaght de last 
Matres,, doch op my past 
En breeckt,, mijn lyden doch 
Want my,, hier trooste faalt 
't Hert es,, belommert vast 
Wilt des, breecken dees quast 
't Lijf steeckt vol angste och 
Comt ghy,, doot my deurstraalt 
Al met,, u felle pyl 
Doet het,, doch metter yl 
Op dat,, daar van tgerucht 
Doch vat,, mijn lief die vlucht 
Jck wet,, in korte wijl 
Zy bat,, sal zijn beducht. 

Na 't suer het soet.



     
        
Nieu Liedeken


op de wijs: De Koster vanden Kercke. 

O smertelijcke minne 
Waar door mijn hert nu greyt 
Van u moordadigh feyt, 
Zeer soet is u beginne 
Maar groote bitterheydt 
Ghy naderhandt bereyt. 
 
Die ick minde op trouwe 
Bewijst nu valscheyt groot 
Mijn liefde zy verstoot 
't Mishaeght my zeer O vrouwe 
Dat ick u oyt trouw boot. 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

'tWelck my bereyt de doot. 
 
Mijn jeught moet nu verdraghen 
Veel droefheyt dagh en nacht 
Ock waars' uyt mijn ghedacht, 
Maar neen 'thert wordt verslaghen 
Als zy mijn moet vol pracht 
Dees vrouwe ongheacht. 
 
Ten souw my niet verdrieten 
Datse sulcks had ghedaan 
Ginghs' andren mee versmaan, 
Dan haar jonst sietmen vlieten 
Tot een die zy hanght aan, 
'tWelck my cost men'gh traan.  
 
Prince. 
Princesse valsch van gronde 
Adieu ick neem mijn keer 
Van u en koom niet weer 
Nu noch t'eenigher stonde 
Maar ontrouw sal zijn heer 
Loonen langher hoe meer. 

FINIS.
Na 't suer het soet. 



  
[Dick heb ick mijn Lief ghebeden]


Op de wijs: Laestmael met also blyde sinnen. 

Dick heb ick mijn Lief ghebeden 
Menichmael om trou ghevraeght, 
Maer zy stelt my niet te vreden 
Dus het God moet zijn gheclaeght, 
Jck heb haer veel deught ghedaen 
Maer zy en wilt so niet verstaen, 
Met haer loop ick achter straten, 
Singhen, springhen, lacchen, praten, 
's Avonts by die Mane-schijn 
Jst een vreught by haer te zijn. 
 
Zy laet my al vast verlanghen, 
En zy wil niet zijn ghetrout, 
Als een dief die noo sou hanghen. 
Zy een achter deur op hout, 
Wat ick haer vermaen of preeck, 
Sy hout al haer oude streeck 
't Valt verdriet soo langh te vryen 
Sonder yet weer te bedyen 
Och hoe dick heb ick gheseyt 
Doot hoe quelt my dese Meyt. 
 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vroom heb ick voor haer ghevochten 
Bey mijn scheenen schier aen tween, 
Die te voren weynigh dochten 
Hebben nu al blauwe ste'en 
Jst niet tijdt dat zy eens seyt 
Nu ben ick tot trou bereyt, 
Maer sint velten magh haer halen 
Zy laet my noch achter dralen, 
Jck meen zy sou wel beter coop 
Gheven, tooch ick opter loop. 
 
Prince. 
Mijn dunckt ick wil haer begheven 
Die my dus hout opter tuyl, 
Soud' ick soo mijn jonghe leven 
Gaen verslyten arme uyl, 
Jck sal segghen openbaer 
't Sou wel dueren seven jaer 
Meijsken ick wilder niet meer af praten, 
Wilt ghy my niet, ghy meught my laten, 
Hay die Werelt is so wijt, 
Misselijck wie my noch verblijt. 

FINIS.



  
[Die Mey die ons de groente geeft]


Op de wijs: Och leghdy nu en slaept, etc. 

Die Mey die ons de groente geeft 
Doet menigh mensch verblyen 
Maer die int minnen onlust heeft 
Verhueght tot ghenen tyen. 
 
Al is mijn soetelief rijck van goedt, 
Al is hy hoogh gheboren, 
Al dunckt het al mijn vrienden goet 
Hy sal my niet bekoren. 
 
Die my bemint en trouwe biet 
Die sluyt ick uyt mijn herte, 
En die ick min en vrijt my niet, 
Jst niet een groote smerte. 
 
Dien ick bemin en wilt my niet, 
Die spreeck ick also selden, 
Eylaes wat leet is my gheschiet, 
Ken derf mijn Liefd' niet melden. 
 
De Voghelkens in't groene Wout 
Gaen onbedwonghen vryen, 
Daer is gheen dwangh van vrienden out 
Die haer haer lust benyen. 
 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat doet die eer, die layde eer 
Al vrouwen lust ontbreecken, 
Dat zy niet vry na haer begheer 
Van liefde moeghen spreecken. 
 
Dit doet mijn hert en mijn ghemoet 
Met droevighe ooghen claghen, 
Misschien mijn lijden waer gheboet 
Dorst ickt mijn Liefd' ghewaghen 
 
Prince. 
O Prins der minnen vol perty 
Ghy quetst die teere vrouwen 
En gheeft haer daer gheen vryheyt by 
Om liefde t'onderhouwen. 

FINIS.



  
Nieuw Liedeken 


op de wijs: Soet Robberken. 

Om te versinnen,, des Liefden stercken kracht, 
Aensiet het minnen,, der Goden groot van macht 
Zy zijn bykans te niet ghegaen 
Als zy waren met liefd' belaen, 
Voor s'Hemels throon 
Cosen zijt aerdtrijck schoon. 
 
Iupiter der Goden,, Koningh verheven hoogh 
En sondt gheen boden,, tot Europam, maer tooch 
Selver neder ter aerden,, bly 
Daer hy als een bul baerden,, vry 
Van reen berooft, 
Ydel en licht van hooft. 
 
Phoebus ontsteecken,, met liefde van Daphene zeer, 
Js oock geweken,, ter aerd van boven neer, 
En liep ghelijck een sot versmaet 
Zijn goetheyt heeft hem niet ghebaet 
Want t'zijnder spijt 
Bloeyt Daphene maeght altijt. 
 
Neptunus staeckten,, zijn goetheijt van liefd' dul 
Want hy hem maecten,, een Henghst, ien Ram en Bul, 
Ja als een Walvisch onbesuijst 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft hy zijn wilde zee ghecruijst, 
Heen ende weer, 
Staech nemende zijn keer. 
 
Bacchus beminden,, Erigones aenschijn, 
Als hijt versinden,, wou hy gheen God meer zijn, 
Maer liever wou den armen bloet 
Strack worden een bos druyven soet 
Welck zijn Lief quam 
Self plucken van den stam. 
 
Pluto ontsinnich,, quam schielijck voor den dagh, 
Vierich en vinnich,, maeckende groot gewagh 
Proserpina was die hy socht 
Haer heeft hy om een hoeck ghebrocht, 
Ende zijn lust 
Als een snoot boef gheblust. 
 
Venus der minnen,, meestersse selve siet, 
Verloos haer sinnen,, na Cupidoos gebiet, 
Om Adonis schoon, jongh en teer, 
Js hy vermoort van een quae Beer 
En in een bloem 
Verandert tot s'velts roem. 
 
Cupido machtigh,, heeft Psychen selfs bemindt, 
En is ghedachtigh,, dat hy was dobbel blint 
Zijn hert met bey zijn ooghen dicht 
Waren berooft van dagh en licht 
Gheen God soo groot 
Hy quam door liefd' in noot. 
 
Prince. 
Prinslijcke Maechden,, bedroeft u Vryers niet, 
Of zy u claeghden,, helpt haer uyt haer verdriet, 
Denckt dat een mensch cranck, swack en teer 
Eerder dan eenigh Godlick heer 
Mistroostigh sneeft 
Als hem zijn Lief begheeft. 

FINIS.
Gunst voor kunst.

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}


Den Boer comt couten,, om in de bouten 
Van 't Meysken te raken 
Beclaecht dat hem 't vier,, door mins bestier 
Het herte doet blaken. 




  
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Nieuw Liedeken 


op de wijs van: d'Enghelsche Mascurad'. 

Schoon kint u lieflijck wesen,, soet 
Heeft mijn het hert doorwondt 
Dat door u weer ghenesen,, moet, 
Daeromme my doch jondt 
Een woord tot baet 
Verhoort dees praet 
Van my wel rooder mondt. 
 
Want ick het ghelt by hoopen tel 
En stapelt op zijn kandt, 
Rondtom mijn wooningh loopen,, wel 
Veel Koeyen door het landt, 
Daer wil ick you 
Af maecken vrou 
Mijn trou gheven tot pandt. 
 
Al 'tgheen u hertgien lusten mach 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sal ick zijn halende 
Daer ick alleen te rusten,, plach 
Sal zijn voor u een ste, 
En boven dat 
Mijn ghelt en schat 
Sult ghy ontfanghen me. 
 
Waar voor wilt gy u veijnsen,, zeer 
Mindt my als ick u doe, 
Jaeght uyt u dees ghepeijnsen,, veer, 
En staet mijn die coop toe 
Ghy sult met my 
Ghelooftet vry 
Wel hebben u gemoe. 
 
Prince. 
Princes laet niet verleghen,, nu 
My die u aensoeck doet, 
Maer laet ick doch beweghen,, u 
Door mijn persoon en 't goet, 
Seght willigh ja, 
So sult ghy dra 
Verheughen mijn ghemoet. 

Wie kant ontvlien?
Den grysaert oudt,, soeckt met een vriend'lijcke koudt,, 
't Meysken te bepraten 
Maer 't jongh zy bemindt,, en is ghesint 
Die niet te laten. 





  
Nieu Liedeken 


op de wijse: Helaes amour wat gaet, etc. 

 
T jongh verheught mijn hert en sin 
Daer wil ick my mede paren, 
Want ick dees veel meer bemin 
Dan u oude gryse haren 
Of ghy my u schat aenbiet, 
Acht u noch u rijckdom niet. 
 
Hout vry af, en weest te vreen 
Ghy en sult my niet becomen, 
Troud' ick u 't waer buyten reen 
En verliet ick desen vromen 
Neen ick acht also ghy siet 
V noch u rijckdom niet. 
 
Soeckt voor u een ander vrou 

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
Want in dees heb ick 'behaghen 
Die sal ick by blyven trou 
Tot het eynde van mijn dagen, 
Of ghy my u schat aenbiet 
Acht u noch u rijckdom niet. 
 
Soud' ick soo mijn jonghe jeught 
Om het goetgien doen bepraten, 
Van u oud man sonder vreught, 
Neen ten sal u al niet baten, 
Of ghy my u schat aenbiet 
Acht u noch u rijckdom niet. 
 
Prince. 
Princes siet wel wat ghy doet 
Wilt om 't gelt gheen out vel trouwen, 
Maer verkiest tot u behoet 
Een daer ghy mee zijt behouwen 
Of den grijs u schat aenbiet 
Acht hen noch zijn rijckdom niet. 

Wie kant ontvlien?

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}


Die tot allen tyen,, de jeught benyen 
En soecken te bespien, 
Moghen in dit liedt hier naer,, voor d' arrebeyt van haer 
Het loon besien. 




  
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
[Dees soete tijdt]


Op de wijs: De Nachtegael die sangh een liedt, etc. 

Dees soete tijdt 
Elck een verblijdt 
Soomen bevindt, 
Dus wie ghy zijt 
Droefheydt versmijt, 
En u bewint 
Ghelijck Venus Dienaren 
Te paren, 
Jn't groene landt 
Dat hem plaisant 
Begint te openbaren. 
 
Door 'sMeys virtuyt  
De aerd' ontsluyt 
En gheeft ghewas 
Van Loof en Kruyt 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat weeldich spruyt 
Met bloemkens ras 
Die zeer lieffelijck ruycken 
Wilt pluijcken, 
Werdt ghy bespiet, 
Laet daerom niet 
V vreughde onderduijcken. 
 
Maer onghestoort 
Behout accoort 
Met reyn gheneught, 
Gaet zoo't behoort 
Jn liefden voort 
Ghy jonghe jeught, 
Wilt cuss'kens omme deelen 
En queelen 
Liedekens fray 
Jn dese May 
Met soet luydende keelen. 
 
Al sloven zy,, om rooven dy 
Van faem en eer, 
En bringhen by 
Door vilony 
'tGheen nimmermeer 
Jn u sin of ghedachten,, vernachten 
Lijt u onschult 
Doch met ghedult, 
En wilt daer niet op achten. 
 
Want clappers quaet 
Sayen haer saet 
Door nijt altoos, 
Daer valt gheen raet 
Teghen de daet 
Der tonghen boos, 
Die zy om elck t'onteeren 
Regeeren 
Dan al haar doen 
En can de goen 
Jnt alderminst niet deeren. 
 
Prince. 
Het heerlijck lof 
Dat haer daer of 
De vrome gheeft, 
Js van sulck stof 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als Mydas grof 
Becomen heeft 
Dat waren Esels ooren 
Wilt hooren 
Het selfde winsch 
Jck oock den Prinsch 
Die zullex gaet oorboren. 

Wie kant ontvlien?
Het oude velleken, pooght met haer gelleken 
Den jongman te bekooren, 
Doch hoe zyt aenleyt,, 't valt arrebeyt 
En moyten verlooren. 




  
Nieu liedeken 


 op de wijs: Helaes amour wat etc. 

Oude vrou ick wil u niet 
't Jonghe kan my best behaghen 
Of ghy my u schat aenbiet 
Sult daer door niet van mijn jaghen 
'tGheene ick met hert en sin 
Boven u en 'tgoet bemin. 
 
Neemt dees moeyten doch verdrach 
En u arrebeyt wilt sparen, 
Want met dese so ick mach 
Wil ick soecken te vergaren 
Die ick met mijn hert en sin 
Boven u en 'tgoet bemin. 
 
Soeckt een ander gierich bloet 
Met u rijckdom te bepraten, 
Want dit aerdich meysken soet 
En wil icker niet om laten 
Die ick met mijn hert en sin 
Boven u en 'tgoet bemin. 
 
Wie om 't goetien hem verbint 
En verslijt zijn jonghe leven 
By een die hy niet bemint 
Raeckt dickwils daer door in sneven, 
Dies ick dees met hert en sin 
Boven u en 'tgoet bemin. 
 
Prins doet niet dat u berout, 
Acht niet op de ronde schyven, 
Naer u sin een meysken trout 
't Goet dat moet ter wereldt blyven, 
Dus ick dees met hert en sin 
Boven u en 'tgoet bemin. 

VVie kant ontvlien?




  
    
{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    
 
    
[Een oude Quene cluchtich]


Op de wijs: Te Brugghe binnen de mueren, etc. 

Een oude Quene cluchtich 
Met haer verschrompelt vel, 
Sprack eens door liefde luchtigh 
Tot een fraey jongh ghesel, 
Comt doch ghy jongh ghejaerde,, soet 
En paert met my bedaerde,, vroet 
Voor uwen loon dit waerde,, goet 
Sal zijn in u bevel. 
 
En laet dat Cleuter glyen 
Dat jonghe meysken fier, 
Van armoe wilt u vryen 
En comt besit alhier 
By my dit onghetelde,, gout 
En met de onghequelde,, hout 
V als een Heer te velde,, stout 
Op myne schatten dier. 
 
Het jongh is soet en lustich 
En ghy versleten cout, 
Sprack doen den Jonghman rustich 
Tot dees ghemutste out, 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een aerdich dier ick prysen,, moet 
Die 't bloedt van binnen rysen,, doet 
En met der minnen spysen,, voet 
Mijn jeucht die op haer bout. 
 
Mijn jeucht ick niet verdorre 
Om 't gelt by een out wijf 
Dus vliet van hier ghy gorre 
Met u verschrompelt lijf 
Die oock om 't ghelt 't out vel,, becruijpt, 
Js waert te zijn zeer fel,, ghestuijpt, 
Hoewel 't berou hem snel,, bedruijpt 
(Te laet) om 't sot bedrijf. 
 
Prince. 
Wilt u doch Prince paren 
Altijt by uwe ghelijck, 
En laet om 't soet vergaren 
't Out wijf, al is zy rijck, 
Op dat ghy niet ontrust,, beclaeght 
Met Mydas ongheblust,, gheplaeght, 
Dat u gheen honghers lust,, verjaeght 
Het snoode ghelt en slijck. 




  
Nieu Liedeken 


op de wijs: Ick ly int hert etc. 

Aenmerckt hoe zeer dat ghy doorvliet 
Mijn hert van binnen,, wel schoon Goddinne, 
Solaes en vreughde wert bespiet, 
Wanneer ick sinne,, op de reyn minne, 
Die in my heeft gheplant Cupido crachtigh, 
Dies mijn der liefden brant 
Ontsteeckt aen elcken kant 
En maeckt my clachtigh. 
 
Tot u daer hert, sin, en ghemoet 
O fleur der vrouwen,, vast op sal bouwen, 
Want ghy uyt mijn verjaghen doet 
Druck en benouwen,, als ick aenschouwen 
Mach u fiere ghelaet, niet om vol-loven, 
't Welck in mijn sinne gaet 
Den gulden dagheraet 
Verde te boven. 
 
'tRuijcken van uwen adem mijn 
Vreught doet betoghen,, en u verhoghen 
Roosen in uwe wanghen zijn, 

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met twee bruyn oogen,, die veel vermoghen, 
En boven dat verciert met rijcke zeeden 
Zijt ghy wel ghemaniert, 
En wert van mijn gheviert 
Door mins beleeden. 
 
Gheluckigh ick mijn achten sou, 
Ja heel verheven,, boven die leven, 
So ghy Princes u dienaer trou 
Eens quaemt beneven,, om troost te gheven, 
Anders moet ick in pijn, en swaer elenden 
Door't derreven van dijn 
Zeer lieffelijck aenschijn 
Mijn leven enden. 

VVie kant ontvlien?
Die op deught en eer 
Met naerstighe ooghen,, siet, 
Vinden haer immermeer 
Door begheerte bedroghen niet. 




  
[Die 't goet boven de deughde mindt]


Op de wijs: In thert ly ick van binnen,, pijn, etc. 

Die 't goet boven de deughde mindt, 
Hem dicmaels in onvreughde vindt, 
Bereyt sich hier een Hel 
Door zijn gierich opstel, 
Daeromme jonghe jeught,, besint 
V met een so ghy meught,, verbint 
Die leeft na Gods bevel 
Ghy sult ontfanghen wel 
Gods segheningh op aerden, 
Soeckt ghy na deught en eer 
Zy zijn een schat van waerden, 
Gaende te boven veer 
Al 'swerelts gout,, dat menich trout 
Met hert, sin, en begheer, 
Wie daer op bout,, voor seecker hout 
Sal zijn bedroghen zeer. 
 
Laet u van 'tgoet bekooren,, niet, 
Maer wilt naerstich bespooren,, yet 
Dat u door weerliefd trouw 
Vertroosten can in rouw. 
Na deught altoos u ooren,, biet, 
Want so ghy u versmooren,, liet 
Door u begheerte, 'tsou 
V brenghen in't benou. 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat vreught condy dan erven 
Alhier in 'swerelts dal, 
Als ghy vrede most derven 
'tWelck ick acht boven al. 
Het aerdsche goet,, dat 't hert aendoet 
Veel drucks en ongheval, 
Wie daer na wroet,, hem metter spoet 
Bedroghen vinden sal. 
 
'tGodsalich leven vrede,, gheeft, 
Waer by dat eendracht stede,, heeft 
Dees doen twee herten tsaem 
Groeyen in een bequaem 
Benevens haer oock mede,, leeft 
Liefde,, waer door al 't wreede,, beeft, 
Sulcke dat naer liefde betaem 
D'een d'aar blijft aengenaem. 
Bidt God dat ghy mooght winnen 
Een die met deughden rijck 
En verstandigh van sinnen 
V weer liefde doe blijck, 
Want 'tsnoode ghelt,, daer't meest na helt 
En is doch niet dan slijck, 
Na deughde stelt,, het oogh en velt 
Jn u Satans pratijck. 
 
Princen wilt naerstich gade,, slaen 
En wijsselijck te rade,, gaen 
Want 't is so haest ghetrout 
Dat langhe tijt berout, 
Siet niet alleen 'tghewade,, aen, 
Noch laet u gheen cieraed' verraen 
Van Silver ofte Gout, 
Maer op de deughde bout, 
't Sal zijn tot uwer vroomen 
Want 'tis het beste deel, 
Wie heeft oyt mee ghenomen 
Van zijn rijckdommen veel, 
Die hy besat,, maer 't deughdigh schat 
Verbreyt zijn faem gheheel, 
'tWelck hem op't pat,, doet comen rat 
Van 't Hemelsche prieel. 

VVie zijn betrouwen stelt 
Op s' wereldts goedt en erven, 
En deughde laet om 'tghelt, 
Moet in onvrede sterven. 

Wie kant ontvlien?

FINIS.



  

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nieu Liedeken


op de wijs: De May, de may, coel is de may. etc. 

Elck prijst zijn lief nae hy se gis, 
Sijn lust ick niet benye: 
Die ick bemin gheboren is, 
Tot swerelts heerschappye. 
 
Mijn gheest van een ghemeen verstant, 
Hem geensins laet becooren: 
Die gheene die mijn herte brant, 
't Js een Princes ghebooren. 
 
Haer edel en haer hooch ghemoet, 
Vertoont hem in haer weesen: 
't Gheen haer onsichtlijck minnen doet, 
Dat doet haer lieflijck wesen. 
 
Jn heuscheyt is sy nemmermeer 
Van yemandt 't overwinnen, 
Gheen dingh en acht zy boven eer 
't Sijn princelijcke sinnen. 
 
Haer goodelijck verstant dat blinckt 
Wanneer haer reeden vloyen, 
Haer hoghe stem wanneer zy klinckt 
Leyt menich ziel aen boyen. 
 
Van veruw den hemel so ghelijck 
Mijn Joffrouws ooghen lichten 
Dat daer een Setel van sijn rijck 
Cup'do heeft willen stichten. 
 
O Iupiter vergheeftet mijn 
Soo'ck van u weynich houwe, 
V blixems niet so crachtich zijn 
Als d'oghen van mijn vrouwe. 
 
Haer aenschijn nevels dick verclaert, 
En tquaet weer doet verschoonen, 
Dat als zy buyten spelen vaert 
De Son schaemt haer te toonen. 
 
Son dreycht ons vry met duysternis, 
Schuylt achter wolcken bloode, 
So langh mijn Joffrou met ons is 
En zijt ghy niet van noode. 
 
Men sal daerom natuer gheschent 
Van niemandt hooren noemen 
Waer dat mijn vrou haer ooghen went 
Daer groyet cruyt en bloemen. 
 
Daer leyt niet aen Apollo blont 
Al ginck hy van ons scheyen 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als sy ons haer ghesichte jont 
Tis tschoonste van de Meye. 
 
Maer sonder t'oghe dat mijn quest 
En schoonheyt uytghelesen: 
Al schijnt ghy Phoebus al u best, 
Tsal droeve winter wesen. 
 
Dus heeft natuer haer liefste kint, 
Gaen boven andre cieren, 
De herten die haer schoonheyt wint 
Regeeren haer manieren. 
 
Jndien een mensch verhopen dorst 
De liefd van een Goddinne, 
Misschien en brande noyt mijn borst, 
Met ymant anders minne. 




  
Liedeken


op de stem: Fortuyn helaes bedroeft. 

Medea onbeweecht in wiens verwoede borst 
Js felheyts droeve nest die niet dan wreetheyt dorst, 
Wt wiens vermist gesicht niet eenen traen en viel 
Met u verstaelt ghemoet en onbeweeghde ziel. 
 
De langdurighe cout maeckt ys tot cristalijn: 
Door coudt acht ick u hert in steen verkeert te zijn, 
Maert' ys in steen verkeert en blijft niet langher cout 
Daer u bevroren hert versteent zijn coutheyt hout. 
 
Kijckt vry doort gulden glas en boet u lust aen my, 
Het bitter weder is soo bitter niet als ghy, 
Van binnen quelt mijn brant van buyten quelt my cou 
Een dubbel martelaer tot schouspel van mijn vrou,. 
 
Ondraechlijck is mijn last ondraechlijck is mijn leyt: 
Jck laster oock de min door onverduldicheyt, 
V strafheyt loopt te hooch, mijn lijden is te groot: 
O iont my een van tween, het leven of de doot. 
 
Mijn vreuchde neemt begin soo ghy my tleven sent, 
En jont ghy my den doot, soo neemt mijn smert een ent, 
Dan na mijn leven of mijn doot verlanght ghy niet, 
Maer na mijn sterven wel daer ghy u lust aen siet. 
 
Waerom betovert ghy en treckt met cracht mijn sin? 
Jndien het u mishaecht dat ick u aenschijn min, 
Of soo 't u niet mishaecht mijn brant dus vast ghesticht, 
Wat bant ghy my van u vermoghen aenghesicht? 
 
Serp-soete toveres, of waendy dat de wint, 
Wiens over felle coudt men onghenadich vint, 
Wtblusschen sal den brant van mijn mistroostich hert? 
Ach neen! want door de wint mijn hert ontsteecken wert. 




  
Liedt


op de stem: Escrits qui souspirez.

Jndien het claghen can versachten d'onghenaden 
Vant wanckelbaer gheluck soo claegh ick niet om niet: 
Maer claegh ick te vergheefs, het is een cleyne schade, 
Verlies van clacht, voor die het al verloren siet. 
 
Den Hemel die beschreyt met uytghestorte stroomen 
Door mede doogentheyt de wreetheyt van mijn quaet: 
En tsuchten van den wint beweecht de droeve boomen 
Om te beweenen mijn bedroeft en banghe staet. 
 
De bly gheestighe May heeft selfs een mishaghen 
Jn haer cleynoot en pracht van bloemen menich vout: 
En went O voghelkens u teedre stem tot claghen, 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

Claeghen wanneer ghy minne lietkens quelen sout. 
 
De sware dampen uyt mijn droevich hert getoghen, 
Beneevlen den natur met al haer vrolijckheyt: 
Maer op u claer aenschijn O vrou van groot vermogen, 
En heeft noch droeve damp noch nare duysterheyt. 
 
V dreutsche schoonheyt can met een gesicht verstroyen, 
En drijven in de lucht de nevels en de nacht: 
Hoe sou de teedre min een ysich hert ontdoyen, 
Opt welck meedogentheyt met allen heeft geen macht. 
 
Een Vrou een teedre Vrou heeft die mijn moet ghewonnen? 
Vercracht die de natur? Neen gheensins, gheensins sy, 
Maer deur u lucht'ghen glants uyt u vertooch ontspronghen, 
Verbluft mijn moedich hert met blixems tiranny. 
 
Ach mijn Godin! alwaert, al schoon, al goedertieren! 
Kont ghy u niet tot hulp door medelijden spoen? 
Soo troost de Slave van u edele manieren, 
Na heusheyt uwes aerts uyt lust om goet te doen. 




  
[Verheven grootsche ziel]


Op de wijse: Fortuyn helaes bedroeft. 

Verheven grootsche ziel die zwerelts doen belacht, 
Die rijckdom boven maet, en heerschappy veracht 
Eerwaerde wijse vrou die met u hooch verstant 
Der andren glants verdooft en steden maeckt te schant. 
 
Dits mijn hoochdraghentheyt dits al mijn hoverdy 
Dat u verheven ziel comt over een met my: 
Dits al mijn hooghe moet dat ick u waerde ken, 
Dits my mijn vrijheyt waert, dat ic daer slaef van ben. 
 
Mijn vrou ick ben u slaef nu heel wanty ghy verwont 
Tweespannich deel mijns harts dat u noch tegen stont 
Wanneer u heusheyts cracht beweechde mijn gemoet, 
Ghelijck de sachte slaep den afghesloofden doet.  
 
Vol oproers was mijn borst vol felle wint en brant 
En onbesuysde storm quelde mijn inghewant 
En mijn verdeelde gheest was heel met twist beroert, 
Die wijl men in mijn hert een heftich oorloch voert. 
 
Mijn vrou t'verwonnen deel, vant hart was op u zy 
En t'onverwonnen deel weygherde slaverny 
Hier was een harde strijt tot dat u heusheyt quam, 
Die licht die rest van 't hert vermeestert inne nam. 
 
Ghelijck den sachten slaep die veel ellenden sust 
De moede leden stroockt met aenghename rust: 
Alzoo u heusheyt die vant hart was langh verbeyt 
Stroockt my tgemoet met noch heftigher sachticheyt. 
 
Door u verwinningh vrou eyndicht den harden strijt 
Jn mijn verwonnen hart ghy die Princesse sijt 
Daer u verheven deucht op trijckst geschildert staet 
Ach soete slaverny die boven vrijheyt gaet. 




     
        
[Minne God dom eerghierich,, wicht]


Na de wijse: Vluchtighe nimph. 

Minne God dom eerghierich,, wicht 
Dwinght ghy met u vyerigh,, schicht 
Phoebi sinnen,, tot het minnen? 
Hoe sal u den crancken,, mensch 
Dienen dan niet na danck,, end' wensch. 
 
t' Lijckt wel of brant geen brandt,, en bluscht 
Als t' oogh nut moet vanden lust 
Dienaer wesen,, want of desen 
Godt niet dan een slaef en ,, waer 
Saghmen hem Daphne draven,, naer.  
 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Roemt nu vergheefs o ghy Son groot 
Dat ghy hebt den Python,, doot 
Met u pijlen,, daer ghy t'wylen 
Niet dan swaer verdriet,, en erft 
Stervende dich doch niet,, en sterft. 
 
Vinder der Medecijnen,, ghy 
Zijnde niet van pijnen,, vry 
Wat magh baten,, doen of laten 
Nerghens cruyt ghevonden,, wert 
Goet tot der liefden wond' end',, smert. 
 
Ghy die die dichters leert,, t'ghedicht 
V niet toe en keert,, t'ghesicht 
Door schoon reden,, noch ghebeden 
Die schoon wel gheschapen,, maeght 
Die ghy om te beslapen,, jaeght. 
 
Eersaem zy noode,, spreken hoort 
Van Veneris treecken,, woort 
Vroech en spa na, by Dia na 
Plach te loopen, in der jacht 
't Vryen zy nu veel minder acht.  
 
Tempe du schoon landouw' en,, dal  
Langhe men onthouwen,, sal  
Hoe dat Daphne,, als haer grafste 
V int vluchten bald,, verkoos 
Die sy lijf end' ghestalt,, verloos 
 
Comende by haers Vaders,, vloet 
Zaghmen haer met bladers,, zoet 
Die groen blyven,, Boom beclyven 
Phoebus desen warmen,, stam 
Droevelick in zijn armen,, nam 
 
Boom ghy sult nu beghinnen,, zijn 
Teecken van verwinnen,, mijn 
Harpen Lieren,, hooft oock cieren 
Op dees reden doe,, gheschict 
Heeft hem den Boom oock toe,, gheknict. 
 
Dochters die maer het paren,, recht 
Toestaet in eerbaren,, echt 
Om in vreughden,, te verjeughden 
Zal uytstorten soete lucht 
Voor u een eeuwigh goet,, gherucht. 
 
Sulck een maeght zal becroonen, loff 
Als roos' inden schoonen,, hoff 
Js haer groeyen,, end' haer bloeyen  
t'Wylen sy is ongheploct 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jonstigh haer yeders tonghe,, loct. 
 
Even ghelijck den Lauwer,, groen 
Sal zijn der Jongvrauwer,, doen 
Wederstryen,, t'schandigh vryen 
End' d' oncuyssche vlammen,, quaet 
Vlieden met eenen grammen,, haet. 

Een is noodigh.



     
        
[Jeught laet vreught nu blijcken]


Op de wijs: De reyn liefde vierigh. 

Jeught laet vreught nu blijcken 
Phoebus heeft met macht 
Boream doen wijcken 
Dies de Lenten lacht 
Siende ooc des couden 
Winters fel bedwangh,, te niet 
Daerom in de wouden 
Den Victory-sangh,, gheschiet. 
 
Iuno heeft den gordel 
Van Venus ontleent 
Iupiter tot vordel 
Js met haer vereent 
Vesta na t' betamen 
heeft nat haren wyden,, schoot 
Dies de Nimphen t' samen 
Leven in verblyden,, groot. 
 
Driades Goddinnen 
Worden nieuw' becroont 
Jn t'bewijs van minnen 
Tot Adonis toont 
Venus soet van wesen 
Haer bloet aende Roosen,, root 
Al dede Mars desen 
Lyden een soo boosen,, doot. 
 
Faunen en Silvanen 
Hebben wilde vrueght 
Herse coele tranen 
Lieflijck end' vol deught 
D'alder zoetste Flora 
Des morghens ontfanghen,, doet 
Als de schoon' Aurora 
Comt met roode wanghen,, zoet. 
 
Zephyr, Aura mede 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Blasen coeltgens uyt 
Napen hebben Vrede 
Met gheblomt' end' cruydt 
End' de Borne morren 
Loopende de steenen,, langst 
Voor Phaetons verdorren 
En is nu oock gheenen,, angst. 
 
Philomeles kele 
Hoortmen nacht end' dagh 
Echo volght zoo vele 
Als sy immers magh 
Jn bosschen end' rotsen 
Men haer doen haer beste,, hoort 
Stemmen na te botsen 
Zy hout gheerne t'leste,, woort. 
 
Ceres dryft en baret 
Met haer groen ghewas 
Op het velt al waret 
Een Neptunes plas 
End' Aeolus knapen 
Als broot-droncken wichten, snel 
Schynen vreught te rapen 
Hier in veel te stichten,, spel. 
 
Jn desen tijdt lustigh 
Door cypris bestier 
Elck ghediert' onrustigh 
Voelt der liefden vyer 
Maer begaeft met reden  
Mensch' v wel te letten,, staet 
Jn oprechte seden 
t' Houden vast aen Wet end',, maet. 
 
Denckt hoe dat veel blommen 
Door verliefde jeught 
Sijn te voorschijn commen 
Dus ghy leeren meught 
V ghedachten wennen 
Want u oock ghegheven,, wort 
Door t' ghebloemt te kenne 
t' Voorspel van u leven,, cort. 
 
Soo Poeten singhen  
Liefd' is blindt end' mal 
Sy is yeders dinghen 
Sy verwint het al 
Maer is onghestadigh 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van tranen end' swaer, ghesucht 
Met veel smerten schadigh 
Zijnde meest eenpaer,, bevrucht. 
 
Het mochten cupido 
Wel vervloecken seer 
Ariadne Dydo 
End' veel duysent meer 
Die door onghetrouwe 
Minnaers vol bedroch,, end' list 
Comen zijn in rouwe 
t' Welck oock al noch niet,, en mist. 
 
Edel reyn Princessen 
Vry van hert' end' mondt 
d' Alderbeste lessen 
Die ghy leeren condt:  
Weest altijt voorsichtich 
Blijft van Hymens veter,, vry 
Zonder trouwen lichtigh 
Als het laten beter,, sy.  

Een is noodigh.



     
        
Tot Cupido 


Na de wijse: Mijn heer van Maldegem. 

Js themels velt u vaderlant geriev'lick 
Jst dat ghy hebt der Goden broot voor cost 
Js Venus ooc u weerde moeder liev' lick 
Jst dat ghy drinckt der Goden soeten most. 
Waerom comt ghy ons eertsche lant beschryden? 
Waerom berght ghy u dan in mijnen schoot? 
Waerom comt ghy mijn leden zoo bestryden? 
Waerom drinct ghy dan menschelick bloet root? 
 
Waerom neemt ghy u voetsel van mijn herte 
O Tygris kindt o dier wilt fel end' wreet 
Ghy heet een God maer zijt seer quaet van perte 
Jck ben gants dijn waerom doet ghy my leet. 

Ronsard.



 
    
[Die weten wil al cupidos natuere]


Na de wijse: myn heer van maldegem of van Susanna.

Die weten wil al cupidos natuere 
Van schicht en Bogh' end' sijn fel vyer t'bediet 

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat zijn begheert' end' daet is t'alder ure, 
Aenhoore dit navolghende nieu liedt. 
 
Der minnen brant is een qua siecte schendich 
Veel medecijns die daer verhalen van 
Die segghen t'is een raserie ellendigh 
Die met gheen cruydt ghenesen zijn en can. 
 
Want t'is een vreugh verhult met druckigh wesen, 
Een groot ghequel met troost wat overdect, 
Wanhope daer altijdt men hoopt ghepresen, 
End' hope vol wanhop' int lyf ghestrect. 
 
T'is lachen met een treuren zwaer inwendich, 
Lyden, hertseer, onbeclaeght, onberaen, 
Voor meester coen te worden knecht behendich 
Duysentmael daeghs te sterven end' opstaen. 
 
T'is een heet vyer met ys wat overtoghen 
End' een schoon spel t' welck vol is van bedroch 
Vol spijt in druck bestandigh swaer oorloghen 
Een langh gepeyns om weynich woorden doch. 
 
T'is veel onrust om t' lievelick ghesichte 
Al zijnde sieck hem houden als ghesont, 
T'is twyffel groot end' doch ghelooven lichte 
End' claghelick te smeecken t'alder stont. 
 
T'is zijn secreet zijn vrienden te verswyghen 
End' segghent haer van diemen wort veracht 
Te jaghen snachts om dan een wilt te cryghen 
End' wel ghetroost, mistroostigh zijn onzacht.  
 
T'is voor de jeugt een jammerlic verdolen, 
Die liever is ghedanckelick dan vry, 
Met zwaer ghepeyns becommert en verholen 
Daer ruste niet en can ghedueren by. 
 
T'is een beloft' end' inden gront valsch lieghen, 
Daer sekerst is die minst betrout daer in, 
Een coopmanschap vol looselick bedrieghen, 
Daer meest verliest, die meest meent doen ghewin. 
 
T'is vrede goet vol ongheduerigh kyven 
End' eenen strijdt daer 't vreed is in den slagh 
Den prys die moet by d'overwonnen blyven 
End' die verwint gheen eer' hebben en magh. 
 
T'is oock een quaet end' achterdenckigh loeren, 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer in min raest ghelijck in coortsen fel 
Gheen argher pijn int lijf en maghmen voeren 
Dan in een zee te staen verbranden snel. 
 
Dus wie ghy zijt op dat u hert end' sinnen 
Ghy niet en stelt deur dese wet belaen 
Deursiet den grondt rad' ick u voor 't beginnen 
Want na bedacht doet menigh druckigh gaen. 




  
[Gheen dinck ints werelts erven]


Op de wijse: van Vne Nymphe jolie. 

Gheen dinck ints werelts erven 
Twelck metter tijt niet keert, 
Het leven end' het sterven 
Met beurten ons regeert: 
Den hemel ront 
Draeyt selver met sijn hopen 
De Son comt nu gheloopen 
Niet, daer sy gister stont. 
 
2. Besiet hoe Flora blommen 
Staan maar een cleynen tijt 
Naar haar sal Ceres commen 
Die met Vertumnum strijt: 
Pomona root 
Haar fruyten brenght te voren 
Den winter grijs vol toren 
Haar wederom verstoot. 
 
3. Als alle dinghen keeren 
End' niet ghestadighs zy 
Wie can my dan blameren 
Dat mijn liefd' keert van dy, 
Der liefden Godt 
Selfs onghestadich mede 
Hun die door vaste bede 
Volherden doch bespot. 
 
4. Jck hebb' u aangebeden 
Als eene Venus soet 
Maar nu heeft mijn vryheden 
Diana ras te voet: 
Diana net 
Minlijck end' ranck van leden 
Wiens aenghesicht besneden 
Mijn onghenoeght belet. 
 
5. Ghelijck eertijts Diane 
Maanlichtich ginck ter jagt 
End' met haar bogen sane 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veel wilts heeft t'onderbragt 
Soo occk met dien 
Mijn Nimph' door schoonheyts deele 
Schiet herten alsoo veele 
Als ooghen haar besien. 
 
6. Want die haer statich wesen 
Eens merckelijck besiet 
Sal uyt haar voorhooft lesen 
De deugt en anders niet 
Haar voorhooft hooch 
Spieghel van haar nature 
Js oorsaack dat ick vure 
Jn my dees tering drooch. 
 
7. Haar haarken daar en boven 
Subtijl ghecrolt, ontvout, 
Glinstert sonder verdoven 
Ghelijck het Ebben hout 
Jn haar aanschijn 
Twee oochskens bruyn wilt weten 
Die als twee claar Planeten 
Van hare schoonheyt zijn. 
 
8. Verhemelt en beloken 
Met twee wijnbraukens digt 
Daaronder leyt ghedoken 
cupido met sijn schigt 
Somma tghesigt 
Vriendlijck ghestadich mede 
Soud' u door ene vrede 
Tot haar beweghen ligt. 
 
9. Haar neusken boven allen 
Met gheenen Arents bult 
Oock gheensins inghevallen 
Ghy aan haar schouwen sult 
Regt afgemaalt 
Als met een passers mate 
Ghelijck in een velt strate 
Een heuveltien steyl daalt. 
 
10. Haar mondeken ghesloten 
Ghelijck een roosencrans 
Sal nimmermeer ontblooten 
De tanden, wit nochtans 
t' Mondeken cleyn 
Soet proper end' pruymachtich 
Taalt minlijck is waarachtich 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

End' in sijn woorden reyn. 
 
11. Haar kinneken ghecloven  
ghelijck een quepeer is 
De caachskens niet om loven 
Met putkens dalen wis 
Haar vast coleur 
Niet bleeck melancolijcke, 
Maar eenes roos ghelijcke 
Houd' ick vry voor de keur. 
 
12. De bleecke verwe teere 
Verandert metter vaart 
Een bruyntien ick begeere 
Sterck lustich end' galiaart 
Diana schoon 
Op u mijn sin ick sette 
Or vive la Brunette 
Want zy spant veeler Croon. 

Maugré envie.



  
[Svsanna siet toch om]


Op de wyse van Brande reyne. 

Susanna siet toch om 
En laat u eens versachten 
Door clagten, vol cragten 
Van hun die soetelen om  
Te plucken uwe blom. 
 
2. Een roos diemen niet pluct 
Verwelckt end' valt by syen 
Laat dyen, het vryen 
Terwyle men voor u buct 
Lanck vryen selden luct. 
 
3. Den tijt sal u ontgaen 
Als zijt ghy ras te voete 
Mijn soette, ghegroete 
Oeffent ter wyle ghy meugt 
t' Bloeysel van uwe jeugt. 
 
4. V schoon,heyt u beval 
V minlijckheyt, u leeden 
V reeden, end' seeden 
Oock tspreken liefghetal 
V daar toe porren al. 
 
5. t' Waar jammer dat een beelt 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

d' Welck soo veel schoonheyts deelen 
Wt veelen, vereelen 
Jn wiens ooch tliefdeken speelt 
Soud' blyven onghestreelt. 
 
6. Goet zijt ghy en hebt goet 
Kiest een naar uwen sinne 
Goddinne, de minne 
Eyst (oft spel is onsoet) 
Dat lief by lief sijn moet. 
 
7. Wat wilt ghy langh alleen 
Sonder ws liefs vermaken 
Jnt laken, ontwaken 
End' grypen oock naar het gheen 
Daar den droom vliegt met heen. 
 
8. En vreest ghy niet ter noot 
Dat Iupiter vol looven 
Van booven, gheschooven 
Met een gout reghen bloot 
Mogt wentelen in u schoot. 
 
9. Want hy siet noy tsaisoen  
Dat maagdekens lanck souwen 
Van trouwen, onthouwen 
Terwyle de jeugt is groen 
Wat soudmen anders doen. 
 
10. Denckt dat het blanck coleur 
Vergeelt end' schiet sijn verwe 
Conserve,, noch Tarwe 
Baten, des tijts betreur 
Gaat met de blomme deur. 
 
11. De slang tgheluck gheniet 
d'Out vel, jaarlijcx voor ooghen 
Te moghen, wttooghen 
Dan sulcx tgheen my verdriet 
Sal u gebeuren niet. 
 
12. Susanna comt dan mee 
By d' amoureuse scharen 
Te paren, u jaaren 
End' maackt u tijd'lijck ree 
Want schoonheyt hout geen stee.  

Maugré Envie.



  
[Nv Echo die so menichmael]


Een Enghelsche voys: Van t'Schoenlapperken. 

Nv Echo die so menichmael 
Ghegeckt hebt met mijn clachten 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als ick mijn lyden en mijn quael 
Met suchten ginck versachten: 
t' Was Aigle Aigle over al 
Dat door dat bosschen gierde daer, en tierde naer 
Mijn jammerlijck gheschal. 
 
Ghy hebt nu Echo eens besien 
Mijn Nimphe wel te deeghen 
Hoe dat ghy haer voor mijn saecht vlien 
Jn dese groene weeghen 
Als zy deed' met een snelle loop 
Dat fray gecruifde blonde haar,, ontbonden naar  
Sach sweven over hoop. 
 
Denckt of haer blancke kaecxkens net 
Die met een ronde bloosken 
Jnt midden zijn soo soet beset 
Als een twee verwich roosken 
Niet zijn die stroom van traanen waert 
Die laes uyt mijn verwonnen ooch, gheronnen tooch 
Met een soo snellen vaert. 
 
Denckt of dat soete ooch ghetint 
Dat zy op my doet dalen 
Niet waerdich is te zijn bemint, 
Door hare soete stralen 
Denckt of dat lieflijck weesen fier 
Dat so soet ende aerdich is,, niet waerdich is 
Een soo ghetrouwe vier. 
 
O Echo die wel licht versint 
Jn u verwonnen herte

Wat zy te minnen onbemint 
Want ghy met grooter smerte 
Narsis beminde die u vloot 
Waer door men siet in plecken schu, bedeken u 
Nu schaemt en schande groot. 
 
Helpt mijn vermeeren mijn misbaer 
Myn suchten en myn weenen 
Op dat myn nimph myn clachten swaer 
Mach hooren en mijn steenen: 
Dat bosch toch over al vervult 
Op dat zy eens becooren mach, en hooren mach 
Myn suchten onverdult 
 
Princesse Echo cundt ghy dan, 
Het steenen hardt versachten 
Van haer die my verlossen can, 
Van mijn gheween en clachten 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een lofsanck tot u dienst te loon, 
Jnt endt van mijn bedwonghen hert 
Ghesonghen wert 
Een ijghelijck ten thoon. 




     
        
Oorlof Liedt 


op den thoon De reyn Liefde virigh. 

D'wijl Saturnus vluchtigh 
Die ons heeft vergaart 
Ons nu scheyden zuchtigh 
Doedt: gheheel bezwaart 
Neem ick met verlanghen 
Oorlof aan u mijnen,, lust, 
Gh' ebt mijn hart bevanghen, 
Jck verwacht naar pijnen,, rust. 
 
Doch hoewel wy scheyden 
Met droefheyd en pijn, 
Ja met tranigh schreyden 
Zal u soet aanschijn 
d' Welck my heeft verwonnen 
Door Cupidos schichten,, fel, 
My verheugen konnen 
End' mijn hart verlichten,, wel. 
 
Ja mijn liefde krachtigh 
Die ick t'uwaarts draagh, 
Als Piram' eendrachtigh, 
Blijft u trouwe staagh, 
Dit sal ick doen blijcken 
Als die liefd' bestrijdet my, 
K'sal geensins bezwijcken 
Voor de dood belydet,, vry.  
 
Noeyt minnaar ghestadigh 
Als ick dynen knecht, 
Min Hero weldadigh, 
Die u hayren vlecht 
Als Diana thierigh, 
My van ghelijcken,, gheriefd', 
Groeyt in liefde virigh, 
Troost my laat blijcken,, de liefd'.  
 
Stort dyne ghebeden 
Als ick ben op reys 
Op dat ick met vreden 
Keer in dijn Paleys 
Bid Neptunus gonstigh 
Dat hy zy behoedigh,, my, 

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

End aeoll' my jonstigh 
Door Zephir voorspoedigh,, zy. 
 
Trouw als Penelope 
My Vlisses wacht, 
Jck stel all mijn hope 
Op u dagh en nacht, 
Als Ocean woedigh 
Het gantsche schip deyzen,, doet, 
Door golven onspoedigh 
Zal ick aan dy peyzen,, vroedt. 
 
Lijdzaam wilt verwachten 
Mijn weercomst verhueghd, 
Met wanckel ghedachten 
Maackt geen ongenueghd, 
Gheen Paris licht-vaardigh 
Ben ick zoo ghy mercken,, mooght, 
Oenone waardigh 
My een vrueghds verstercken,, tooght. 
 
Myn Tempe verheven 
Daar ick in vermey, 
Mijn vrueghd' en mijn leven, 
Wiens troost ick verbey, 
Wie kan my aftrecken 
Van u lieflijck wesen,, zoet, 
Ghy kont my verwecken 
Door u dueghd ghepresen,, goet.  
 
cyrces toonder kruyden 
Hoef ick soecken niet, 
Jnt' noorden oft zuyden 
Met pijn en verdriet, 
Ghelijck Glaucus zwaarlijck 
Om Scylla veel pijnen,, leet, 
Ghy troost my eenpaarlijck, 
Zijt mijn medecynen, zeed: 
 
Prince. 
Oorlof mijn Princesse, 
Waardich om te bespien, 
Voor de laaste lesse, 
Tot een weder zien, 
Als mijn quaal zal blussen 
V bywezen vrueghdigh,, hier, 
Met een truerigh kussen, 
Oorlof ghy schoon jueghdigh, dier. 

Liefd' verwinnet al.



  

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een nieu Liedeken van Mars en Venus,


Op de wijse: van De lustelijcke May. 

Ghy Musen fijn,, op dit termijn 
Coomt wilt my gheselschap houwen 
V medelijn,, en claer aenschijn 
Daer op sal ick betrouwen: 
V gratie ist dien ick soeck 
Gheeft my verstant soo sal ick cloeck 
V cracht daer by ghedencken 
Een vrolijck liet oock schencken. 
 
Sol wyt befaemt,, Phoebus ghenaemt 
Claer licht des Hemels schoone 
Als ghy voort quaemt,, Soot oock betaemt 
Buyten des Hemels throne, 
Hebt ghy Vulcanum openbaert 
Daer Mars en Venus onghespaert 
Sijn beddeken besmetten 
Ghy woudet gaern beletten. 
 
Coemt hier zeer saen,, op dese baen 
Vulcane wilt u spoeden 
En wiltse vaen,, tis haest ghedaen 
Soo als ick can vermoeden, 
Sy legghen nu en slapen vast 
Brenght voort u Net, indient wel past 
Het is in u vermooghen 
Sy hebben u bedrooghen. 
 
Beschaemt haer nu,, die quellen u 
Soo sy oock voormaels deeden 
Tis my een gruw,, soo dat ick spuw 
Van alle dees boosheden: 
Vulcanus heeftet haest verstaen 
En heeft ghevolcht Phoebi vermaen 
Hy heeftse naeckt ghevonden 
Vast in syn Net ghebonden. 
 
Ghy Gooden hoort,, coemt rechte voort 
En wilt dit spel aenmercken 
Jck ben ghestoort,, verstaet dit woort 
Of dit zijn goede wercken: 
Voorwaer ick was ghereyst van huys 
En hier gheschiet sulcken abuys 
Jck macht immer niet lyden 
Ja nimmermeer verblyden. 
 
Al watter was,, inden Hemel ras 
Js derwaerts haest ghekomen 
Mars op dat pas,, soo groen als gras 
Venus hebbent vernomen, 
Elck dreef waerlijck met hun sijn spot 
Sommich wild' wel het waer haer lot 
Al soud hy sulcx beeruen 
Hy achtet voor een sterven. 
 
Prince.  
Prince de Goon,, aldaer ontboon 
Hadden hier in behaghen 
De Goddinnen vloon,, van sulck vertoon 
Soo haest als sy dat saghen 
Neptunus badt Vulcanum aen 
Dat hy Mars, Venus, los liet gaen 
Hy hoord' Neptuni beede 
Dies vlooch elck op sijn stede.  

FINIS





{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brvylofts bancket.


Verciert met veerthien Liedekens, dienende tot vermakelijckheyt ende stichtinghe, soo wel in Bruyloften als in andere eerlijcke Vergaderinghen van Oude ofte Jonghe lieden. Van nieus in druck ghebracht ende ghemaeckt door M.V. binnen der Goude. Daer by noch andere Liedekens van experte Componisten ghevoecht zijn. 
Al zijt ghy, O Ieught,, daermen gheneught,, t'hanteeren,, spoort
Brenght Musijck,, en Rethorijck,, in deught,, en eeren,, voort.


{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    

t'Amstelredam by Dirck Pieterss. in die witte Persse by die oude Brugghe aent Water. 
    




{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sonnet

Dijn sanghs ghedicht (O VLACK) gestelt in't vroet 
My wond'ren doet,, om dat ghy zoo al even 
Nieu Fransche maet ghestelt hebt en gheschreven 
Oock uwen sin wel recht op voysen soet 
 
Ghy leert de jeught,, met vreught,, de deught,, zeer goet, 
De Ionckheydt moet, Poëten lof u gheven 
Om dat ghy hebt, tot voordeel hun gheschreven 
En me ghedeylt, uyt Castalides vloet. 
 
Soo yemandt wilt lichtvaerdigh dese singhen 
Of int ghelagh, der dronckaerts spotwijs bringhen 
Verdient den loon, als Midas langh gheoort, 
 
Doch t'onverstant, en can gheen tyt gherusten 
Daer zynder veel, die t' schryven souden lusten, 
Maer Phoebi volck, te noo 't misbruijcken hoort. 

Elck kan falen.



Epigramma

Het soetvloeyend' accoort, des Trachiers snaren soet, 
Twelck, steenroots, mensch en vee, tot zyn geluyt cond' trecken, 
En bracht den lust, o vlack soo groot noyt alst u doet, 
Want t'een sietmen tot spot, en t'ander tot deughd' strecken 
O soet dan soeter clanck, wiens soetheyt men siet wecken 
Het wreed Menaadsch' geslacht, en u comt hooren,, snel 
Hierom wie u gheluyt, niet wondert t'allen plecken, 
Slacht hy den Esel niet, hy lyckt aen d'ooren wel 

Selden F.N.


    
Balade


M. H. mijn vriend',, ken kond u niet af-slaen 
tVerzouck an my ghedaan,, dies zend' door u begheren, 
Eens Lied'ren tien en vier,, wilt dees uyt ionst ontfaan, 
Ghelijck die t'uwaarts gaan, om vriendschap te doen meren. 
 
Iet quaadts zy niemandt leren,, hier door wierd ick becoort 
Dees vry te zenden voort,, zyn zy slecht van practijcken, 
Stelts achter in den bouck, dat niemandt sich verstoort 
Die meerder eers behoort,, het minst moet 'tmeeste wijcken. 
 
Jck ken oock van ghelijcken, in const mijn slecht verstandt:, 
Maar alzo in my brandt tot dies gheneghenthede,, 
(Die vrees uyt my verdreef) zoo hebb' ick my vermant 
Te senden u ter handt,, in ryme mijn ghesmede. 
 
Doch vriendt met deze bede,, zoo ghy in druc die brengt 
Vercort doch noch verlenght,, mijn Sill'ben, volght ooc 'tspellen 
Op dat ghy 'tzoet gezangh, met discoort niet vermengt. 
 
Gheen faulten dan ghehenght,, of vriendt het soude my quellen. 
 
Men vint veel fraey ghesellen,, om Rhijm uytgeven bloo' 
Om dat veel bot of sno,, misdrucken 't wel gheschreven 
Dat dit veel goedts belet, 'tbewijs niet is van noo, 
Daer 'twerck seyt 'tis alzoo, is 'tvonnis al ghestreken. 

Niemandt zonder Vlack


  

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghemeyn Bruylofts lied 


op de wijze: De tijdt is hier etc. 


Met reyn gheneught,, laat ons dees feest vereeren, 
End' vreught vermeeren,, die ons Bruygom behaaght 
Eerbare vreught,, is oock des Bruyds begeeren 
Dus tracht te weeren,, al dat geneugt verjaegt. 
Baart onvertzaaght,, waar door dat droufheydt vliedt: 
Met Rethorijcke,, goedt 
En d'edele musijcke,, zoet 
Ons al ghelijcke,, voedt. 
De tijdt nu sulcks ghebiedt. 
 
Heeft ons de tijt,, oyt bedwongen voor dezen 
Bedrouft te wezen,, vliet sulcx in dit Foreest: 
Dewijl verblijd,, ons bruygom waard geprezen 
Vreught uytgelesen,, van ons eyst op dees feest. 
Blyde van geest,, schenct hem een vrolijck lied. 
Gheneught zal dringen,, voort 
Alsmen ons vrolijck zingen,, hoort 
Om vreught voortbringhen,, spoort 
De tijdt nu sulcks ghebiedt. 
 
Speelnoots eenpaer,, wilt u te quyten poogen 
Met valcken oogen,, ziet wat u Bruyt gereyt. 
Oock 't hooft eerbaar,, neijght t'haren dienst gheboghen 
Men sal verhooghen,, tot uwer eer sulck feyt. 
Door vrolijckheyd,, verjaaght druck en verdriet 
De Bruydt u loonen,, zal 
Ons Bruygom u oock croonen,, zal 
Dus wilt vreught toonen,, al 
De tijdt nu sulcx ghebiedt. 
 
Prinsche. 
Danckbaar en jent,, die zijt ter Feest gheropen,, hier 
Baart vreught met hopen,, hier,, en wenst dit paar gheluck. 
Droufheyd verzendt,, laat sorgen die't becopen,, hier 
Met een hert open,, hier,, elc leeght zijn backsken fluck 
Prijst vreught voor druc,, zonder te veijnsen yet. 
En met den mondt laat zijn 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ontdeckt des herten grondt,, nu fijn 
Goedt zeeus goedt rondt,, wilt zijn, 
De tijdt nu zulcx ghebiedt. 

N.S.V.



  
Bruylofts Tafel-liedeken. 


Op de wijse: Bedryft solaes en vreught, etc.

Gheluck in dese Feest,, 
Bruygom end' Bruydt te gare: 
Wy wenschen dat Gods gheest 
Te samen u beware,, 
Dat ghy sonder besware 
't Ghemoet, hert, sin en leden 
Heym'lick end' openbare,, 
Tot Gods eer mooght besteden. 
Om zoo leven in vreden. 
 
Wien op quaadt fondament,, 
Men eenigh werck ziet maken: 
Dien sietmen doch in't endt 
Tot schand end' schade raken. 
Maar die snoo lust verzaken 
End Christelijck beginnen: 
Zullen Gods seghen smaken,, 
End' zijn vrede ghewinnen. 
Gheluckigh die't versinnen. 
 
Een exempel zeer reyn,, 
Doet ons Tobias blijcken: 
Wiens reynicheyd certeyn,, 
Den Asmod dede wijcken. 
Van Sara desghelijcken 
't Js waard datmen 't verhale. 
Maar door Sathans practijcken,, 
Sneefden daer al te male 
Zeven mans in't ghetale. 
 
Prinsche. 
Prinche die tracht te sien,, 
Goe kinders, en ghy vrouwe: 
Snoo lusten wilt doch vlien,, 
Ghy krijght daer van gheen rouwe: 
Met drooght' en vruchtbaer douwe 
Zal u de Heer vereeren. 
Al schijnt het nu benouwe,, 
't Sal in vreughde verkeeren. 
Staat op het woordt des Heeren. 

N.S.V.



  

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tafel-liedt tot danckbaerheydt. 


Op de wyze: Mijn sinnen zijn mijn ontstelt, etc. 

Gods goedheyd veer en naar,, voorwaar 
End' zijn weldaden! 
Zijn teeckenen te gaar,, 'tis claar 
Zijnder ghenaden. 
 
    Want die van deughd' is naackt,, ghemaackt 
Van aard' en slijcke: 
Alhier Gods goedtheydt raackt,, en smaackt 
Zijn gaven rijcke. 
 
    't Ghediert 'tzy vleys of vis,, hoe 'tis 
'rMoet voor ons buyghen. 
Al dat hier is ter dis,, ghewis 
Sulcks gaat betuyghen. 
 
    Ooc gheeft Gods goedtheydt wijs,, logijs 
Tot ons behoeven. 
    Wijn ende bier veel spijs,, propijs 
Laat die ons proeven 
 
    Met deckzel ende cleer,, ja meer 
Heel overvloedigh: 
    Voorziet dit schepsel teer,, dees Heer 
Mildt en zeer goedigh. 
 
Prinsche. 
    Prinschen ontbreeckt ons yet,, beziet 
Dan God te vrezen? 
Die zijn gaven geniet,, 'tquaadt vliedt 
Wilt danckbaar wesen. 

N.S.V.



  
 Ghemeen liedt: Op de tonghe: 


Op de wyze: O Schepper fier, Hoe, etc. 

Hoe wel de tongh,, tot laster veel uytsteken 
En tot meer ghebreken,, dit lit oock menigh went: 
Goedt is d'oorsprongh,, want om Gods lof te spreken 
Niet tot snoode treken,, gaf God dit instrument. 
Hierom laat Gods daden wezen,, 
Door de tongh altijt ghepresen,, 
Jn druc in vreugt,, bruijct doch de tong ter deugt 
 
Dewijl haar cracht,, goede en quade dinghen 
Beyde kan voortbringen,, 'twelc goed en quaadt loon gheeft: 
Elck neem wel acht,, de tonghe te bedwinghen 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jn gespreck, in zingen,, dat hem geen leyd aancleeft. 
Lastert God noch uwen naasten,, 
Maar tot elcx dienst wilt u haasten,, 
Jn druc, in vreugt,, bruyct doch de tong ter deugt. 
 
Zijnde by een,, daar vreugt u mochte spyzen 
Acht doch als afgryzen,, dat u tong baart discoort 
Een vonxken cleen,, can grooten brand doen ryzen 
Schept gheen veriolyzen,, in spot, die twist brenght voort. 
Noch en laat yemands secreten,, 
T'gheender plecken zijn verweten,, 
Jn druc, in vreugd,, bruyct doch de tong ter deugd. 
 
Prinsche. 
Prinschen zeer zwaar, zalt zulken lieden vallen 
Die hier gaarne callen,, en spreken ydelheyt. 
Elc zal hier naar,, wie 't oock zy van ons allen 
Van zijn ydel rallen,, reeckning doen en bescheyt. 
Bidt den Heere der Heerscharen,, 
Dat hy wil u mond bewaren,, 
Op dat gy meugt,, bruycken de tong ter deugt. 

N.S.V.



  
Bruylofts Tafel-liedeken. 


 Op de wijse: Deught en vreught, etc. 

Als God vermaardt,, hemel end' aardt 
Ghemaackt had wonderbare: 
Den dagh hy wracht,, die't licht voortbraght 
Zeer dienstigh ons te gare. 
Doe maackte God het Firmament,, 
Ghespannen rondt, en als een Tent: 
Daar onder hy als God getrouw 
Zijn schepsels al behoeden zouw 
 
De aarde,, zee,, 't gheboomte me 
Oock schiep dees Heer der Heeren. 
Quam d'aard' te baat,, met cruydt en zaadt 
Om d'aardrijx vrucht vermeeren. 
Twee lichten groot ded' God strax staan,, 
An 'tFirmament,, als Zon en Maan. 
En schiep daar by in ordre fijn 
Veel Starren die elck dienstigh zijn. 
 
'Tghevogelt eel,, oock visschen veel 
Wie zout doch anders wenschen? 
Schiep God al goedt,, en sprack met spoedt 
Laat ons nu maecken menschen, 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een Beeldt dat ons oock zy ghelijck,, 
Dat herscht ter zee end' op 't aardrijck: 
Van aard' schiep God den mensch terstondt 
Daar hy oock 't leven strax inzondt. 
 
4. Elck dierken fraey,, daar had zijn gaey,, 
End' eyghen naam daar neven. 
Den mensch alleen,, was hulpe gheen 
Van zijnen God ghegheven. 
Dit was niet goedt na Godes woordt,, 
Dies God hem zandt een slaap aanboort: 
Wien hy doe nam een Rib uyt 'tlijf 
Hier van heeft God ghemaackt het wijf 
 
5. Dat 't zijn vleys was,, en been zeer ras 
De Mensch doe heeft vernomen. 
Met grond en zin,, noomd' haar mannin 
Als van den man ghecomen. 
Dies zal zijn wijf anhanghen hy,, 
Verlaten Vader, Moeder vry: 
En houden altijt in't ghepeys 
Dees twee maar zullen zijn een vleys. 
 
Prinsche. 
Niemandt die leeft,, gehaat oyt heeft 
zijn vleys noch zijn ghebeente: 
Maar jongh en out,, dat onderhoudt 
Recht als de Heer 'tghemeente. 
Hierom u vrouwe lieflijck weest,, 
Ghy Vrou u Man behoorlijck vreest: 
Daar elck in 't zijn God vrezen gaat 
Daar zeghent God den echten staat. 

N.S.V.



  
Ghemeyn liedt. Op de deught.


Op de wyze: O Schepper fier, Hoe, etc. 

Oft yemandt groot,, door rijckdom waer van machte, 
Ja van eel geslacht,, Zeer deugh'lijck oock befaamt 
En waar gebloot,, van deughdes eed'le crachte 
Vergheefs hy zich achte,, waardigh deughd'lick ghenaamt 
Deughd' bestaat niet in gheboorte,, 
Maar dat elck een na behoorte,, 
Zelfs deughde baart: 
Dit is der deughden aart. 
 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Js sobre deught,, zijn goet geslacht te romen 
En volgen d'onvromen,, deughde moet zijn beleeft. 
Dat wy met vreught,, van wraack 'tghemoet betomen, 
Soo ons wordt ontnomen,, daer ghelt of eer ancleeft. 
's Naastens schande te bedecken,, 
Dit zijn deughde t' aller plecken,, 
Recht wort vermaart: 
Dit is der deughden aart. 
 
4. Vermoeden quaat,, uyt 'therte gans te weeren 
En in 't best te keren,, al datmen hoort of ziet. 
Dat nydt noch haadt,, in 't harte wy logheeren 
Noch dat quaadt begheeren,, ons ga becoren niet 
Dat onwaarheyt t' gheenen daghen,, 
Om ghelt, gunst, vrienden noch maghen 
Worden verclaart: 
Dit is der deughden aart. 
Dat met ootmoet,, men hoort der armen bede 
Naar vermoghen mede,, haar armoede verschoont. 
Wt leefd' met spoet,, daar twist schijnt grypen steede 
Om te maken vreede,, hem altijt willig toont: 
Met den blyden te verblyden,, 
Met den droeven t'allen tyden,, 
Recht zijn beswaart: 
Dit is der deughden aart. 
 
5. Dat des vleys lust,, men gaarne tracht te derven 
Om de ziel doen erven,, een plaetsken in Gods Rijck. 
Liever gerust,, en cleijn van haaf te sterven 
dan alhier verwerven,, rijckdom door sno practijc. 
Datmen oock voor alle zaken,, 
Om vyandt tot vriendt te maken,, 
Gheen arbeydt spaart. 
Dit is der deughden aart. 
 
Prince. 
Dees Princen eel,, die deugt uyt liefd najagen 
Js door gods behagen,, doch prijs end eerberheyt. 
Of nyders veel,, der vromen lof beknagen 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deze zullen dragen,, de croon der eerlicheydt. 
Dus laat deughde in u groeyen,, 
Die in eeuwigheydt zal bloeyen,, 
Niemandt eerwaardt, 
Dan door der deughden aart. 

N.S.V.



  
Tafel-liedt. 


Op de wyze: De soete coele Meye,, is ons ontdaen, etc. 

Zeer veel zoo wy bezeffen,, nu daag'lix boven mate 
Der maaghden lof verheffen,, versmaan den echten state. 
Als ick bevate,, 
Jn d'echt Gods ordre goedt: 
Haar argument ick hate,, 
Godt niet dan goedt en doet. 
 
2. Dat de mensch was alleene,, de Heer niet goedt en achte 
Dies van zijn vleys en beene,, een hulpe hy hem wrachte. 
Dees door zijn crachte,, 
God zelfs verknocht te gaar: 
Op dat 't menslijck geslachte 
Vermeerd'ren zou dit paar. 
 
3. Om hoerery te myden,, en overspel daar neven 
heeft God van d'eerste tyden,, dees ord're ooc gegeven 
Christus verheven,, 
Heeft (zoo Marcus bewijst) 
Oock wet in dies beschreven,, 
Waar met den echt hy prijst. 
 
4. Den Joden hert van zinnen,, Moses een scheijdbrief deede 
twelc niet was int beginnen,, zo Christus haar verbreede 
Of Paulus meede,, 
Om zom misbruijcken groot: 
Wel prijst de eenichede: 
Den echt God noyt verboodt. 
 
5. Den ouden noch den jongen,, verbied Paulus het trouwen 
maar elc daer toe gedrongen,, Gods wet hy gaat ontvouwen 
En raadt tot 't houwen,, 
Die 't vleys daar toe recht dwingt. 
'tWelck hy prijst Mans en Vrouwen 
Eer haar snoo lust bespringht. 
 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

6. Niemant derf zich bedroeven,, in trouwen of maaght blyven: 
Elc magh sich vry beprouven,, naar des Apostels schryven 
Daar niet verstyven,, 
Begherten tot der echt: 
Daar magh t'zyner gheryven,, 
Elck blyven maaght oprecht. 
 
7. Doch sweert tot geener stonde,, u maaghdom te bespaaren 
't Moght strecken u tot zonde,, dien eedt willen bewaaren 
V moght bezwaaren,, 
't Ghemoet of de natuer: 
En dwinghen u te paren,, 
Verzweert zulcx t'gheender uer. 
 
8. Wat is maagt zijn geheten,, of in 't houw'lijc verblyden 
Dan ongrondich vermeten,, zo 't vleys wy niet besnyden? 
Maar 't quaadt te myden,, 
En leven naar Gods woordt: 
Alsoo Godt te belyden,, 
Man, Vrouw en Maaght behoort. 
 
9. De Priester Aron goedich,, in d'echt wel zonder blame 
Ghewijdt, God diende spoedigh,, zijn zonen ooc met name. 
En meest altzame 
De Jongers Christi fijn, 
In d'echt leefden bequame,, 
En geestlijck geweest zijn. 
 
10. Judith den Heer gereyde,, meer Weed'wen God behaaghde. 
Joannes, Paulus beyde,, God dienden wel als maaghden. 
Veel meer gewaaghden,, 
Jn d'echt te dienen God: 
Met namen zulcx najaaghden 
Abram, Simeon, Loth. 
 
Prince. 
Prinschen wilt niet versmaden,, den echt, noch maaghdom teere 
In bey men onbeladen,, Godt dienen can met eere. 
Of 's menschen leere,, 
Den Jongen d' echt verbiedt: 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Acht ghy dat inden Heere,, 
V doen en laat gheschiedt. 

N.S.V.



  
Gemeen lied, op de drie trouwen: 


Op de wyze: Boven alle zaken,, die in der, etc. 

Die hier tracht begeeven,, 't gheruste eenzaam leven 
Ende te ancleeven,, vreed'lijc den echten staat: 
Vlytich moet weerstreeven,, voorsichtigh daar beneeven 
Al vrou Venus weeven,, want broos is haren draat. 
Of 't begin,, schoon wel gereyt,, 
Haar ghespin,, verkeert in leyt. 
Dus wilt haar raadt,, najagen,, niet 
Maar zulck quaadt,, met behaghen,, vliedt,, 
Die men tot allen daghen,, ziet 
Venus bandt de knippel scheydt. 
 
Giericheyt in't vryen,, de zulc ooc zo moet myen 
Dat die t'geven tyen,, 't gout boven deugde stelt. 
Naar zeer cort verblyen,, hy smaken mocht groot lyen 
Want hem mogt bestryen,, quaad vleys, of faut van gheldt. 
Daer alleyn,, 'tghelt houwlijc maact, 
En deughdt reyn,, ter zyden raact,, 
Jn't eynd onrust,, opryzen,, moet,, 
Of 'sghelts lust,, veriolyzen,, doet,, 
Dit is om te bewyzen,, goedt,, 
Giericheyt veel quaats oorsaact. 
 
Reyne liefd' moet baren,, die tracht ter echt te paren 
Dat hem niet bezwaren,, 'svleys lust, of 'sghelts begheert. 
De Heer der Heyrscharen,, zijn conste sal verclaren 
En voor leyt bewaren,, die deze deugd hanteert 
Daar Liefd' is,, het fondament,, 
Godt ghewis,, zijn zeghen zendt. 
Dus Liefde oprecht,, wilt croonen,, bly,, 
Zwaar ghevecht,, can verschoonen,, zy,, 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

En Liefd' met weer-liefd' loonen,, dy. 
Daar liefd' woont is vreed' ontrent. 
 
Prince. 
Al grijpt Venus stede (Princen Princessen mede) 
Of door giericheede,, menigh deel deughd cleyn acht: 
Vliedt ghy zulck ghesmeede,, wiens eynde maar onvreede 
(Die veel quaadts oyt deede) en onlust groot voortbracht. 
Venus feyt,, menigh berouwt,, 
Giericheyt,, veel onruste brouwt,, 
Reyn liefde doet,, vre coomen,, voort,, 
Na dit ghoedt,, ('tzal u vroomen,,) spoort,, 
Ofmen op geldt veel roomen,, hoort,, 
Reyne liefd' magh meer dan Gout. 

N.S.V.



  
Ghemeen liedt. Op den ardt der wyzer en onwyzer vrouwen.


Op de wyze: Door overvloet, etc. 

Gheen troost zo zoet,, den man gemoet 
Jn teghenspoedt,, als een wijs Wijf waarachtich: 
Den man zy voedt,, en zijn leet boet 
Alst wordt bevroedt,, door haar wijsheydt voordachtich. 
Door haar ghelaat,, en wyzen raadt,, 'theel huys bestaat 
'tWelck zy stijft met goe zeeden. 
Oock met der daadt,, den man tot baat,, zy ondergaat 
En spant den Croon met reeden. 
 
Dies man en kindt,, oock 't huysghezindt 
Vreughde ghewint,, door haar wijsheydt prijswaardigh. 
Twist zy verslint,, en vre bemint 
elc ondervindt,, haar hulp tot troost volvaardigh. 
Dat hem was pijn, dunct dan te zijn,, een Medecijn 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door haer lieflijcken toone: 
Dus schenckt met mijn,, door liefden fijn,, zulck zoet aanschijn 
Altijdt der eeren Croone. 
 
Maar laas aanhoort,, wat dees bespoort 
Wien comt anboort,, een onwijs wijf onrustigh: 
Door haar discoort,, de Man versmoort. 
't Huijsgesin voort,, leeft t'aller stont onlustigh. 
Door welck opstel,, en boozen rel,, Salomon wel 
Dees leer ons gaat ontvouwen,, 
Leeuw noch Draac fel,, doen sulc gequel,, door natuers spel 
Als snoo onwyze Vrouwen. 
 
Prinsche. 
Vaat doch 'tbeduyt,, van ons besluijt, 
Al eer ghy huwyt,, Princen bemindt ghy vrede 
Een wyse bruydt,, verzouckt tot buijt,, 
Van dier virtuyt,, als oock Tobias dede. 
Of zulck een greijn,, als was certeijn,, Abigail reijn,, 
Die u vreed doet beerven. 
Dees boet alleijn,, des mans geweijn,, dus tracht ghemeijn 
Een wijs wijf te verwerven. 

N.S.V.



  
Ghemeen lied. Op de gierigheyt. 


Op de wyze: Reden die prijst een zeer heerlijck, vry ghemoedt, etc. 

Giericheydts raadt,, die ter Werelt veel quaadts doet 
En acht niet op deughde noch eere. 
Maar alleen staat,, om vergaren gelt end goedt 
Dat d'aardschen schat daagh'lix vermeere. 
Men acht niet zeere,, die deughd' boven ghelt prijst 
'sGelts cracht,, men acht, schier God end' heere 
Zoo doch,, als noch 
d'Ervarentheyt bewijst. 
 
2. Dies menich quant,, cleijn van staat nochtans eerbaar,, 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel waardt goedt partuer te becomen: 
Men slaat van handt, zijn deught achtmen niet een haar,, 
Om dat hy zich niet can beromen,, 
Zijnder Rijckdomen,, men ontzegt zijn verzouc 
En 'tgelt,, men stelt,, boven den vromen. 
Men zeght hem slecht 
Die wijs is ende clouck. 
 
3. Maar comt een door,, onreed'lick en onbeschaamt 
Die van zijn rijckdomen magh spreken: 
men geeft gehoor,, al is dees zeer quaad befaamt 
Want 'tghelt bedect daar zijn gebreken,, 
hoewel 'sgelts treken,, verkeeren 'tzoet in zuer 
Als deughd' en vreughd,, ('tis meer gebleken) 
Men mist,, en twist,, 
In't eynd' met zulck partuer. 
 
Prinsche. 
Princen die niet,, en zijt van rijcdomen groot 
Tracht zulck partuer niet te beminnen,, 
Die op gelt siet,, of ghy moght stooten u hoot. 
Pooght liever u minder te winnen. 
Wilt ooc u versinnen,, zijt ghy met gelt bedocht, 
Dat lust,, noch rust,, in 't herte binnen 
Dien is,, ghewis,, 
Die an 'tvleys is becocht. 

N.S.V.



  
Ghemeen liedt, op s'vleys lust. 


Op de wyze: Ick ly int hart pijn onghewoon, etc.

O Lust,, des vleys,, wat can u cracht 
Jn mans en vrouwen 
Doch al quaads brouwen 
Geen rust,, jont ghy haar dagh of nacht 
Die op u bouwen,, 
Maar zwaar benouwen. 
 
Hart, sin, ghemoedt,, en bloedt, door u steedts branden. 
V werck schijnt zoet,, maar 't doet,, datmen hem zelven spoedt 
Tot schaad en schanden. 
Hoewel dat God den mensch raadt gaf 
Om te vermyden 
V heet bestryden: 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

V spel,, bespringht menigh zeer straf 
Van allen zyden,, 
't Is nau t'ontglyden. 
 
Al dreijght de Heer,, heel zeer,, d'oncuysche lyeden: 
Het vleys zeer teer,, volgt meer,, zijn lust ende begheer,, 
Door u ghebieden. 
Zeer vals,, zijt ghy snoo lust van grondt 
En kent bedwinghen,, 
Groot en gheringhen. 
End als,, yemandt u eens plaets jont 
Ja zonderlinghen,, 
'tWerck laat volbringhen. 
 
Door u beleedt,, ghy weet,, lief leet te maken. 
V vlamme heet,, oock smeet,, veel twists, en doet zeer wreet,, 
Trouwe verzaken. 
Ziel, lijf,, gelt, goedt al dat God geeft 
Doet ghy ghewaghen,, 
Om 't vleys behaghen. 
't Bedrijf,, datmen door u aancleeft 
En ziet najaghen 
Baart doch maar plaghen. 
Door u fenijn,, veel zijn,, gesontheyt quyte. 
Jn vrienden schijn,, 'sdoods pijn,, veel door uw' listen fijn,, 
Smaken subyte. 
 
Prinsche. 
Wijf, man,, Prins nòch Princes zo jent 
Die t'haarder vroomen,, 
V werck magh roomen. 
Al can,, 't vleys worden zo verblendt 
Dat veel haar schroomen,, 
V snoo te noomen. 
Door liefd' elck hoort,, nu voort,, u te versmaden: 
Op dat accoort,, 'twerck smoort,, dat moght brenghen aanboort. 
Veel schand en schaden. 

N.S.V.
FINIS.



  

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gemeen liedt. 


Op de wyse van den xxIII. Psalm. Op den wijn. Mijn Godt voedt my, etc.

Als men begint,, des wijns deught t'overdencken 
Men ooc bevindt,, 'tvenijn dat die can schencken. 
Daermen veracht,, 
Soberheydt als afgryzen,, 
Door des wijns cracht,, 
Veel quaads men ziet opryzen. 
maar quaad die doet,, den sob'ren t'genen stonde. 
De wijn is goet,, maar overdaat is zonde. 
 
Veel wijns versmaadt,, want die 't verstandt vermindert, 
Oock vriendschap haat,, en Godes vrees verhindert, 
Ja overwint,, 
Coningen en Propheten. 
Liefde verslint,, 
En d'arme doet vergheeten. 
D'een vriendt vermoordt,, d'ander zonder beschede 
Daarmen vaart voort,, in d'overdadighede. 
Noah die plant,, d'eerste wijn, end' wierdt droncken,, 
Oock is 't verstandt,, den vromen Loth ontzoncken: 
Zijn dochters fyn,, 
Bekend' hy zonder weten. 
Nabal vol wijn,, 
s'Doods cracht heeft snel doorbeten. 
Holofernes,, dronken, most oock bezueren,, 
Zijn eygen mes,, dus hoed u des wyns cueren. 
 
Prince. 
Prinschen bezwaart,, u met zuypen noch brassen 
Gods comst vermaart,, u snellic mogt verrassen 
Maar sober zijt,, 
End' eerbaar in u wandel. 
Oock t'alder tijdt,, 
Zeer Christ'lijck in u handel. 
Looft God vol vreugt,, met geestelicke lieden 
Prijst des wijns deught,, maar overdaadt wilt vlieden. 

N.S.V.



  

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gemeyn Lied, 


op de wyse van den xxIII. Psalm. Op vrede en vriendschap. Mijn godt voedt my, etc. 

Het fondament,, van 'smenschen zalighede,, 
Ons maact bekent,, hoe zeer God mint den vrede 
Maar Sathan zaeyt,, 
Zijn zaat in 'swerelts ronde: 
En leert verdraeyt,, 
Dat haten is cleyn zonde. 
Om zo den mensch te leyden op onwegen 
Dees (na zijn wensch) veel aanhanghs heeft vercreghen. 
 
'tSchijnt den mensch' zoet,, de strengh te kennen trecken,, 
Al cost het bloedt,, end' doet Gods toorn verwecken 
Menigh vaart voort,, 
En heeft geen leet te wreken: 
Te meer verstoort,, 
Als maght hem gaat ontbreken. 
Achtende cleyn,, Gods zoons expres gebieden, 
Die zijn liefd reyn,, tot les gaf allen lieden. 
 
Dees Liefde leert,, naar vrientschap staan haar kind'ren,, 
End' van haar weert,, dat die zou mogen hindren. 
Liever gedooght,, 
Onrecht (al waert oock schade) 
Dan dat zy pooght,, 
Te loonen quaadt met 't quade. 
Zulc ongeluck, acht liefd zeer cleyn te zijne,, 
Maar 'snaastens druc,, is haarder harten pijne 
 
Door midd'len veel,, zouct 's naastens feel verschoonen,, 
Nedrich geheel,, aanziet oock geen persoonen. 
Verbittert niet,, 
Maar twist zy can vermyden: 
Ja vrientschap biedt 
Haar vyand t'allen tyden. 
'tVermoeden quaadt,, dees liefde leert misprysen 
Tot vrede raadt,, als twist schijnt op te rysen. 
 
Liefde met vreught,, tot elcx dienst haar can haasten: 
D'een mints' om deught,, en d'ander als haar naasten. 
Door Gods bevel,, 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zy goedts doet den onvromen. 
D'arme doen wel,, 
Ons leert sy sonder romen 
Vreed'lijc gesint,, pryst vriendschap boven maten 
Door deughd verwint,, int lest zy die haar haten. 
 
Prinsche. 
Dees liefd' ghewis,, is veler deughden moeder. 
God haar hoop, is,, door vast gheloof haar hoeder 
Vrede haar vrucht,, 
Ons leert oock vriendschap baren. 
Die voor twist vlucht,, 
Sy jont veel gulden jaren. 
Haar naact quaad loon,, die dees Princes cleyn achten. 
Maar vredes croon,, doets' haar minnaers verpachten. 

N.S.V.




Balade

Zinght Psalmen zoet, is u voorspoet, 
Der Heeren Heer toestellende. 
Met bidden dan, voor God hout an, 
Als droefheyt u is quellende, 
Doch met den mont,, tot gheender stont, 
Alleen Gods lof zijt singhende: 
Maar oock het hart,, in vreughd in smart, 
Zyn eer laat syn voortbringende: 
V keele claar,, noch u schoon haar 
En zyt geensins doch romende: 
Schoon haar noch sangh.,niet dueren langh, 
De deught is eeuwigh vromende. 
Hierom de deught,, najaaght verheught,, 
Waar ghy u zyt vermeyende: 
Op dat u lust,, niet baar onrust 
Als ziel en lyf zyn scheyende. 
Dit waarde lot, verzouckt van Godt,, 
Van wien deught moet verkreghen,, zijn 
Wy menschen swack,,(Niet Sonder Vlack) 
Tot ondeught meest ghenegen,, zyn, 

N.S.V.


  
[Ick schou de Werelt aen] 


Stem: Het was een Ionger helt. Ofte Mijn siel maeckt groot en Heer. 

Ick schou de Werelt aen 
En nae ghewoonte gaen 
Jck sie vast alle dinghen 
zy zijn dan groot of kleen 
Maer ick eylaes alleen 
Blijf vol veranderinghen. 
 
Den dagh die voert die nacht 
Het wintgen wispelt sacht 
Over de groene dallen 
Het wout die berghen ciert 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer ick ben heel verkiert 
En blijf verkeert in allen. 
 
De Son nae d'oude fleur 
De doode kruyden deur 
Zijn hitten diet verrijsen, 
Die doen haer open bly 
Maer wie can toch in my 
Levendich leven wijsen. 
 
Het teere swacke gras 
En t' vrolijcke ghewas 
Bedijt by dou en reghen, 
Die t' dorstigh aertrijck voet, 
Maer wat dat mijn ontmoet 
Tis nimmermeer te deghen. 
 
Het wilt ghedierte springt, 
'Gevogelt dartel singt, 
Die woeste Nymphen voeghen 
Ghebloemt haer aenden dans, 
Maer kruyt noch Rosenkrans 
En kan mijn lust ghenoeghen. 
 
Een ander krijcht de loop 
Van Satirs over hoop, 
Vervolcht aen allen sijen 
Dat luttel Nimphen cruyst, 
Maer ick ben niet verkuyst 
Met haer broot droncken vryen. 
 
Het gheyle Vee nae lust 
Sijn hongher plechtich blust: 
Van steyle rootsen vlieten, 
De beecken tzeewaerts in, 
Maer ick draegh leyde min, 
En kanse niet ghenieten. 

VVat Godt versiet, can niemandt niet, door hun faemroovich vleyen. 
Beletten yet, hoet oock gheschiet, eer haer die doodt compt scheyen. 




  
Bruylofts Liedt: 


Op de wijse: Aenhoort doch mijn gheclach

Ghy Ruyterkens fraey van sinnen. 
Gheluck, Salicheyt, Vree: 
Van God' v moet ghedijen. 
Der Zielen rijckdoom mee, 
Js Bruydegom mijn bee, 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jn dees heylighe ee 
Daar ghy u hier ter stee 
Met u Bruyt toe gaet vlyen. 
 
God' jon u dat ghy meucht 
V kinderkens aenschouwen 
Ghehoorsaem van haar jeught 
Opwassende in deught 
Twelck u sal zijn een vreught 
En oock geen cleyn geneught, 
Dees die ghy nu gaet trouwen. 
 
Twee zielen zydy fijn  
Jn een lichaem verbonden 
Elck anders vreucht en pijn 
zuldy deelachtich zijn 
En trecken eenen lijn 
So langh tleven in dijn 
Zielen sal zyn bevonden. 
 
Want druck noch eenich noodt 
V van den andren scheydet 
Voor dat de bleecke doot 
Diet al van verwe root 
En levens kracht ontbloot 
V weer tot in den schoot 
Van daer ghy zyt, gheleydet. 
 
Liefde my hier toe dwanck 
Dees Bruydegom ter eeren, 
Te maken dit ghesanck 
Tot vrolickheyts aenvanck 
Neemt dit van my in danck 
D'enich Prins jon u lanck 
Jn voorspoet te vermeeren. 

Wie kant ontvlien?



  
Liedeken 


op de wyze: Troost my doch wel schoon Goddinne.

De nydicheyt snoot,, schept vreuchde groot 
In een anders smart. 
Dan als haar begeert,, daer in falieert 
Knaecht zy het hart.  

Een tonghe zijnde tot quaet ghenegen 
Den Mensch schadelijck verderft, 
Geen cruyt noch raet en helpt daer tegen 
Want door haer veel dusent sterft: 
Daer zy af spreeckt,, sijn hart doorsteeckt,, 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe schoon sy smeeckt,, of schyndt voor dooghen waart, 
Tgheen haar ontbreeckt sy lasterlijck wreeckt  
Daerom geleect,, den wysen hooch vermaart, 
Een twee sijd snijdent swaart. 
 
Feninich sijn der Slange beeten 
Rovende menich haar kracht 
Maer achterclap is niet om weeten 
Wat door haer quaets wert gewracht, 
Hun boos opset daer zy te met 
Meede besmet,, den vromen tot onschult, 
Can niet belet,, zijn noch verplet 
Anders dan het, te lyden met gedult 
Tot ghy 't verwinnen sult.  
 
Voor dieven snoot men huysen sluyten 
Om haer quaet te keeren yet 
Maer tonghen vals te houden buyten 
Canmen geensins weeren, niet, 
Die menghen al door haar ghekal 
Bittere gal onder den Honich soet, 
Doch dit en sal,, het vroom ghetal 
Niet tot den val doen comen metter spoet, 
So langh alst Godt verhoet. 
 
De waarheyt Prince sal behouden 
Boven haar de overhant 
Zo wie dat vastelijck betrouden 
Zy en bleven noyt in schandt 
Maar logens schijn neemt haest verdwijn 
Zo ick bevyn,, al waarser noch so fel 
De waarheyt fijn,, neemt wech tfenijn 
Tallen termijn,, zy onderlooptse wel 
En doot de looghen snel. 

Wie kant ontvlien?



  
[Ghy boose Werelt quaet]


Op de voys: Elaes amour.

Ghy boose Werelt quaet 
Gaet rasen, swerven, kerven, 
Schoon ghy beperelt staet, 
Ghy sult verwerven, t' sterven, 
En t' verderven, erven fel, 
Oock een swaar benouwen, schouwen 
Trouwen, bouwen, gaet ghy snel 
En bereyt u hier die hel.  
 
V vrueght verkeeren sal, 
Soo wy van desen, lesen. 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

God wil verneeren al, 
't Stout opgheresen wesen, 
't Ongenesen, vreesen moet 
En door quae gheruchten, duchten, 
Suchten, vluchten, onverhoet 
Ghevoelen die helsche gloet. 
 
V boose lusten siet, die doot voor 't leven geven 
Ghy comt tot rusten niet 
Maer sult verdreven, beven, 
Boven schreven, sneven, veer 
Doolen sonder meenen, heenen 
Weenen, steenen sult ghy zeer, 
Als verschijnen sal die Heer. 
 
Ghy sult beclaghen och 
t'Haten, t'benyden, t'stryden, 
't Hert sal u knaghen doch 
Vreught sal ter syden glyden, 
T' allen tijden, lijden swaer 
Zult ghy oock vol schanden, branden 
Handen, tanden sullen daar 
Wringen, clapperen te gaer. 
 
Zijt princelijck bedacht, 
Blijft gheen verlooren, dooren 
Neemt op Gods rijcke acht, 
En comt zijn tooren, vooren 
Godts verkooren, hooren vrueght, 
Die haer met zijn gaven, laven,  
Graven, draven wilt na deught 
(Tgae soo God wil) met gheneught. 




  
Bruylofts liedt, 


op de wyze: Het Rancxken vanden Wijne.

1. 
Gheluck, salicheyt, vrede, 
Wenschen wy in u staat: 
Bruydegom, Vrou' Bruyt mede 
De Heer jont u ghenaad', 
Op dat t' mach zijnder eere 
Ghedyen t' gheen ghy doet, 
Soo volght Tobyas leere 
Gods zeghen u ontmoet. 
 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want die den Heere vreesen 
Sal hy verlaten niet, 
Ghezeghent sal 't werck wesen 
Dat door zijn handt gheschiet: 
Sijn ooghen sullen schouwen 
Jerusalems gheluck, 
En Jsr'els vreed' vol trouwen 
Ontlast van Satans juck.  
 
3.  
De heyl'ghe Echt hooghwaardigh 
Heeft God self ghelaudeert: 
Daar hy het water vaardigh 
Jn goed' Wijn heeft verkeert. 
Sulcx doet hy noch ten tyen, 
Jn 't midden hy hem voeght, 
Daar twee haar t'zamen vlyen 
Jn Trouw' en Liefd' vernoeght. 
 
4. 
Dees die ghy hebt vercreghen 
Door Gods schickingh' ten Echt, 
Betreed' met haar Gods weghen 
Jn handelingh' op-recht: 
Vreedsaem leeft met u beyden 
Alsoo ghy hebt belooft, 
Tot u de doot comt scheyden 
En s' levens cracht ontrooft. 
 
5. 
V Huys-vrouw' wilt beminnen 
Als u eyghen Lichaam: 
Met hert, ghemoet, en sinnen 
Haar aandoen smaet noch blaam: 
Want ghy zijt nu twee herten 
Jn een begrip vereent, 
Laat d' eens leet d' ander smerten 
Als vleysch van een ghebeent. 
 
6. 
Ghy sult Vader en Moeder 
Verlaten en af gaan: 
Als Assuerus behoeder 
Van u Vrouw' zijn voortaan: 
Haar swackheyt helpen doghen, 
En troosten haar in rouw'  
Na u s' herten vermoghen 
En uytwysingh' van trouw'. 
 


{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

7. 
Hier teghen suldy goedigh 
V Man ghehoorsaam zijn, 
Als Sara deed' ootmoedigh 
Abram t' allen termijn: 
Een Heer gingh sy hem nomen, 
Diende hem naar haar macht, 
Sulcx is de daad der vromen 
Vrouw'-Bruyt neemt hier op acht. 
 
8. 
De Huys-zorgh' wilt aanveerden 
Die u wert opgheleyt: 
Denckt s'Meesters oogh de Peerden 
Vet maken ( soo men seyt:) 
Daarom wilt met op-mercken  
T'gheen ghy aanvaart bevroen, 
Sonder nochtans te wercken 
Suldy t' Huys veel nuts doen. 
 
9. 
Prince. 
De opper Prins verheven 
Die al dat leeft bestiert, 
Wil u zijn zeghen gheven 
Dat ghy 't wijslijck regiert: 
Laet liefd in u beclyven 
En wilt God eere bien: 
Als planten van Olyven 
Suldy u Kindren sien. 

VVie kant ontvlien?

FINIS.




