
  
    
      
        Rembrandt Harmens van Rijn. Deel 1. Ses précurseurs et ses années d'apprentissage
        Carel Vosmaer
      
      
        
          Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Rembrandt Harmens van Rijn. Deel 1. Ses précurseurs et ses années d'apprentissage van Carel Vosmaer uit 1863. Het complete werk bestaat uit twee delen.
        
        
          
              p. 4, 9: accolades verspreid over meerdere regels kunnen in deze digitale versie niet weergegeven worden. Daarom wordt de accolade hier, met bijbehorende tekst, op iedere regel herhaald.
              Paginanummers 35 tot en met 48 ontbreken in het origineel. Er ontbreken geen daadwerkelijke pagina's. De foutieve paginanummering is in deze digitale versie niet verbeterd.
              p. 131: voetnoot ‘1’ heeft in de lopende tekst geen nootverwijzing. In deze digitale editie is de noot alsnog geplaatst.
          
        
      
      
      
        vosm001remb02_01
        DBNL-TEI 1
        
          2020 dbnl
        
      
      
        
      
      
        
          
            exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: 4216827, scans van Google Books
        
        Carel Vosmaer, Rembrandt Harmens van Rijn. Deel 1. Ses précurseurs et ses années d'apprentissage. Martinus Nijhoff, Den Haag 1863
        
      
    
    
      
        Wijze van coderen: standaard
        
      
    
    
      
        French
      
    
    
      
        Rembrandt Harmens van Rijn. Deel 1. Ses précurseurs et ses années d'apprentissage
        Carel Vosmaer
        
        
        
          
          
          
        
      
      
      
      
        
      
      
        
        
      
      
      
      
    
    
      
        Rembrandt Harmens van Rijn. Deel 1. Ses précurseurs et ses années d'apprentissage
        Carel Vosmaer
        
        
        
          
          
          
        
      
      
      
      
        
      
      
        
        
      
      
      
      
    
    
      
        2019-09-05
        
          KE
        
        colofon toegevoegd
      
    
  
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Carel Vosmaer, Rembrandt Harmens van Rijn. Deel 1. Ses précurseurs et ses années d'apprentissage. Martinus Nijhoff, Den Haag 1863
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/vosm001remb02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 







  
{==π1==} {>>pagina-aanduiding<<}

REMNRANDT HARMENS VAN RIJN.
SES PRÉCURSEURS
et
SES ANNÉES D'APPRENTISSAGE.
par
C. VOSMAER.
LA HAYE,
MARTINUS NIJHOFF.
1863.
  
{==π2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Imprimerie de g.j. thieme, à Arnhem.
  
{==π3==} {>>pagina-aanduiding<<}

TABLE.
	page.
avant-propos	I.
I. un pélerinage a leyden	1.
II. la jeunesse de rembrandt	19.
III. van swanenburgh	31.
IV. développement de la peinture au 16e siecle	55.
V. les nouveaux principes en peinture	65.
VI. les précurseurs de rembrandt	73.
VII. les précurseurs (suite)	89.
VIII. les précurseurs (fin)	95.
IX. pieter lastman	105.
X. résumé	123.
XI. retour à leyden	131.
extraits de pièces authentiques	143.
généalogie de rembrandt	152.
notes relatives aux swanenburch	154.
notes relatives aux précurseurs	159.
catalogue de l'oeuvre de p. lastman	177.
table des artistes mentionnés dans cet ouvrage	187.

  
{==π4==} {>>pagina-aanduiding<<}





{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

Avant-propos.

Il faudra s'abstenir encore d'écrire une histoire de l'art Hollandais.
Ce que les biographes du 17e et 18e siècle, crédules et superficiels, nous ont transmis sur le sujet est entaché d'une foule d'erreurs. Ils sont incomplets dans ce qu'ils donnent, comme par ce qu'ils omettent. A tout moment il nous faut reviser leurs dates, leurs données et leurs jugements, et à chaque pas on se voit arrêté par les grandes lacunes, qu'ils ont négligé de combler.
Non seulement les artistes connus sont présentés dans un jour fade et douteux, ou entièrement faux, mais il nous manque des noms, des périodes entières.
Ordinairement on n'aborde notre école, que par le commencement du 17e siècle, précédé seulement alors de quelques noms isolés, tels que Lucas van Leyden, ou Scorel. Tout ce qui précède cette Genèse en est encore à, l'état de chaos.
Cependant il est prouvé que chez nous aussi le monde artistique est bien plus ancien que la tradition officielle le rapporte. Une activité continue a de longue main développé notre art. Nous pouvons montrer des miniatures, dont quelques unes remontent au 10e siècle; des comptes du 14e siècle mentionnent une foule d'artistes et d'artisans

{==II==} {>>pagina-aanduiding<<}
occupés à Utrecht, à Gouda, à IJsselstein, à Schoonhoven, à faire des peintures 1, des tapisseries, des orfèvreries, des broderies, pour les seigneurs de Blois. Au 15e siècle même activité; la gravure sur bois surgit, partout naissent des ateliers typographiques, fournissant des livres illustrés par la xylographie; puis on trouve les peintres, les sculpteurs mentionnés en bon nombre dans les villes de Haarlem, Leyden, Delft.
De nos jours des peintures reparaîssent partout de dessous le badigeon des murs d'église ou de cloître, peintures appartenant en grande partie au 15e siècle, et dont l'histoire est encore entièrement à faire. Enfin il y a le 16e siècle, dont l'art ne nous est connu que fort incomplètement.
Voilà, des lacunes dont l'existance même ne nous est révélée que depuis peu. Aussi le scalpel de la critique et la pioche du pionnier, voilà, ce qu'il nous faut. A nous la double tâche, - et c'est en général celle de notre siècle - de balayer les fables que nous ont laissées nos prédécesseurs, et d'entasser de nouveaux matériaux, afin que nos successeurs puissent en faire une histoire entière et vraie.
Tout ce qui nous est permis, c'est en quelques cas de faire des monographies.
C'est ainsi que déjà Jan Steen a été dignement étudié et réhabilité par M. van Westrheene, de la main de qui on peut espérer aussi une étude sur Paulus Potter.
Sans compter la série d'ouvrages sur les eaux-fortes de Rembrandt, de nombreuses études détachées sur ce maître ont vu le jour.

{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nous y distinguons, après que M. Rammelman Elsevier a le premier ouvert de nouvelles voies pour la biographie du maître, celle de M. Scheltema; un très bon travail de M.E. Kolloff, dans le Histor. Taschenbuch de Von Raumer, 1845; celles de M.C. Blanc; et la récente étude sur la femme de Rembrandt, de M.W. Eekhoff.
Ils ont contribué à débarrasser le côté biographique des fadaises traditionnelles; tandis que M. Blanc a popularisé l'oeuvre gravée de Rembrandt par la reproduction photographique qu'il a commentée, et par son catalogue raisonné.
Tout cependant a été surpassé par les excellentes et vigoureuses études de M.W. Bürger sur l'art Hollandais et le phare, qui en est le centre lumineux. Je m'associe avec une vive et entière sympathie à ses vues larges et profondes sur l'art, celui des Provinces-Unies, celui de Rembrandt. C'est un hommage qu'on lui doit, et que je m'empresse de lui rendre, qu'à de rares exceptions, nul écrivain n'a mis à, l'examen de notre école, surtout de la pleïade rembrandtique, tant de talent, tant de sagacité, une méthode aussi hardie et indépendante que M. Bürger. Nul n'a approfondi tellement ce génie tout particulier de Rembrandt, ainsi que ses principes, l'homme et ses oeuvres, surtout ses peintures.
Cependant, à mesure que ces études croissent en valeur, le besoin se fait sentir d'un livre, embrassant et cet homme et son oeuvre. Il semble que le temps est venu, non pas de clore les investigations spéciales, mais de faire un essai de synthèse.
En attendant avec impatience que M. Bürger achève son grand travail promis, je vais publier mon étude sur le même sujet. Voici le point de vue d'après lequel elle est conçue.
J'ai désiré d'abord, montrer la connexité de Rembrandt

{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}
avec ce qui l'a précédé; exposer les agents qui l'ont formé; les prémisses dont il est la conséquence logique.
Puis étudier l'artiste dans sou entourage, - ses contemporains, ses amis, ses antagonistes; le mouvement intellectuel de son temps, le parallelisme de l'art et de la littérature de son pays. En même temps étudier l'homme dans l'artiste. C'est en un mot l'explication du phénomène artistique que j'ai cherchée; les causes dont il est le résultat, son essence même et les effets qui à leur tour en devront ressortir, c'est à dire sa signification pour nous et pour l'avenir.
Le génie même, pour être compris, a besoin d'être éclairé par les causes qui ont concouru à sa formation. C'est le sujet qui compose cette première partie.
Je n'en dirai pas davantage ici.
Cependant il y a quelques petites observations dont j'ai préferé ne pas charger le texte, et que j'ai voulu traiter dans cet avant-propos.
D'abord c'est l'année et le lieu de naissance du maître.
Quant à l'année il y a deux versions.
Orlers a dit 1606, et cette date a été acceptée jusqu'à ce que M. Scheltema ait fait remarquer que dans le registre, où furent notés les mariages annoncés, on a constaté, apparemment de la bouche même du futur, qu'il était âgé de 26 ans. Voici la notule:
10 juin 1634, Rembrand Harmensz. van Rijn, de Leyden, âgé de 26 ans, etc.
Donc M. Scheltema en tire la conséquence qu'étant à ce moment âgé de 26 ans il faut qu'il soit né en 1608. En effet si l'on soustrait les 26 ans de l'année 1634, on trouve naturellement 1608.
Cependant avant d'examiner, s'il faut en croire Orlers ou le greffier, qui a noté la donnée de Rembrandt luimême, il y a une autre observation à faire.

{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}

C'est que dans le cas donné l'opération indiquée ci-dessus ne donne pas la date juste.
Remarquons d'abord que Rembrandt est né le 15 juin, (suivant d'autres juillet, donc en tout cas après le 10 juin) et que la note est redigée le 10 juin; c'est-à-dire quelques jours ou quelques semaines avant son anniversaire. Si du 10 juin 1634 on compte en arrière 26 années, on arrive au 10 juin 1608, mais à cette date (dans l'hypothèse de 1608) il ne serait pas encore né, comme il ne serait venu au monde que le 15 juin ou juillet. Une autre preuve va affirmer l'incorrection de cette manière de soustraire.
Nous sommes au 10 juin 1634, et Rembrandt dit avoir 26 ans; alors il va sans dire que le 15 juin suivant (ou juillet, ce qui revient toujours au mênie) il aurait 27 ans; faites la soustraction, 15 juin 1634 moins 27 cela fait 15 juin 1607, pour la date de sa naissance.
En acceptant pour le moment l'exactitude de la note du registre des mariages, c'est là la seule manière pour arriver à une date juste. Ainsi suivant ce registre il faudrait pour la date de sa naissance 1607 et non 1608. Une circonstance curieuse vient encore confirmer cette date. Suivant ce registre le 10 juin 1634 il aurait 26 ans, donc le 10 juin 1631 il aurait 23 ans. Mais voilà que nous possédons une estampe de Rembrandt, un de ses portraits (le no. 7 de Bartsch et Claussin) où se trouve écrit de sa main, Rt. f. 1631 aet. 24.
Maintenant alors de deux choses l'une; ou cette inscription a été mise avant, ou après son anniversaire. Si elle a été mise avant, elle est en contradiction avec l'âge que Rembrandt dit avoir en 1634, lors de son mariage. Si après, elle concorde avec cette dernière. De là la présomption qu'elle a été mise après l'anniversaire, c'est-à-
{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}
dire après qu'il eut accompli sa 24e année. En ce cas là, il est permis de faire la soustraction, 24 de 1631 reste 1607. De deux manières différentes nous venons donc toujours à l'année 1607, et nous possédons deux documents émanés de Rembrandt lui-même, qui fixent sa naissance à, 1607. Ainsi 1608 étant désormais hors de cause, on n'aura qu'a opter entre 1606 et 1607, c'est-à-dire entre Orlers et Rembrandt.
J'avoue que le choix est assez difficile.
L'autorité de Orlers est respectable. Comme il est la source première et presque unique pour les particularités de la naissance et de la jeunesse de notre peintre, je tiens à bien constater la mesure de confiance, qu'il est permis d'avoir en lui. Dans la seconde édition de son livre, Description et histoire de la ville de Leyden, édition de 1641, il a augmenté la notice des hommes célèbres, qui avaient vu le jour dans cette ville, de quelques noms, qui ne pouvaient se trouver dans la première édition de 1614, et entre autres celui de Rembrandt. Pour ce qui plaide en faveur de l'exactitude des renseignements que Orlers a pu prendre dans sa ville, remarquons qu'il avait passé sa vie dans cette ville, que dès 1631 il fut un des bourguemestres, que son livre est plein de données authentiques, qu'il communique les ordonnances, les listes de tous les magistrats, de tous les fonctionnaires publics. Il a donc dû avoir sous la main les pièces authentiques, les archives de la ville. Il se peut donc qu'il ait consulté les registres à sa disposition, pour trouver la date de naissance de Rembrandt. Ce qui prouve encore qu'il est bien renseigné, c'est qu'il est le premier qui ait dit que Rembrandt est né dans la ville de Leyden, fait dûment prouvé de nos jours.
Quant à la justesse des données émanant de Rembrandt lui-même, on pourrait croire même chez lui à une erreur.

{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}
Mais dans le cas présent il s'est prononcé deux fois, et si l'on veut supposer une première erreur de sa part, ou de la part de l'écrivain qui dressa l'acte, il est, quant à la seconde erreur, impossible de ne pas admettre que Rembrandt, griffonnant sous son propre portrait Rt. f. 1631, aet. 24, ait parfaitement bien su ce qu'il fit.
C'est par ces raisons que je me vois forcé de pencher pour cette donnée et de poser comme année de naissance 1607.

Certes l'importance de cette question n'est pas grande; mais comme il faut mettre une date, il vaut toujours mieux avoir la vraie. Quant au lieu de sa naissance il ne reste plus aucun doute à cet égard.
Ceux que M. Linck a émis dans la livraison III et IV de l'Archiv f.d. zeichn. Künste de MM. Naumann et Weigel, 1859, devront disparaître pour M.L., à la lecture des pièces authentiques.
De même son argument tiré de l'eau-forte, dite le moulin de Rembrandt, n'a aucune valeur, vu que ce nom ne lui a pas été donné par l'auteur, ni dans son temps, mais par les écrivains et dans les catalogues du 18e siècle.
Ce moulin ne représente pas plus le moulin de Rembrandt, que celui dans le paysage montagneux, gravé par M.Ch. Jacque, et qui porte ce titre.
Ces points régiés, il faut que pour les lecteurs étrangers j'ajoute un mot sur ce nom de Rembrandt. Quelques auteurs étrangers seulement et entre autres M. Bürger et M. Blanc ont compris, ce qui n'était pas douteux pour un Hollandais, que Rembrandt est un prénom. Mais la majorité le regarde comme un nom de familie, auquel on juge alors convenable d'ajouter un prénom paul, que répète encore avec tous les vieux contes absurdes le cata-
{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
logue du musée de Dresden de M. Schäfer. Quant à ce nom de rembrandt on le trouve fréquemment même au 15e siècle. Il est écrit quelquefois rijnbrandt; les noms de rem, remmert, rembert, reijer en sont tous des abbréviations ou variantes qui constituent au fond le même nom. Avec le mot de brand sont composés une foule de noms analogues, tels que gerbrand ou garbrand, wijbrand, ijsbrand, wolbrand, sibrand,
Il faut tenir compte aussi de la coutume ancienne de se nommer d'après le père; ainsi le père ayant nom Pierre, le fils se dit Jean fils de Pierre (Jan Pietersz[oon]).
Ce ne fut que dans le premier quart du 17e siècle, qu'on commença plus généralement à ajouter à son nom un nom générique, pris ordinairement de la ville natale, d'une seigneurie, d'un métier, de l'enseigne ou emblême que portaient souvent les maisons, et qui devint à l'aide du temps le nom de familie fixe.
Ainsi le nom de van Rijn ne se trouve dans les actes, qu'après 1600; et Rembrandt suivant l'usage commun se nomme d'abord Rembrandt Harmensz. (fils de Harmen). Comme enfin divers actes constatent que notre peintre n'avait d'autre prénom que Rembrandt, il serait à désirer qu'à la fin, on vit disparaître des catalogues et biographies, celui de Paul, qu'il n'a jamais porté.
C'est aussi absurde que si l'on disait Guillaume Raphaël, ou Théophile Voltaire!

Ainsi que la vie de la plupart de nos peintres, celle de Rembrandt a eu beaucoup à souffrir des biographes. Le vrai et le faux y sont tellement mêlés qu'il importe de faire la critique des sources.

{==IX==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tout ce qui a été écrit sur sa vie pendant le 18e et la première moité du 19e siècle, est généralement très erroné. Dès Houbraken les erreurs commencent et se multiplient. Il n'y a que très-peu de sources imprimées qui soient valables. En premier lieu Orlers, contemporain, demeurant dans la même ville. Il est le premier qui fait mention du peintre, dans la seconde édition de son livre, édition parue en 1641. Ce qu'il dit des peintres est (comme il le dit lui-même) littéralement pris de Van Mander. Mais où celui-ci (mort en 1607) cesse, cette source lui fait défaut. Il a dû alors s'informer ailleurs. Où? Il est vraisemblable qu'il prit ses renseignements dans la ville ou qu'il fouilla ses archives, comme il fit pour d'autres parties de son livre. On peut donc en croire Orlers jusqu'à preuve contraire.
Il importe de faire connaitre les expressions mêmes de notre premier témoin, l'ancien bourguemestre.
Voici la traduction littérale de ce qu'il rélate sous le titre de:

Rembrandt van Rijn.

‘Fils de Harmen Gerritszoon van Rijn et de Neeltgen Willems van Suydtbrouck, est né dans la ville de Leyden le 15 juillet de l'an 1606. Ses parents l'ayant envoyé à l'école pour lui faire apprendre dans le temps la langue latine et pour le conduire après à l'académie Leydoise, afin qu'ayant accompli son âge il pût servir la ville et la république de sa science, il n'y eut nulle envie ni désir, parceque ses tendances naturelles le portaient

{==X==} {>>pagina-aanduiding<<}
toujours vers l'art de peindre et de dessiner; pourquoi iceux ont été forcés de reprendre leur fils de l'école, et de le conduire et le mettre en apprentissage chez un peintre suivant son désir, afin d'apprendre chez lui les premiers fondements et les principes. Suivant cette résolution ils l'ont couduit chez le peintre de mérite maître Jacob Isaacksz. van Swanenburch, pour être enseigné par lui, chez lequel il est resté à peu près trois années; et comme pendant ce même temps il avait tellement progressé que les amateurs de l'art en étaient tout émerveillés, et qu'on put voir assez qu'avec le temps il deviendrait un peintre éminent, ainsi son père a trouvé bon de le mettre en pension et le conduire chez le peintre renoramé p. lasman, demeurant à Amsterdam, afin que par lui il fût conduit et enseigné encore plus loin et mieux.
Ayant été chez celui-ci environ six mois, il a trouvé bon d'étudier et d'exercer la peinture seul et à sa propre guise; et y a si bien réussi qu'il est devenu un des peintres les plus renommés de notre siècle. Comme son art et son ouvrage plaisaient extrêmement aux habitants d'Amsterdam, et comme il était maintes fois sollicité d'y faire soit portraits, soit d'antres tableaux, il a trouvé convenable de se transporter de Leyden à Amsterdam, et est parti par conséquent d'ici vers l'année 1630, et y a pris sa demeure, et y réside encore dans cette année 1641.’

La deuxième source par ordre de temps serait Het gulden Cabinet, du notaire de la ville de Lier, maître Cornelis de Bie, livre de 1661, qui cependant ne contient à l'endroit de R. que quelques vers qui ne nous apprennent rien.
La troisième source c'est Simon van Leeuwen. Dans sa description de la ville de Leyden, de 1672, il ne consacre à la inention des artistes nés dans cette ville que

{==XI==} {>>pagina-aanduiding<<}
quelques phrases très succinctes, une douzaine de lignes, qu'apparemment il puisa dans le livre de Orlers, qu'il utilisa pour la fabrication du sien. Il est à remarquer qu'à l'endroit de Isaac Nicolai (van Swanenburch) et de son fils Jakob il ne dise rien à l'égard de l'apprentissage de Rembrandt chez ce dernier; et qu'au contraire il soit le seul qui jamais ait remarqué, comme il dit dans la vie de Joris van Schooten, que celui-ci ‘fut le maitre de Rembrand van Rijn et Jan Lievensz.’
Dans sa notice sur Rembrandt il ne dit que ‘né dans la ville de Leyden le 15 juillet 1606, mort depuis peu.’
Quiconque a vu dans van Leeuwen la place minime qu'occupent ses notes sur les artistes de Leyden et l'insignifiance de leur contenu, ne peut attacher une grande importance à son dire. Que Rembrandt ait fréquenté l'atelier de van Schooten, ni Orlers qui est bien informé, ni aucun auteur contemporain, ne viennent appuyer cette assertion; et le seul témoignage de van Leeuwen ne saurait suffire à l'admettre. C'est pour cela que nous ne comptons pas van Schooten parmi les maîtres de notre peintre.
La quatrième source est très-intéressante, parcequ'elle provient d'un peintre, d'un contemporain, d'un homme qui a connu de près la Hollande et ses artistes. C'est le livre de Joachim Sandrart.
Sandrart, noble de naissance, vit le jour à Frankfurt sur Main, le 12 mai 1606. Sur la renommée de Honthorst il alla à Utrecht, fréquenta son atelier, voyagea en Angleterre, repassa par la Hollande et l'Allemagne, se rendit vers 1628 à Venise, à Florence, à Rome et resta dans cette ville quelques années. Là il demeura avec Claude le Lorrain et fut très-familier avec les membres du club Hollandais (de Hollandsche bent); puis encore avec Pous-
{==XII==} {>>pagina-aanduiding<<}
sin, Merian, Elsheimer, van Laar, auquel il prodigua les louanges comme à un des premiers maîtres. Les frères Both, Goudt etc., sont de ses amis.
Pendant les années 1635 et 1636 il était à Amsterdam, fréquentant les plus célèbres littérateurs, savants et artistes de cette ville. Il doit avoir connu Rembrandt, qu'il trouva alors dans toute la forte jeunesse de son talent. Aussi lui consacra-t-il une notice très-détaillée, résultat de ses propres observations, et qui par là nous est d'une immense valeur.
Dans la seconde partie de cet ouvrage je me propose de mettre en scène les contemporains de Rembrandt, avec leurs opinions sur ce peintre ainsi que leurs relations avec lui. Là je donnerai en entier les observations de Sandrart, dont pour le moment je n'ai voulu que constater la haute valeur.
Une cinquième source nous est fournie par le livre de Samuel van Hoogstraten, Inleyding tot de Hooge schoole der schilderkunst, édité à, Rotterdam en 1678. S. van Hoogstraten est fils de Theodoor ou Dirk, et né à Dordrecht en 1627. Il reçut d'abord les leçons de son père et à la mort de celui-ci en 1640, ayant alors 13 ans, il passa chez Rembrandt. A la page 257 de son livre il dit ‘l'ingénieux Rembrant, après la mort de mon père Théodore, mon second maître.’ Il mourut en 1678.
Dans ce livre, où l'on trouve une foule de choses curieuses, il ne donne que ses propres impressions, idées et expériences. Ce qu'il dit de Rembrandt a une grande valeur comme provenant d'un homme qui l'a connu de près; c'est donc une source authentique, où nous ne trouvons point de détails biographiques il est vrai, mais qui nous fournit en revanche des données sur les opinions du fameux maître, et quelques jugements d'un contemporain sur celui-ci.
Je n'ai pas encore nommé Houbraken. Celui-ci a écrit un demi siècle après la mort de Rembrandt, et son livre

{==XIII==} {>>pagina-aanduiding<<}
est tellement rempli d'erreurs et de contes qu'on ne saurait en faire usage que préparé par des études plus sérieuses. Toutefois en s'armant d'une critique soupçonneuse on trouvera dans Houbraken quelques détails qui n'ont besoin que d'être dégagés d'erreurs palpables. Houbraken fut élève de Hoogstraten et c'est par cette voie que des notions vraies peuvent étre parvenues jusqu' à lui, quoi'qu'il les ait altérées. C'est avec lui que commence cette manière anecdotique d'écrire l'histoire des arlistes, méthode qui prétend s'appuyer de l'opinion que le trait distinctif des artistes est d'être d'originaux extravagants, joignant presque toujours la rudesse à la brutalité.
Joignons à ces sources biographiques contemporaines les lettres de Rembrandt, les données contenues dans ses oeuvres, les mentions que font de lui les poètes de son temps et enfin les pièces authentiques dont une partie a été publiée de nos jours par Josi, M.M. Immerzeel, Elsevier et Scheltema. A ces dernières, j'ajouterai quelques-uues qui m'ont été communiquées par M. Rammelman Elsevier avec une obligeance et un soin qui ont droit à ma vive reconnaissance. En étudiant ces actes et regis tres j'ai reconnu qu'il en est plusieurs qui n'ont pas été publiés, qu'on n'a pas assez fouillés, et aussi qu'il reste encore quelques erreurs à relever. Dès lors j'ai cru qu'il était indispensable de soumettre toutes ces pièces à un nouvel examen et qu'il serait utile d'en publier les parties les plus intéressantes.

P.S. Après avoir terminé ce volume et préparé les études pour le reste de la vie de Rt., j'ai fait connaissance avec le travail remarquable de M. Kolloff (cité pag. III). L'étrange coïncidance d'idées, de plusieurs explications ou conjectures, parfois de méthode m'impose le devoir, de déclarer que seulement après avoir acquis ces résultats analogues j'ai fait la connaissance de l'exellent article de M. Kolloff.

{==XIX==} {>>pagina-aanduiding<<}








{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

I.


Un pelerinage a Leyden.

C'est un devoir pour l'humanité de rendre un culte à ses génies.
J'entends par là ce respect pour les quelques individus qui de siècle en siècle se montrent au dessus de tous comme les gigantesques jalons du passé, monuments de ce que l'esprit humain a créé de plus sublime.
J'entends aussi par là cet enthousiasme qui enflamme le coeur et l'imagination, qui ressuscite le fait antérieur et le revêt comme d'une vie nouvelle; qui cherche, qui cultive, qui chérit tout ce qui se rapporte à ces grands hommes, même ce qu'il y a de vulgaire et d'indifférent en apparence, parcequ'il sait que ces grands représentants du plus vigoureux élan de l'humanité ont en quelque sorte consacré tout ce qu'ils ont touché.
C'est ainsi que leur écriture nous est chère, que leur portrait nous attire et nous devient familier, que tout ce qui leur a appartenu ou les a entourés a sa signification, et que les lieux où ils sont nés, où ils vivaient et travaillaient deviennent le but de notre pélérinage.
Si l'on peut s'associer à cet enthousiasme, que l'on veuille m'accompagner dans un pélérinage de ce genre.

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

En entrant dans la ville de Leyden par la Porte Blanche, au bout d'une vingtaine de pas l'on voit à gauche entre la caserne et les maisons de la rue dite Noordeinde, une petite ruelle. Quand on prend cette ruelle, on a à sa droite des maisons assez chétives et des écuries; à gauche les murailles de la caserne, puis un vieux mur et les hauts terrains de l'ancien rempart de la ville, au bout duquel est bâti maintenant une école de marine. Au coin le plus nord de ce rempart se trouve encore un reste de la tour du vieux boulevard. Le tout est comme jadis baigné par le Rhin.
Rien ne rappelle en ces lieux, le souvenir de ce qui s'y est passé il y a deux siècles. Ce n'est que depuis quelques années que cette place insignifiante a été sacrée comme le lieu de naissance de rembrandt van rijn.
Sous le charme de cette glorieuse tradition, l'imagination reconstruit le passé.
Nous nous représentons la vieille ville du 17e siècle. C'est alors une cité riche, puissante, et la première en étendue après Amsterdam.
‘Qu'elle est belle et propre’, dit naïvement son ex-bourguemestre Orlers, ‘c'est ce que même les rues vous prouvent, qui sont ici aussi propres que dans maint pays l'intérieur des maisons; qu'elle est belle et plaisante c'est ce que prouve la multitude de maisons jolies et bien bâties; qu'elle est riche en eaux cela vous démontre incontestablement la quantité d'eau et de canaux.’
En vérité la ville avait un aspect opulent et florissant. Les grandes et larges rues, les canaux où miroitait une eau pure et vive, les arbres qui les bordaient, la rendaient gaie. Les maisons bourgeoises avaient déjà, changé en grand nombre leurs vieilles façades en bois pour de grands pignons à escalier; les briques rouges étaient bariolées de bandes blanches en pierre de taille; les quarts de rond, les ares

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
en anse de panier, les frontons, les festons, les médaillons portant devises et bas-reliefs emblématiques, complétaient cette architecture caractéristique et vraiment belle qui en était chez nous alors à sa seconde période de renaissance. Un grand et somptueux hôtel de ville, érigé dans le même style datant du commencement du 17e siècle; deux grandes et belles églises gothiques; une quantité d'édifices religieux adaptés à des destinations séculaires; s'élevaient au dessus des toits bourgeois.
Tout cela portait le caractère d'une grande aisance. Aussi, comme les anneaux que forme la coquille dans ses croissances successives, la ville s'était agrandie de plus en plus en cercles dont les rayons aboutissaient tous au centre de Vieux Leyden (Out-Leyden, le noyau de la ville). Le dernier agrandissement avait eu lieu du côté sud et sud-ouest, et antérieurement au siége de 1574 tout le terrain entre la Porte Blanche et la partie plus ancienne avait été couvert de maisons.
Le voyageur qui arrivait de ce côté-ci, longeait d'abord un bout du Rhin, ayant cette rivière et la haute digue à sa gauche, les bas pâturages à sa droite. Alors la ville s'étendait devant lui avec ses nombreuses flèches et tourelles, ses hauts remparts semés à l'entour de tours et de moulins à vent. Il passait le pont de bois, puis une porte basse entre deux grosses tours donnait accès dans la ville.
Aussitôt à sa gauche se trouvait le rempart contre les murs de la ville. En face de ce terrain exhaussé, nommé le boulevard du Pélican, et sur lequel étaient deux moulins, s'étendait une rangée de maisons. Cette place formait avec ces maisons d'un côté, et le rempart de l'autre une sorte de rue nommée De Weddesteeg, l'allée de l'abreuvoir.
Déjà en 1574 une des maisons de cette place était habitée par une familie qui nous intéresse. Dans un acte

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
de 1581, la Description de tous les bourgeois et habitants de cette ville de Leyden 1, nous lisons:

't Bon van (section de) Rapenburch.


In de (au) Wedde Steghe.

Cornelis Claesz. Molenaer vā Berckel (meunier de Berckel) omtrent 7 jaer hier gewoond, (y a demearé à peu près 7 ans).

Lysbeth Harmansdr. sijn huysvrou (sa femme).

Harmā. Marijtge } kinderē vā Lysbeth, voorsz. gewonnē bij Gherrit Roelē: haer 1e man. (enfants de L. et de son premier mari Gerrit Roelofsz.)

Monsr. (sic.) Egma, vuyt Vrieslandt, student. (Monsr. Egma, étudiaut, de la Frise).

Claes Cornelisz. } knechts aldaer (valets).

Clement Jansz. } knechts aldaer (valets).

Lysbeth Adriaensdr., de maecht daer ten huyse. (la servante).



Voilà, le ménage entier des grandsparents de Rembrandt. Gerrit Roelofs était mort avant 1574 et sa femme Lysbeth remariée avec Cornelis Claesz. dans cette année. Il est curieux que l'étudiant qui logeait alors chez ces bourgeois, soit justement un compatriote de Saskia, la future femme de Rembrandt.
Harmen, meunier comme son beau-père, épousa le 8 octobre 1589 dans l'église de Saint Pierre à Leyden, Neeltjen fille de Willem van Suytbrouck, boulanger à Leyden, et de Lijsbeth Cornelisdr. 2
De son côté Marijtje se maria aussi: le 13 avril

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
1584 son mariage est enregistré dans les livres de l'hôtel de ville. Son mari se nomma Pieter Claesz. van Medemblic, batelier de profession, et les époux se fixèrent dans une maison située dans le Marendorp, rue appelée depuis Haarlemmerstraat.
Leurs quatre enfants se nommaient Neeltje, née en 1584, Gerrit en 1586, Marijtje en 1588, Pieter en 1590.
Harmen acheta le 27 nov. 1589 pour 1800 florins de son beau-père Cornelis Claesz. la moitié du moulin et des instruments, la partie méridionale du molenhuis (maison servant au travail du moulin) située au bas du rempart dans le Weddesteeg, et en troisième lieu une maison dans cette même rue, nouvellement bâtie, avec son terrain, située juste à côté de la maison de Corn. Claesz., le tout circonscrit par les jardins de maître Jacob Cornelisz. le chirurgien, et la maison avec le terrain de Aemt Jansz. Smit. 1 La carte manuscrite que nous reproduisons contient ces deux derniers détails.
C'est dans cette maison que les nouveau-mariés se fixèrent. Harmen possédait encore la moitié d'un jardin, situé hors la porte dite de Rijnsburg, sur le territoire du bourg d'Oegstgeest (village aux environs de Leyden).
Divers actes contemporains, ainsi que les cartes de Dou (1614), de Bastius (1600), et les précieux extraits de cartes manuscrites, contenues dans le livre des rues et le livre des canaux, dont je dois la connaissance à M. Elsevier, fournissent l'occasion de reconstruire assez justement la topographie du lieu. Un de ces extraits du livre des rues et la partie en question de la carte de Bastius, carte très exacte, dédiée au magistrat de la ville, sont reproduits sur notre planche.

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Le coin le plus septentrional de la rue tout près du rempart était occupé en 1600 par une maison (no. 1 sur notre planche) habitée par Claes Cornelisz. meunier, membre de la familie des Claesz. et proche parent du meunier Cornelis Claesz. van Berckel, parceque lui aussi est quelquefois nommé van Berckel. En 1581 nous avons déjà rencontré le même sur la liste des habitants, comme demeurant en qualité de valet chez Cornelis Claesz. 1 En 1606, sa position s'est élevée; il a acheté de Cornelis Claesz. et de Harmen van Rijn un quart du moulin, et en 1622 nous le trouvons en fonction de meunier et marié avec Brechtge Mourijns, demeurant avec leur fils Mourijn dans cette même maison. Puis toujours dans le Weddesteeg le registre de 1622 2 mentionne en second lieu encore un membre de cette même familie, demeurant avec sa femme et deux enfants dans cette même maison. A coté de celle-ci se trouvaient deux maisons avec leurs terrains, (no. 2 et 3), où dès 1574 avait demeuré Cornelis Claesz, avec Lysbeth et ses enfants, le ménage que nous a décrit l'acte de 1581.
La quatrième maison était celle que Harmen acheta de ses parents lors de son mariage en 1589 et où naquirent les cinq premiers de ses enfants.
En 1600 la situation changea. La mère Lysbeth mourut et elle eut pour héritiers ses deux enfants, Harmen et Marijtje, qui reçurent entre autres ‘les maisons et terrains voisins l'un de l'autre situés vers le Pellicaen et le Weddesteeg, près de la Porte Blanche, limités au nord par Claes Cornelisz., meunier, et le fossé du rempart, au sud par la maison que Harmen avait auparavant achetée de ses

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
parents; limités devant par le Weddesteeg et s'étendant derrière jusqu'aux terrains et maisons “(ailleurs les jardins)” de maître Jacob Roeloffsz.’ 1.
Le frère et la soeur, déjà veuve et ayant quatre enfants, conviennent alors de partager ces immeubles, héritage de leurs parents. Ils passent en 1600 un acte, dressé par le premier secrétaire de la Chambre des orphelins Simon Thomas van Swieten.
Harmen gardera en propre la maison et le terrain (no. 3) touchant immédiatement à sa demeure actuelle, et s'étendant jusqu'aux jardins du docteur maître Jakob Roelofs Westkorst (no. 6); il gardera encore la petite maison neuve (no. 5.) derrière la maison; aux conditions suivantes:
1o. qu'il laissera demeurer sa vie durant et sans loyer, sa tante Marijtje Harmensdr., soeur de sa mère, dans cette petite maison de derrière.
2o. sous les stipulations nécessaires des droits de passage sur le terrain décerné à la soeur et les enfants de celle-ci, des devoirs de réparation et du bon entretien des murs, du puits etc.
3o. le mur septentrional de la maison décernée à Harmen (no. 3) fournira la juste séparation des deux maisons et sera en commun entre Harmen et sa soeur; et en partant de ce mur une cloison sera construite, divisant les deux terrains, jusqu'à la petite maison de derrière. Comme les deux maisons avaient été habitées par un même ménage, celui de Cornelis Claesz. et sa femme, le mur qui les séparait avait été percé par une porte de communication. Il est stipulé maintenant que Harmen murera cette porte en maçonnerie, et devra se pratiquer une autre entrée pour sa maison.
Marijtje, comme usufruitière de ses quatre enfants non majeurs, reçoit la maison et le terrain situés au côté du nord(no. 2).

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

4o. Harmen leur payera en sus 100 florins carolus.
Cet acte extrêmement curieux pour ses détails, arrêté le 25 avril 1600, est signé par Geryt Willemsz., Willem Adriaensz. Suytbrouck, Dirck Vinck et Andries Jansz, comme délégués de la Chambre des orphelins pour les enfants mineurs; puis il porte les noms et signes suivants:
Harmen X Gerrets,
le signe de Marijtge 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 Gerijtsdr,
le signe de Cornelis 
{== afbeelding 	==} {>>afbeelding<<}
    
 Claesz van Berckel.
Ces deux dernières personnes ne sachant pas écrire, n'avaient qu'ajouté leur signes à leurs noms écrits par une autre main.
Ces arrangements terminés et exécutés, Marytge mourut en décembre de cette même année 1600.
Alors Harmen proposa d'acheter des orphelins délaissés par sa soeur Marijtge, la moitié d'un jardin (dont l'autre moitié lui appartenait déjà) situé hors de la porte dite de Rijnsburg, ainsi que la maison dans le Weddesteeg entre celle du coin et la sienne, (ainsi notre no. 2), et une huitième partie du moulin sur le rempart, dont les autres huitièmes appartenaient à lui et à Cornelis Claesz. van Berckel. Cependant tandis que les démarches nécessaires furent faites pour faire ratifier cette cession par le collège des échevins et la Chambre des Orphelins, le magistrat accorda la vente de la moitié du jardin susdit à Harmen, mais ayant appris que Cornelis Claesz. van Berckel, second mari de Lysbeth, avait offert cent florins de plus (c'est-à-dire 1500 florins) pour la maison et la huitième partie du moulin, et qu'alors Harmen les lui avait cédées, il ratifia la vente de ces immeubles à ce Cornelis Claesz. par acte du 3 mai 1601. 1

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dès lors ce dernier s'installa dans cette maison (n. 2) dans le Weddesteeg.
Lysbeth étant morte et ses deux enfants mariés, Cornelia Claesz. s'était refait un autre ménage. La liste des cotes qui devaient être payées par tête, dressée en 1622, 1 prenait dans la description de ce quartier son point de départ à l'angle du rempart du côté extérieur. Cette liste constate comme demeurant dans le Weddesteeg, toujours au coin Claes Cornelisz., et dans la même maison un autre Corn. Claes.; puis (au no. 2) notre Cornelis Claesz. van Berckel, meunier, et sa seconde femme adriaentje rembrandtsdochter, avec son enfant Maertge; enfin (le no. 3) Harmen Gerritz van Rijn et son ménage, décrit ainsi:

Harmen Gerritszu. van Rijn } m̅. en vr. (mari et femme)

Neeltge Willemsdr. } m̅. en vr. (mari et femme)

Gerrit 2 } kinderen 6 (enfants 6)

Machtelt } kinderen 6 (enfants 6)

Cornelis 3 } kinderen 6 (enfants 6)

Willem } kinderen 6 (enfants 6)

(woont tot Jan Gerritsz. backer aen Coepoortsgraft en̅ wort aldaer niet verantwoort.) (il demeure chez Jan Gerritsz. boulanger sur le quai dit Koepoortsgracht, et n'est pas enregistré là.) } kinderen 6 (enfants 6)

Rembrandt } kinderen 6 (enfants 6)

Lysbeth } kinderen 6 (enfants 6)


Cornelis Claesz. étant comme nous l'avons vu, remarié en 1601 avec adriaentje rembrandtsdr. (fille de Rembrandt)

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
et voisin de Harmen, il est très vraisemblable que celle-ci soit la marraine dont notre Rembrandt obtint ainsi le nom.
Les deux maisons des parents de Harmen ainsi séparées, et son beau-père Cornelis Claesz. installé en 1601 dans le no. 2, Harmen van Rijn avec sa famille allait occuper dès cette même année 1601 la maison no. 3, celle qui lui était d'abord échue en partage à la mort de sa mère. C'est donc là sans aucun doute que Rembrandt est né.
L'assertion erronée que celui-ci serait né dans le moulin n'aura plus besoin de réfutation. Je ne crois pas que les annales d'obstétrie fournissent d'exemple d'une femme allant faire ses couches au milieu du bruit terrible d'un moulin, quand elle possède une bonne maison. Mais comme on l'a longtemps répétée, il fallait en faire mention.
La carte de Bastius et la carte manuscrite nous mettent à même de nous orienter parfaitement à l'égard de tous ces détails.
Il est aisé de reconnaître les deux maisons no. 2 et 3, le no. 3 ayant pignon (le côté pointu) au nord comme il est écrit dans l'acte de 1600; le terrain derrière ces maisons; la maison achetée en 1589 et habitée d'abord par Harmen (no. 4); la petite maison de derrière (no. 5); le mur et les jardins du docteur ou chirurgien Jakob Roelofs (no. 6); la grange ayant appartenu aux orphelins, enfants de Marijtje (no. 7); le vestsloot, petit fossé, au côté intérieur du rempart et au pied de la maison du coin (no. 8); et enfin les deux moulins dont nous devrons nous occuper maintenant.
Nous avons sous les yeux une quantité de notices ayant trait au moulin. Comme l'acception vulgaire aime toujours à combiner Rembrandt et son moulin, il n'est pas entièrement oiseux, quoiqu'il n'y soit pas né, n'y ait point habité et qu'il n'y ait non plus jamais peint, de débrouiller une fois l'histoire de ce détail inséparable de sa vie.

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Il a du malheur ce moulin, car après qu'on a écarté celui qui sur la route de Koudekerk portait son nom, il faut maintenant que le dernier trouvé soit dépouillé de même du prestige attaché au nom de Rembrandt. Il résulte clairement des pièces authentiques, actes et cartes, que le moulin qu'on croyait être vraiment celui des parents de Rembrandt, celui qui figure sur le dessin de Bisschop, reproduit par l'eau-forte de M. Cornet (que M. Flameng a copié), n'est pas encore le vrai moulin des van Rijn.
Je vais donner les preuves de cette assertion. Le 23 nov. 1574 Jan Cornelis van Schagen et Lysbeth Harmansdr., veuve de Gerrit Roelofs, avaient fait bâtir un moulin sur le rempart de la Porte Blanche près du lieu où était le bastion du Pellicaen. 1 C'est le moulin marqué chez nous avec 9. Une carte de Leyden et deses environs, à la date de 1574, montre sur le rempart au coin du nord un seul moulin. C'est ce moulin même. C'est encore celui qu'on voit dans le dessin de Bisschop.
Mais l'année suivante Lysbeth épousa en secondes noces Cornelis Claesz., et alors ils convinrent de se défaire de cette moitié de moulin, dont l'autre moitié appartenait à van Schagen.
Dans les registres des transports 2, il est dit que Cornelis Claesz. meunier, mari et tuteur de Lysbeth Harmansdr., veuve de Gerrit Roelofs, a vendu la moitié de ce moulin. Cela est relaté au 3 sept. 1575.
Ce ne sont donc que les grandsparents de Rembrandt qui pendant une année seulement ont eu une moitié de ce moulin, portant depuis le nom de Romein, et qui dès 1575 n'y ont plus aucune part.
Le motif qui leur fit vendre cette moitié de moulin,

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
fut qu'un peu avant son second mariage Lysbeth en avait acheté un autre, qu'elle avait fait transporter du village de Noordwijk, sur le rempart de la ville de Leyden. En août 1575 ce moulin construit en bois fut achevé et un acte fut passé en faveur du vendeur.
Le dernier du mois de nov. 1575 Cornelis Claesz. comparaît devant échevins, en qualité de mari et tuteur de Lysbeth Harmansdr., et déclare que sa femme avait depuis peu et avant leur mariage, acheté de Jan van der Does, seigneur de Noordwijk, un moulin situé à Noordwijk et qu'elle l'avait fait transporter dans la ville de Leyden sur le terrain (het molenwerf) situé au nord tout près de la Porte Blanche; elle reconnaît devoir pour cela 900 florins etc. 1.
Voilà donc un second moulin, devenu depuis 1575 le vrai moulin de la famille van Rijn, et situé tout près de la Porte Blanche. C'est notre no. 10.
La carte fort intéressante datée de l'année 1600 et gravée par Petrus Bastius montre en effet sur ce rempart deux moulins; l'un plus près du coin nord, vendu en 1574, l'autre plus près de la Porte Blanche, celui des aieux de Rembrandt. Ordinairement ces moulins appartenaient par parties à diverses personnes. Il en était de même ici. En 1589 Cornelis Claesz. avait vendu au fils de sa femme, Hannen Gerritsz., la moitié du moulin, la moitié des instruments, et les autres immeubles déjà cités. 2
De ce même moulin qu'ils possédaient en commun Harmen avait en 1602 ⅝ et Cornelis Claesz. ⅜; en 1606 ils vendent un quart à Claes Cornelisz. En 1627 la veuve de Cornelis Claesz. van Berckel vend son ¼, à ce Claes Cornelisz. susnommé. En 1636 la veuve de celui-ci, qui possédait donc la moitié, la vendit à Clement Lenaerts Ruysch.

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

En 1640 à la mort de la mère de Rembrandt, et son héritage étant partagé, la moitié du moulin échut à Adriaen qui devint en 1646 propriétaire du tout après que Ruysch lui eut vendu sa part.
Ce moulin, déjà venu du village de Noordwijk, voyagea une seconde fois. En 1646 Adriaen le fit transporter à l'autre côté de la Porte Blanche, sur le rempart opposé 1.
Aussi après cette année les cartes ne montrent plus le moulin à sa place accoutumée, mais à l'autre côté de la Porte, au milieu du bastion, sur la place que nous avons marquée no. 11.
C'est alors que la propriété en a passé en diverses mains jusqu'à ce qu'au 18e siècle un autre propriétaire en effaça le dernier souvenir de la famille, en changeant le nom de Rijn, que portait le moulin, en celui de Lely (Lis). Ce moulin y est encore sur le bastion à droite de l'entrée de la ville, mais entièrement rebâti en pierre.
Voilà done la généalogie du moulin bien constatée. Le moulin qu'on voit sur l'estampe de M. Cornet d'après le dessin de Bisschop n'a donc appartenu à la grand'mère de Rembrandt qu'une seule année et par moitié. Mais le vrai moulin de la famille dès 1575 a été situé tout près de la Porte Blanche sur le rempart. C'est celui-là qui a appartenu au père de Rembrandt et qui en 1646 a été transporté sur le rempart à l'autre côté de la porte.

Nous sommes en 1607. -
Dans une maison de bonne apparence, la troisième du coin, demeure le ménage de Harmen. Lui a quarante ans à peine, sa femme environ trente-cinq. Les traits du premier ne nous sont pas connus; de sa femme

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
nous avons plusieurs portraits. Mais vers ce temps elle n'est pas encore la vieille au visage ridé qui, couverte d'un manteau fourré, se repose dans son fauteuil les mains paisiblement posées l'une sur l'autre. Elle a déjà de l'embonpoint, une figure qui n'a pas été très-fine, mais qui peut avoir eu le charme de la jeunesse et de la fraîcheur. Elle a un beau front large et plein. Les traits de la bouche, non sans un léger pli d'ironie, accusent un caractère fort et ce type de fermeté qu'elle gardera jusque dans sa vieillesse. Tout dans le ménage dénote, malgré la grande simplicité des bourgeois de ce temps, une famille très à l'aise. On possède diverses maisons, une gande partie du moulin, un jardin d'agrément au sortir de la ville dans la commune d'Oestgeest, un autre jardin hors de la Porte Blanche sur la rive du Rhin. 1 C'est une de ces familles bourgeoises riches, qui constituaient le noyau de la force et de la grandeur de la république. Cinq enfants se rangent journellement autour de la table. Ce sont Adriaen, qui suivra le métier de son père, Gerrit, Machteld, Cornelis 2, Willem qui deviendra boulanger. L'aîné des garçons paraît avoir 16 ans, Machteld 12 à 13. On trouve mentionné la mort de deux enfants, dont une fille, en 1604, victimes peut-être d'une peste qui dans cette année décima Leyden. Ces deux enfants sont probablement nés dans le grand intervalle qui existe entre la naissance de Willem en 1597 
et de Rembrandt en 1607. En tout cas trois ou peut-être cinq années se sont écoulées depuis la naissance de leur dernier enfant, et Harmen et Neeltje dans leur imprévoyance ont déjà rélégué au grenier

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
langes et berceau. Mais voilà que quelques amis espiègles commencent par occasion de vider selon l'ancienne coutume un bocal en l'honneur de Maaike in 't schapraike ou de Hansken in de kelder 1.
Un beau matin au milieu de juillet, la bonne femme disparaît derrière les rideaux en serge verte de l'alcove. Je vois la petite Machteld qui court à une demeure, désignée par un petit enseigne où est peint un nourrisson et la devise Dieu est mon aide; je vois la sage femme suivre la petite qui court au devant et la sollicite en se retournant; je la vois porter ses pas au Weddesteeg, à la maison des van Rijn et pénétrer jusqu'aux rideaux de serge verte.
Eh vite, Harmen, accourez du moulin, et bien vous soit avec votre nouveau né, votre fils!
C'est le 15 juillet et Rembrandt est né.
rembrandt!
Mais cela ne dit rien encore de se nommer Rembrandt. Rayez ce nom du livre des naissances, et vous ne verrez que deux parents pleurant un nourrisson, mais le monde artistique n'aura pas conscience de la perte d'un génie. Et pourtant malgré cela la pensée songeuse se lance en avant et devine dans cet enfant l'homme fort dont le génie fera revivre et naître un monde passé et nouveau; l'esprit ardent et riche, prompt à reproduire la vie humaine entière dans toutes ses manifestations.

Avec cet enfant que nous avons vu naître, nous en voyons un autre, son aîné de quelques années: le 17e siècle, le siècle puissant et créateur. Ce siècle, commençant avec les fanfares des trompettes et le grondement des

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
canons, avait inauguré pour les Provinces-Unies une nouvelle victoire. Près de son berceau se tenait un peuple fier et vigoureux, à la fin de la première période d'une lutte acharnée pour la liberté, ne faisant plus une petite guerre meurtrière, mais une guerre régulière; ne formant plus un parti soulevé, mais un Etat nouveau et libre. Les galliotes des Etats étaient maîtresses sur mer et faisaient voile par le monde entier; le drapeau des Etats se déployait, et le Wilhelmus, le lai princier, résonnait aux quatre vents. Partout un esprit plein de force virile, une manifestation extraordinaire en tout, dans la vie sociale et politique, en voyages, découvertes et entreprises mercantiles; un franc essor dans les sciences et dans les arts.
Mais aussi au revers de cette vigueur et de cette exubérance, voyez les ombres de cette forte lumière.
Le chant qui berce le siècle est une sombre prophétie. Ce chant, il parle du commencement de troubles civils et religieux; - les grains sont jetés et ils germent, - d'un côté Maurice et son parti, les prédicateurs, l'orthodoxie, de l'autre la magistrature, les patriciens, la libre recherche; - ici l'épée du Prince, là la robe de l'Avocat 1 se mesurant dans la balance 2; - het bernt in 't veld! 3 l'incendie commence; les flammes font irruption de toutes parts et ne sont étouffées que dans le sang coulant d'un illustre échafaud.
Voilà le lai rempli des émouvantes passions du temps près des berceaux du 17e siècle et de Rembrandt.

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mais au milieu de ces antagonismes dans les couches inférieures, le travail de l'esprit ne tarit pas et procède à maintenir sa supériorité et son triomphe, et sans être entravés par ces troubles de trois quarts de siècle, calmes et grands, trois héros se font jour dans la poésie, l'art et la pensée, Vondel, Rembrandt, Spinoza.
Rembrandt avait des traits de famille en commun avec son siècle. Tous deux procédent de cette nature forte de la bourgeoisie; tous deux se dressent sur les fondements posés par la renaissance, ce réveil merveilleux de l'esprit humain qui rétablit l'équilibre rompu entre l'esprit et la matière, qui réhabilita la nature. Tous deux ont pleine conscience de leur but et de leurs moyens; tous deux réunissent d'une manière également saine la nature et l'esprit; tous deux portent profondément l'empreinte d'une forte individualité.
Le grand artiste cependant l'a gardée plus pure, parce qu'il est resté entièrement libre des influences pseudoclassiques qui ont perdu en partie l'esprit de son siècle, - et bien au contraire il est tant en son temps que pour nous encore, le type de l'indépendance et une protestation vivante contre toute convention.

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}




{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

II.


La jeunesse de Rembrandt.

A celui qui jette un regard rétrospectif sur les siècles passés, les grandes figures des temps antérieurs se montrent en quelque sorte comme isolées et élevées au dessus de ce qui les entoure.
Pareils au sphinx dans les plaines sablonneuses du Delta Egyptien, au Menhir des Celtes, ou au fût solitaire d'une colonne delaissée, aussi isolés, colossals, parfois même bizarres et énigmatiques se dressent les génies du passé. Il faut que l'esprit de recherche se mette à déblayer le sable que les siècles ont amassé autour de ces hommes monuments, afin que ceux-ci cessent d'être isolés de la civilisation dont ils sont à la fois la cause et la plus haute expression; afin que, leur connexité avec leur époque se faisant sentir, ils deviennent des hommes au lieu de statues qu'ils étaient demeurés jusqu'ici.
Pour quiconque néglige cet examen, les grands hommes, les hauts faits et lès grandes idées restent semblables à des blocs de pierre isolés dans la plaine; la liaison des événements ne se révèle pas et l'histoire n'est qu'un chaos de faits et d'idées incohérents.
Or c'est un besoin de notre esprit de chercher causes, développements, liaisons et rapports réciproques dans la

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
série des événements. Delà ce désir de savoir de quelle manière un individu remarquable s'est développé, et a été formé par ce qui le précède et l'entoure; et de scruter par conséquent tous les recoins de sa vie externe et intime.
Serait-il vrai que la gloire d'un grand homme ne gagne guère à ce que la postérité connaisse toutes les particularités de sa vie? Que l'auréole de l'idéal se ternit et s'éteint même quand du lointain mystérieux, nous attirons à nous ce héros? C'est un jugement que je crois bien superficiel.
Dans la nature, comme dans les manifestations de l'esprit, la véritable grandeur ressort bien plus puissante de la réalité même que de n'importe quel surnaturalisme fabuleux du mystique, et l'intérêt ne peut certainement qu'augmenter à mesure que nous découvrons dans le fait ou dans l'être, objets de notre admiration, la preuve d'un développement logique en harmonie avec les causes qui le précèdent et les événements qui l'accompagnent.
L'aigle est bien plus admirable que le phénix mystique.
On s'est aussi demandé si ce désir de connaître la vie intime d'un grand homme, de savoir d'où il est sorti, ce qu'il était, comment il a travaillé, - serait autre chose qu'une pure curiosité?
Je n'en doute pas. Si un homme, - et en vue de de notre sujet, disons, - si un artiste excite vivement notre intérêt, c'est un impérieux besoin de notre esprit de connaître sa formation, son rapport avec le monde, et tout son être enfin.
Vis-à-vis d'un chef-d'oeuvre il n'est pas que notre sentiment du beau qui soit seul en action. L'unique jouissance du beau ne saurait donc nous suffire. C'est notre esprit entier qui perçoit; aussi cet esprit, non satisfait d'un simple résultat, veut en approfondir l'essence, ce qu'il ne

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
saurait faire autrement qu'en en scrutant l'origine. Ainsi à mesure que nous aimons et que nous connaissons davantage l'oeuvre d'un grand maître, la contemplation cède à la réflexion, notre intérêt se porte de l'oeuvre au maître, de l'artiste à l'homme; nous réunissons ce qui était séparé, l'oeuvre et son auteur, l'artiste et l'homme.
L'histoire est prodigue parfois, mais aussi souvent avare: elle ne nous permet pas toujours ce bonheur d'étudier les premiers pas de ses plus illustres enfants; d'apercevoir les premiers efforts de leur esprit, leurs premiers essais et leurs premières pensées. Il faut convenir, il est vrai, qu'il n'y a pas toujours de sa faute.
Cette croissance interne du talent, comme tout développement de l'esprit et du caractère, l'histoire ne saurait en enregistrer les plus fins détails. Ce n'est que par induction, ce n'est que par les résultats que nous sommes capables de les percevoir.
Il nous faut donc recourir à d'autres moyens.
C'est par un débat en quelque sorte contradictoire que l'esprit de l'homme se forme. Comme une plante qui se développe selon ses propres lois, mais dont la croissance, la forme, la couleur, les vertus sont déterminées en partie par le climat et le sol dont elle reçoit l'air et la nourriture, ainsi l'homme est formé par deux agents; l'un qui travaille à l'intérieur, c'est sa spontanéité, son génie propre, l'autre qui agit à l'extérieur, c'est le siècle, le pays, en un mot le milieu dans lequel il vit.
Sur la jeunesse de Rembrandt, l'histoire est un peu trop sobre des faits extérieurs, qui nous serviraient à le connaître, et peut être rangée parmi les vierges folles: elle n'a pas prévu que nous aurions besoin de sa lampe pour éclairer la vie de celui qui devint un de ses plus remarquables enfants.
Ce sont ces considérations qui nous invitent à jeter un

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
coup d'oeil sur l'entourage contemporain de la vie de Rembrandt, dans la politique, dans la vie publique, les sciences, la littérature et les arts. Ce n'est que là que nous pourrons puiser les documents nécessaires pour expliquer l'homme et le peintre dans son premier développement, ainsi que ceux qui ont été ses premiers maîtres.
Au berceau de Rembrandt nous avons vu le 17e siècle, un peu plus âgé que lui, dans les circonstances et les idées qui le caractérisent en Hollande. Nous avons entendu le chant prophétique que les faits n'ont pas démenti.
Quant à l'extérieur, de 1607 à 1609, nous voyons la république des Provinces-Unies constituée assez solidement déjà. Les discussions sur la trève avec l'Espagne étaient finies et en 1609 cette trève fut ratifiée pour douze ans. C'est dans ces temps là que surgirent les inimitiés des deux partis qui insensiblement s'étaient formés, celui du Prince et celui des États avec Oldenbarneveld. A ces différends politiques s'ajoutèrent bientôt les troubles théologiques. Une guerre intestine en résulta: guerre de pamphlets seulement, mais guerre acharnée, incessante et envenimée. Cela dura jusqu'en 1618. Une catastrophe était inévitable. Elle se produisit par le coup d'état de 1618. Le Prince usant de violence changea les régences des villes et en écarta ses adversaires, dont il fit même emprisonner quelques-uns. Enfin, en 1619, un matin, devant la grande Salle du Binnenhof, le palais des anciens comtes de Hollande, un échafaud est érigé: et avec la noble tête du vieux Oldenbarneveld, le parti des patriciens et des Etats était abattu. C'est ainsi que finit ce chant du Purgatorio de notre Comédie Humaine au 17e siècle, dont le 16e siècle fut l'Inferno; et dont le Paradiso se fait encore toujours attendre.
Nous entrons en 1619 une nouvelle phase de notre

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
histoire. Une force vitale inconcevable anima la nation. Les Provinces-Unies furent de plus en plus considérées en Europe; leur force et leur intelligence s'accrurent journellement. Trois académies furent instituées; l'industrie, le commerce florissaient; les grands voyages maritimes furent de plus en plus heureux et audacieux; et la reprise de la guerre avec l'Espagne, après la trève, guerre qu'on ne put soutenir sans la plus grande énergie, bien loin d'épuiser les forces de ce peuple en fit au contraire ressortir et se développer de toutes parts les multiples ressources.
Quant à l'esprit de ce temps c'est celui d'un peuple bourgeois et républicain dans ses tendances, vigoureux dans la lutte pour la libert, et fier de la part qu'il en a déjà conquis; peuple religieux et moral dans un sens simple et pratique, avec une culture assez avancée mais point encore raffinée ni très-profonde; d'un esprit hardi, actif et entreprenant par excellence. Un esprit nouveau en tout.
La ‘vie nouvelle’ de cette jeune nation fut accompagnée d'une rénovation artistique et littéraire.
L'esprit naïf du moyen-âge, la littérature romantique, la didactique, la poésie ascétique, tout cela était loin. Les Chambres de Rhétorique avaient formé une transition presque pendant le 16e siècle entier. Elles avaient été suivies par des études plus sérieuses et un art poétique plus avancé. Les études linguistiques surgirent en même temps. Coornhert, linguiste, poète, réformateur, libre penseur, graveur, - un caractère extrêmement remarquable -, Roemer Visscher et Spiegel réforment et épurent la langue et se créent en fait d'art de nouveaux principes. C'est autour d'eux que se lève bientôt une littérature qui n'a point encore les raffinements de la civilisation postérieure, mais qui est très-fraîche et très-vigoureuse. C'est elle qui devance les lettres du milieu du 17e siècle, de même que dans les

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
arts plastiques la belle période du 17e siècle fut préparée par une génération antérieure.
Plus forte et dans une plus grande conscience de ce qu'elle voulut, plus multiple dans son développement, est la littérature qui lui succéda dans le commencement de 1600. Elle fut inaugurée par Hooft. En 1606 les Rhétoriciens jouissaient, par la grande fête du Lantjuweel à Haarlem, de leur dernier triomphe, et Hooft de son premier lorsqu'il publia sa tragédie Granida. Cats, qu'on ne peut comparer à Hooft ni en fait de goût, ni en connaissances, ni en puissance artistique, suit alors; puis Reael, homme d'Etat et poète; puis l'excellent et spirituel Bredero, mort déjà en 1618, mais dont la main artistique a tracé des scènes populaires où fleurit dans la plus grande fraîcheur la vie de ce temps; Samuel Coster, qui en 1617 érigea un théâtre nouveau; van Baerle, le poète-savant; le secrétaire du prince, Constantin Huygens, esprit satirique et épigrammatique d'une verve inépuisable; mais surtout le grand esprit qui les surpasse tous, à l'exception de Hooft, Joost van den Vondel. Les premiers succès de tous se trouvent dans le premier quart du 17e siècle.
Par ces écrivains et ces poètes, la langue et l'art littéraire se formèrent et se fixèrent. Hooft et Vondel créèrent la poésie et la prose Hollandaise. Le premier, véritable gentleman, ayant visité la France et l'Italie, mit dans ses poésies un esprit délicat, chevaleresque et élégant, une facilité moëlleuse et sonore en même temps, tandis que dans la prose de ses écrits historiques il se forma un style classique et nerveux; Vondel dans une langue souple, abondante et plastique créa un nouvel art tragique, tandis que sur les diverses cordes de sa lyre résonnèrent les chants héroîques, la poésie politique ou historique, une satire violente et intarissable. Coster et Bredero créent

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
le drame et la comédie; Cats chante d'un ton populaire et didactique la vie ordinaire; Huygens sème à plaines mains les épigrammes, les proverbes, les facéties.
Tout cela constitue un progrès énorme quand on compare la fin du 16e et le commencement du 17e siècle. La civilisation littéraire et artistique s'était divisée en deux groupes distincts; - d'abord le groupe savant, nourri des études scientifiques et de la littérature de l'antiquité; il se composait en majeure partie des patriciens; ensuite le groupe plus voisin de la bourgeoisie, d'une culture moins classique mais souvent plus nationale et qui contenait des éléments plus vivants et plus actuels. Ces deux tendances étaient présentes parfois dans la même personne. Le courant classique était le plus fort et finit par entraîner tout. Ce qui manquait à Bredero, à Yondel, disait-on, c'était l'étude des classiques. Et ils cédèrent, quoique leurs oeuvres laissent encore percer bon nombre des restes de leur nature. Les pièces de Bredero, par exemple, n'ont qu'une valeur médiocre; mais les incidents qu'il y inséra et qui contrastant singulièrement avec l'entourage franco-italique se composent de scènes populaires, sont des chefsd'oeuvre de peinture de moeurs qui ont conservé toute leur valeur. De même Vondel céda et s'adonna à l'étude des langues anciennes. Mais qui peut dire ce qu'il aurait pu donner, si Senèque n'eut été son modèle en art tragique? Ainsi la poésie, la prose, la science, étaient fortement influencées par.le même classicisme, qui avait déjà donné son empreinte à l'architecture et à la sculpture.
Cette existence de deux principes d'art, on dirait presque de deux civilisations diverses, l'une savante, classique, ayant des formes plus distinguées mais plus conventionnelles, et rapportées d'une civilisation tout autre que celle du pays; l'autre originale, moins raffinée et plus bourgeoise dans

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
ses formes, mais ayant de fortes racines dans la vie et la nationalité, a été surtout pour la littérature un grand malheur, qu'on ne saurait imputer à la Renaissance ni au classicisme, mais à la fausse notion qu'on se fit de la dernière et à la fausse route qu'on fit faire à la première. Ce principe, cette doctrine pseudo-classiques ont eu une influence funeste sur nos lettres et nos arts, et en leur appliquant du dehors les principes d'une civilisation tout autre et souvent mal comprise, ils ont empêché qu'elles se développassent selon les tendances naturelles de leur propre sol. Il faut lire ce qu'on disait et imprimait dans ce temps en fait de notions et de jugements sur les productions littéraires et artistiques, pour comprendre jusqu'à quel point l'originalité fut entravée et toute règle en tout empruntée des ‘antiques.’ Contre ce faux classicisme incarné, l'élément autochthone ne sut triompher, sans se laiser pourtant extirper. Ce fut seulement dans la peinture, que le sentiment national trouva une expression indépendante, qui ne courut de risque, que vers la fin du 17e siècle. Dans celle-ci également les deux principes se perpétuent, mais alors la victoire reste aux partisans des principes autochthones. Tandis que tout subit le joug du classicisme; tandis que celui-ci s'infiltre pour ainsi dire par l'entonnoir français et italien dans la forme, les expressions et les figures de la langue; alors que celui-ci danse sur le rhythme des vers, s'implante sur les formes architecturales, décore de nymphes, de génies allégoriques, de divinités payennes, les maisons et les meubles, l'église, ses chaires et ses tombeaux; qu'il grimpe aux plafonds et autour des cheminées, se faufile dans les 
livres autour de leurs titres et vignettes, impose ses unités au théâtre, sa discipline au goût - seule une branche de la peinture en dépit de tout garde, développe et maintient dans toute sa pureté,

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
les principes de la nature, de la réalité, de l'affranchissement de toute règle, hormis du sentiment artistique individuel.
C'est dans une telle atmosphère que se passa la jeunesse de Rembrandt.
Nous aimerions à suivre ses traces dans cette période, mais l'histoire nous fait défaut. Et pourtant il ne sera pas inutile de se reporter à cette époque par l'imagination. Si nous ne pouvons avoir une connaissance directe, celle que nous nous formerons par analogie ajoutera toujours quelques traits, quelques nuances au tableau que nous tâchons de tracer. La couleur locale du temps et de la ville augmentera la connaissance du développement de notre peintre.
Et d'abord nous nous le figurons à l'école où l'on apprit le Notre Père, les articles de la foi, les dix commandements et le chant des psaumes, accompagnés d'une médiocre portion de savoir séculaire, sous la direction du scolarque qui y siège dans la chaire et dont la grande fraise, la verge, la barbe et la moustache, justifient le vieux verset d'un poète de ce temps qui décrit comme quoi
Sa mine severe,


Le fait règner d'une manière redoutable.
C'est là que la jeunesse apprit aussi à lire et à écrire; écriture d'après les modèles usités de calligraphie. La calligraphie, cet art qui s'est enfui avec les plumes d'oie, était alors en grand honneur, et des hommes comme Lucas Fopsz. Lely, Perszyn, Sambix, Boissens, van de Velde, y durent leur gloire. Pensons aussi à Coppenol, plus renommé par l'eau-forte de Rembrandt que par le titre de Phénix de toutes les plumes que lui décerna dans ses vers le poète Jan Vos. En 1605 avait paru à Amsterdam un livre in folio, le Miroir de la calligraphie, où le maître d'une école française à Rotterdam, Jan van de Velde

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
avait exposé sa théorie et des spécimens de son art. Autour et dans le corps des belles lettres italiques figuraient soit un homme, un buste, un cygne, soit un navire à pleines voiles, soit d'autres ornements de toutes sortes, tracés par la plume agile de van de Yelde. Sans doute ce livre, ou un pareil de Boissens, - fut en usage à Leyden. Figurons-nous comment le sentiment artistique du garçon aura joui de ces caractères gracieux, de ces tours calligraphiques: comme son esprit fantaisiste aura été à Taise dans cet exercice, et comme sa main agile se sera jouée en reproduisant ces figures sur la marge et les pages de ses cahiers! Van Mander dans un de ses vers parle de garçons qui à l'école au lieu d'écrire, barbouillaient leurs papiers de figurines, de vaisseaux, d'animaux, - nul doute que Bembrandt n'ait été un tel garçon.
Lorsque l'enfant grandit, ses parents délibérèrent sur sa vocation. Tous leurs garçons étaient déjà pourvus d'une profession commerciale. Mais voilà que pour le cadet le père a des aspirations plus brillantes. Nous savons par Orlers que ses parents le mirent à l'école latine pour le conduire ensuite à l'académie de Leyden, aUn que lorsqu'il serait en âge il pût servir la ville et la république de ses connaissances.
Harmen, le bourgeois de Leyden, fier de la conduite de sa ville dans le fameux siège qu'elle avait soutenu, et ayant des relations avec la famille des Swanenburch, dont plusieurs membres étaient dans la magistrature, voulut profiter lui aussi des avantages que le Taciturne avait assurés aux habitants de cette ville. Son cadet ne sera pas marchand; il se lancera dans les sciences ou dans la magistrature. Et voilà Tenfant à l'école latine.
Mais plus que la science, c'est la vie qui a dû attirer ce garçon. Ses loisirs il les aura partagés entre le mou-
{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
lin, le jardin, la rue, et peut-être les tentatives précoces où s'essaie son talent.
Avec cette âme où germait une vive fantaisie, avec une grande sensibilité d'impressions, avec cet oeil prompt à saisir les mouvements les plus subits et les plus subtils, si ouvert aux manifestations de la vie dont il sut s'approprier avec tant de justesse les formes et les caractères, cet enfant dut être partout où la vie éclatait.
Il m'est impossible de me figurer la physionomie de la ville et de ses fêtes, sans y chercher quelque lointaine relation avec le développement de notre artiste. Quels jours lumineux pour lui que ces jours des marchés francs qui eurent lieu à l'anniversaire de la délivrance de la ville (3 octobre.) Ces fêtes de dix jours commençaient par des étalages de marchandises amenées par des marchands venus de toutes parts, alléchés par le gain et les privilèges extraordinaires; le troisième jour il y avait des sermons et des actes de grâce, puis les brillantes parades de ces fameux corps de la garde civique, armés dépiqués ou de mousquets, les tambours battant Naesou getrou, les fifres sifflant vive le gueux, conduits par les capitaines avec leurs corselets et casquets, et par les officiers avec leurs pertuisanes, - corporations énergiques que le pinceau des plus brillants peintres se plut à célébrer, et dont plus tard ce petit flâneur aussi fera un chef-d'oeuvre.
Le quatrième jour il y avait divers jeux publics, le cinquième les Rhétoriciens faisaient leurs prouesses en récitant des vers, des scènes ou des pièces allégoriques; ensuite venaient les divers marchés, de cuirs, de bestiaux etc. Et partout dans les rues enjolivées de rubans, de couronnes, de festons, de pavillons, une foule pittoresque, s'ébattant là devant les saltimbanques et les musiciens, attirée ici par les échoppes où les hommes pourvoyaient leurs femmes

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
de fines dentelles, de linges ou de joyaux, où les mères fournissaient leur ménage de tout ce qui ne pouvait s'acheter que des marchands étrangers, où les enfants tiraient les parents par le pan des habits pour aller partout. Mais les jouissances les plus délicates étaient à l'hôtel de ville, qui s'étendait dans la large rue (dite Breedstraat ou Nobelstraat) en une longue façade ornée de pignons, de pinacles, de médaillons et de pierres bossées. En montant le haut perron on se trouvait dans une grande halle, servant de promenade, et c'est là qu'étaient exposés les ouvrages en or et en argent, les fines menuiseries, les livres, les tableaux d'artistes étrangers admis seulement aux jours des marchés francs.
Puis l'hôtel de ville possédait quelques tableaux qui auront eu pour notre jeune homme un grand attrait. La vue du triptyque de maître Engelbrechts, du tableau de Lucas van Leyden auquel se rattachait cette anecdote, aujourdhui devenue authentique, de l'empereur Rodolphe, qui avait voulu le couvrir d'or pour l'acquérir; peut-être quelque atelier qu'il eut occasion de voir, ou la connaissance de quelque camarade artiste apprenti (Lievens?), voilà encore diverses menues circonstances, qui auront pu influencer l'esprit d'un garçon dont les ‘tendances naturelles se portaient entièrement vers la peinture et le dessin’ (Orlers). Aussi il ne paraît pas que les efforts du scolarque pour conduire les garçons de la Boeotie en Attique aient porté fruit chez le petit Rembrandt. ‘II n'avait nul goût pour cela’ dit Orlers. L'esprit et le caractère se dessinaient de plus en plus chez lui, et le moment venait où la conscience de sa vocation se ferait entièrement jour, où le rêve longtemps chéri, l'idée grandiose d'être artiste serait réalisée.



{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

III.


Van Swanenburch.

Au moment où les parents de Rembrandt firent un choix parmi la pleïade des peintres Leydois, une activité artistique assez considérable perpétuait les glorieux souvenirs de l'école du 15e siècle et de Lucas de Leyden dans cette ville qui fut si longtemps un des principaux foyers d'art dans les Pays-Bas septentrionaux. Cependant insensiblement un autre art se préparait à venir. Dans cet art nouveau ce sont d'abord des hommes médiocres qui se font jour. Sous un acte de 1610 nous trouvons huit noms de peintres résidant alors à Leyden, qui se plaignent (ainsi qu'on l'avait déjà fait à Delft et à Amsterdam), de ce qu'on importe impunément et contrairement aux privilèges des tableaux du Braband et des villes environnantes. Ils demandent que le magistrat empêche les ventes de tableaux pareils en dehors des marchés francs annuels, et qu'il leur permette à eux d'ériger une gilde. 1
La première de ces demandes fut accordée, on refusa la seconde.
Ces artistes, c'étaient Coenraet Schilperoord (paysagiste), Aernout Elsevier (paysagiste), Jan Adriaens (paysagiste, mort

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
vers 1612) J. van Leeuwen, van Adman, Joris van Schooten, Joost Dirkx Grijp, Adriaen van Tetroede. Ils ne comptaient plus parmi les jeunes, ni, à l'exception de van Schooten, parmi les meilleurs.
Dans ce même groupe il faut ranger Pieter van Veen, (demeurant après 1613 à la Haye) de qui l'hôtel de ville de Leyden conserve une très-médiocre peinture, réprésentant la délivrance de la ville en 1574; le vieux bourguemestre Isaac Nicolai (Isaac Claesz. van Swanenburch); Hans et Cornelis Liefrinck, (graveur), Pieter Pietersz. van Neyn, tailleur de pierre de la ville, qui copia les batailles et les paysages de son ami Esajas van de Velde; Boissens, graveur et célèbre calligraphe; Simon van der Valck, orfèvre et peintre; David Bailly, né en 1584, peintre et dessinateur de portraits; enfin, les trois frères van Swanenburch. Cette quantité d'artistes fait preuve d'une activité remarquable dans les arts pendant le premier quart du siècle. Aussi Leyden, ville opulente, d'ailleurs le centre des sciences, ne manquait pas de conditions favorables à l'épanouissement des arts ni de débouchés aux oeuvres des artistes.
Cependant nous' n'avons nommé que des hommes de talents très-secondaires. Ils sont bientôt effacés par une nouvelle génération qui grandit parmi eux, dans laquelle l'esprit d'un temps nouveau se faisait jour, et qui releva encore une fois la vieille gloire artistique de Leyden.
Voilà où en était l'art dans cette ville au temps de la jeunesse de Rembrandt. Parmi tous ces artistes le père de ce dernier en choisit un, dont le nom même comme peintre eût infailliblement péri s'il n'avait été illuminé par la splendeur de son élève. C'était van Swanenburch, et le premier maître de Rembrandt réclame une attention spéciale.
Les van Swanenburch sont une ancienne famille Leydoise dont les membres ont occupé pendant plus d'un siècle et

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
demi diverses charges municipales. Les listes de la magistrature de Leyden qu'on trouve dans Orlers, et les cartes héraldiques de van Rijckhuysen, contenant les armoiries des magistrats de Leyden nommés les quarante, fournissent entre le commencement du 16me et la fin du 17me siècle une grande quantité de noms appartenant aux membres de cette famille. On trouve déjà en 1481 un chevalier Vincent van Swanenburch qui se signala dans les troubles des Hoekschen et Kabeljaauwschen, mais je ne sais s'il appartient à la famille Leydoise. Dans l'origine le nom de cette famille, ou du moins d'une partie nombreuse de celle-ci, paraît avoir été Claes ou Claesz. Ce nom là qui toujours a survécu dans la famille, tant comme prénom que comme nom de famille, désigne un ancêtre ou un tronc commun à diverses branches. Dans la suite la plupart ont continué de porter le nom de Swanenburch.
Conduit par les prénoms et l'antique coutume de se nommer d'après le nom du père, ainsi que par les armoiries de cette famille, j'ai rassemblé une quantité de Swanenburch et de Claes qui sont parents. Ces Claesz. nous les rencontrerons plusieurs fois dans la vie de Rembrandt et ils serviront à jeter encore parfois quelques rayons de lumière sur sa biographie. C'est un fait curieux que le vieux peintre de Leyden Aert Claesz., né en 1498, mort en 1564, peintre d'un talent fort remarquable, homme bizarre, qui trouva sa mort d'une manière si comico-tragique, soit indubitablement de cette même famille. J'étais déjà porté à le croire à cause du nom; depuis j'ai trouvé qu'une branche des Swanenburch ou Claesz. portait les armoiries de cette famille chargées d'un peigne de foulon en or 1.
Or Aert Claesz. le peintre, surnommé le foulon, était fils

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
d'un foulon, selon van Mander. Il n'y a donc pas de doute que ce vieux peintre ne fasse partie de cette famille, dont les fils ont brillé pendant plus d'un siècle et demi parmi les magistrats et les artistes.
Le premier qui, après le vieux chevalier Vincent se présente sous le nom de Swanenburch est Ysac Claesz. van Swanenburch, de 1519 à 1523 membre du conseil des Quarante.
Un descendant de celui-ci, à ce qu'il paraît, fut cet Isaac Claesz. van Swanenburch, qui est nommé ordinairement Isaac Nicolai (fils de Claes ou Nicolas). On rencontre ce dernier dans les listes des magistrats municipaux de 1582 jusqu'en 1614.
Cet Isaac Nicolai, - dont Orlers fait mention dans une liste des Quarante de l'an 1582 avec le prédicat de Schilder (peintre), - apparaît presque sans interruption sur les listes de la magistrature, de 1586 à 1607 comme échevin ou comme un des bourguemestres, en 1607 comme curateur des orphelins et enfin pour la dernière fois en 1614 parmi les Quarante. C'est la date de sa mort.
C'est le père du maître de Rembrandt. Non seulement magistrat zelé, il s'occupait aussi de l'art. Trois de ses fils furent peintres comme leur père et parmi ses élèves figurent Octavius van Veen et Jan van Goyen.
Orlers qui doit l'avoir connu, cite comme oeuvres de ce maître:

1.Des tableaux dans le tribunal criminel à Leyden.

2.Des tableaux dans la halle des drapiers, représentant les anciennes fabriques de draps à Leyden; l'entrée des fabricants Flamands et l'institution par eux de nouveaux ateliers; et enfin tout ce qui appartient à ce trafic.

3.Les compositions ou cartons pour deux vitres dans

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
l'église de Gouda, peints d'après lui par Cornelis Clock à Leyden en 1601; donation des bourgmestres de cette ville à l'église de Gouda.


L'un de ces dessins représentait la levée du siége de Samarie par le roi Benhadad; le second (peint en 1603, donation des bourgmestres de Delft), la levée du siége de Leyden en 1574, où étaient figurés les environs dela ville, les corps d'armée, les vaisseaux, les magasins, Boisot et le prince d'Orange.

4.Des tableaux chez divers habitants de la ville.


Membre d'une famille patricienne il épousa lui-même une femme de condition, maria joostdr. dedel, fille de Joost Willemsz. Dedel et de Maria Porsman. De ce Joost Dedel, alors échevin à la Haye, on voit le portrait parmi les magistrats dans le magnifique tableau de Ravesteyn de 1618, actuellement à l'hôtel de ville de la Haye. 1


Ce bourgmestre-peintre a constamment porté le nom de nicolai, par lequel avait été latinisé son nom de famille Claesz. Les armoiries des Swanenburch sont un champ d'azur, chargé de trois cygnes (zwanen) d'or, posés 2 et 1. C'est ainsi que les porte notre bourgmestre. Tous les membres de la famille ont porté les mêmes armes, mais chaque branche y a mis une brisure en or, soit un lis, un anneau, un chien, soit une corne, un peigne de foulon etc.

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Du reste le peintre et le magistrat zélé à été encore père d'une nombreuse famille. Il a eu dix enfants, dont trois artistes, - Jacob Isaacsz. van Swanenburch, Claes Isaacsz. v. S. et Willem Isaacsz. v. S.
Le second, élève de son père, fut peintre et se fixa à la Haye, où il a pratiqué son art, avec honneur dit-on. Marié le 20 avril 1607 avec Janneke van Leeuwen, fille de Jakob van Leeuwen, de la Haye, il vivait encore en 1641.
Le troisième, Willem, né en 1581, décédé le 15 août 1612 à Leyden, a été de 1606 jusqu'à sa mort officier de la garde civique. Son ami et voisin Petrus Scriverius, de qui plusieurs vers accompagnent ses gravures, lui a consacré à sa mort un éloge en vers.
Willem a peint, mais rarement. M. Kramm a découvert un portrait de sa main. Mais c'est comme graveur qu'il a acquis sa renommée. Il a gravé une quantité d'estampes d'après Mierevelt, Vinckeboom, Bloemaert, Mooreelse, Uttewael, Rubens etc. C'est chez Goltzius qu'il a appris à manier le burin; mais il tient aussi beaucoup de la manière de Bloemaert. Ses planches sont fraîches et d'un aspect agréable; son burin exprime bien le modelé et les étoffes; il est adroit, régulier, mais ses tailles bien disciplinées ne sont pas toujours exemptes de froideur. Quoiqu'il soit le plus artiste de cette famille, c'est l'aîné, Jakob Isaacsz. qui réclame notre attention. Celui-ci est apparemment né à Leyden, vers 1580. Après avoir appris les éléments de l'art chez son père, il se conforma à l'usage et alla se perfectionner en Italie. Orlers écrit en 1614 que ce peintre fit ‘peu avant’ un grand tableau pour orner le dessus d'une cheminée à l'hôtel de ville de Leyden. Cela nous offre une date d'à-peu-près 1610 ou 1612.
Il demeura quelque temps à Naples où il épousa Marguerite Cordona, qui lui donna quatre enfants.

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

C'est avec elle qu'il retourna à Leyden en 1617, où il demeura dans la rue dite Breedstraat. Ses oeuvres eurent une certaine vogue tant qu'il vécut. Sur la foi de Orlers on répète qu'il mourut en 1639 à Utrecht.
Des recherches faìtes de nos jours à Leyden ont prouvé qu'il est mort à Leyden le 17 octobre 1638 et qu'il y fut enterré dans l'église de Saint Pierre.
Nous ne savons que fort peu de chose concernant ses oeuvres, et je n'ai pu réussir à découvrir ni la trace de ses tableaux, ni quelque gravure d'après lui.
Ainsi le jugement le plus timide est à peine permis. Cependant, cette absence totale de quelque oeuvre d'art qui ait eu assez de valeur pour braver le temps, me fait présumer que son talent n'aura pas été des plus brillants. Aussi les écrivains contemporains n'en ont-il s gardé aucun souvenir.
Le seul tableau qui ait été mentionné est celui que Orlers a dit avoir été fait pour orner la cheminée d'une salle à l'hôtel de ville. Il représentait Pharaon noyé dans la Mer Rouge et les enfants d'Israël, conduits dans le désert. Ce tableau faisait allusion à la délivrance de la ville de Leyden du siége des Espagnols et était accompagné de vers horribles, dont il faut lire les lignes 1. 3. 5. 7. de haut en bas, et les lignes 2. 4. 6. 8. de bas en haut. Tout cela sent terriblement les moralités et les allégories des rhétoriciens. Il a été enlevé en 1666, et depuis a disparu. Il faut supposer ou un accident, ou qu'il ait eu bien peu de valeur, pour qu'aussitôt après la mort du peintre, dont la famille était toujours encore à Leyden et dans la magistrature de la ville, l'on osât ainsi le mettre de côté.
Voilà donc le maître dont l'atelier s'ouvrit à l'ardente ambition, aux doux rêves de notre Rembrandt. Le voilà

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
réalisé, ce voeu nourri depuis tant d'années! Quel était son âge lorsqu'il entra dans l'atelier de Swanenburch? Eu égard à la volonté et au caractère très prononcés et très décidés de Rembrandt, on pourrait supposer son entrée chez Swanenburch à sa douzième ou treizième année. Lievens était déjà chez van Schooten à huit, chez Lastman à dix ans. Ce serait donc en 1619 ou 1620. Swanenburch était retourné déjà à Leyden en 1617. Si nous adoptons cette chronologie assez vraisemblable, Rembrandt aura travaillé chez ce maître jusqu'en 1623. C'est encore Orlers qui nous apprend qu'il y resta trois ans.
Tout nous fait défaut pour mesurer l'influence que ce maître a pu avoir sur son élève. On peut présumer que celui-ci n'aura appris chez lui que le dessin et l'usage du pinceau. En tout art il y a une partie toute technique et matérielle, et c'est Swanenburch qui aura aidé son élève à en surmonter les difficultés élémentaires.
En tout cas c'est van Swanenburch qui a initié le jeune homme dans le monde de l'art et des artistes. Rembrandt avait ainsi l'avantage de nouer connaissance avec des rapins de son âge, artistes en herbe; de discuter avec eux les questions artistiques du jour, qui occupaient les confrères de son maître; d'être admis dans les ateliers de quelques uns d'entre eux.
Mais comment a-t-on pu choisir pour instruire un jeune homme tel que Rembrandt, un peintre tel que Swanenburch?
Il se pourrait que l'éclat de sa famille, de son épouse Napolitaine, de ses voyages en Italie, aient contribué à donner à ce peintre un relief que son talent n'explique guère. Et certes les idées classiques étaient si fortement en vogue, qu'un artiste formé en Italie jouissait d'une grande préférence sur ces maniaques qui gardaient leur talent original.

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pourtant il est difficile de concevoir comment dans une ville où l'on trouvait un graveur tel que Jan van de Velde, des peintres tels que Esajas van de Velde, van Schooten, van Goyen, l'on ait pu penser à Swanenburch. Pour expliquer cette énigme j'avais eu déjà recours à quelques conjectures. En voici une. Le second mari de Lysbeth, grand-mère de Rembrandt, se nommait Cornelis Claesz. et le mari de Marytge Pieter Claesz. Nul doute que ceux-ci n'aient appartenu à cette famille des Claesz. dont les rameaux étaient si répandus et dans laquelle nous rencontrons aussi le vieux peintre Aert Claesz, ainsi que le bourgmestre et ses fils artistes. Il existerait donc quelque degré de parenté entre le peintre van Swanenburch et la famille des van Rijn. J'ai trouvé un document à l'appui de cette conjecture.
On se rappelle, au coin septentrional du Weddesteegh, tout près de la demeure du jeune Rembrandt, la maison habitée par Claes Cornelisz., le meunier, indubitablement membre de la famille des Claesz. et proche parent du second mari de Lysbeth, Cornelis Claesz. van Berckel. Eh bien, ce Claes Cornelisz. avait pour femme Brechtje Mourijnsdr. van swanenburch, apparemment une nièce à lui. Voilà donc sérieusement établie l'existence de relations de famille et de voisinage avec une fille des Swanenburch, justement vers les années 1620-22. Il est évident que les Swanenburch, les Claesz. alliés aux van Rijn et ces van Rijn se sont connus même avant qu'il fût question de la vocation du jeune Rembrandt.
Il est donc parfaitement expliqué pourquoi les parents de celui-ci, dès qu'il s'agissait de placer leur fils chez un peintre, n'ont pensé à personne autre qu'au peintre Swanenburch.

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}




{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

IV.


Developpement de la peinture au 16e siecle.

A chacun sa part.
L'Egypte a eu une architecture et une statuaire, monumentales par excellence.
La Grèce y a soufflé la vie et a conquis une incontestable supériorité dans l'architecture et la statuaire par l'expression de la beauté.
Le moyen-âge a brillé par une beauté mystique, naive, fort spiritualisée, qu'elle a su imprimer aux trois arts réunis. Mais la peinture est le don spécial des temps modernes, qui par elle ont exprimé la beauté de la réalité et de la vie. Ce fut la Flandre qui inaugura la nouvelle peinture: - les van Eyck. Ensuite l'Italie fit un pas de plus, et aspira au sceptre: - Masaccio, Leonardo da Vinci, - les grands quinzecentistes. Puis au nord, trois hommes partagent aussitôt cet empire: Holbein, Durer, Lucas van Leyden.
Enfin ces écoles sont détrônées; mais leur principe désormais acquis au monde reste, et affranchi de toutes entraves, il se développe et s'accuse dans toute sa clarté.
Dès le 17e siècle, la Flandre et la Hollande règnent souverainement. Elles consolident la nouvelle peinture, elles créent une pratique, une manière, une poésie entièrement indépendantes, et forment ainsi dans l'histoire de

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
l'art une période à part, éminente et originale. Lorsque cette brillante époque commença qu'était la peinture ailleurs?
L'Italie, après un moment de renaissance partielle, allait au déclin.
La France s'italianisait.
L'Espagne flottait entre l'imitation des Italiens et les débuts d'une peinture nationale. Velasquez et Murillo ne font que naître.
En Allemagne - Durer restait sans pareil.
Décidément, sans vouloir être injuste envers quelques individus remarquables, tels que Callot, Claude, Poussin, Salvator Rosa, Ribéra, il faut convenir que c'étaient les Pays-Bas, les deux fameuses lignées de Rubens et de Rembrandt, qui pendant le 17e siècle tenaient la tête.
Poussin a peint un tableau allégorique, les arts allant demander à Rome pourquoi ils ne fleurissent plus. Ah! qu'ils fleurissent brillamment; mais les trois femmes, que Poussin avait chargées de cette mission, n'ont pas regardé du bon côté. Ce n'était pas à Rome, c'était au Nord qu'elles auraient dû aller. Là elles auraient vu leurs sujets, devenus majeurs, commencer une vie nouvelle, quitter le patronage et la discipline des trois dames officielles, pour adorer la divine beauté, dans la nature et la vie et non pas à l'église, ni à l'académie.
La peinture proprement dite n'appartient qu'aux temps modernes, dont elle est l'enfant. On peut dire en thèse générale, que l'art antique fut public, monumental, typique. Aussi l'architecture avec la statuaire sont-elles les formes par excellence de l'art de l'antiquité, tandis que la peinture n'y a qu'une valeur très subordonnée et ne reflète la vie qu'indirectement. L'art du moyen-âge est monumental, symbolique, centralisé et discipliné. Il n'est plus essentiellement public comme dans l'antiquité, mais il possède déjà

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
ses expressions particulières et intimes; néanmoins il reste monumental, en tant qu'il tient sa forme et son caractère dans la dépendance d'un grand principe externe. Une plus grande liberté de sentiment assouplit son caractère typique, mais il reste symbolique quant au contenu, et il obéit à une discipline centralisée, parcequ'il place dans l'Eglise le centre, duquel rayonnent toutes ses émanations; parcequ'il puise ses sujets dans les livres et le dogme de cette Eglise. Autour de l'Eglise gravitent alors tous les arts: et le plus rapproché du centre est l'architecture, qui n'est plus à la vérité souveraine absolue, mais qui comme soeur ainée dirige l'économie de la famille.
Les extrémités de l'art du moyen-âge se fondent par des pentes douces, d'un côté dans l'art antique, de l'autre dans l'art moderne.
Dans l'art moderne ce sont l'individu et la vie réelle, qui sont surtout en évidence. Cet art est sécularisé, indépendant, individuel.
Il existe une connexité naturelle et logique entre l'art et l'esprit de la société humaine à chaque époque. C'est d'accord avec l'esprit des temps modernes que l'art s'est détaché de l'Eglise et s'est plongé dans la nature libre; qu'il s'est affranchi de toute discipline extérieure, afin de pouvoir refléter entièrement la nature humaine et physique, et que, reconnaissant le droit de l'individu devenu indépendant, il a permis l'expression du sentiment individuel dans les formes propres à chaque être. C'est la peinture, émancipée elle-même par le côté technique, qui se prêtait naturellement à l'expression de ces principes. Au commencement des temps modernes elle a conquis son indépendance et dès lors elle règne tellement que la sculpture, la statuaire et l'architecture adoptent des tendances pittoresques.
Ce principe d'un art libre, individualiste, qui puise dans

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
la vie entière de la nature et de l'homme, aucune école ne l'a réalisé d'une manière aussi conséquente, aussi complète que l'école Hollandaise. C'est en elle qu'a été consolidée l'émancipation de cet art, son affranchissement de toutes les tendances monumentales ou décoratives, du style académique, des idées philosophiques et religieuses.
Il s'en faut cependant beaucoup que ceci ait été réalisé uniquement par les grands maîtres du 17e siècle.
Quand on s'oriente dans l'histoire de l'art Hollandais des siècles antérieurs, on remarque que, tout en suivant le courant de l'art Européen du moyen-âge, il possède néanmoins un caractère propre, et que la peinture du 17e siècle n'est que le développement non interrompu et logique de plusieurs tentatives précédentes; qu'elle n'est que le résultat d'une activité nationale qui avait dès son origine, senti et exprimé son caractère propre en toute force, et en pleine conscience.
Dans cet art là le côté naturel et intime a toujours dominé; jamais il n'a pu exceller dans le style monumental, public, pompeux ni officiel. De là qu'au moyen-âge, il a été bien en arrière dans la production de chefs-d'oeuvre ecclésiastiques; qu'il n'a jamais excellé dans la statuaire ni dans l'architecture; mais qu'il a pris la première place dès qu'il a reconnu et su éterniser dans la peinture la poésie et la beauté intimes de la vie entière, de chaque manifestation de la nature et de l'homme. De là cette supériorité soudaine qui naquit de la conscience du caractère et du génie propres.
Il existe une si grande connexité dans les diverses périodes de l'art qui se fondent par des transitions imperceptibles, qu'il y a toujours beaucoup de difficulté et quelque peu d'arbitraire dans la démarcation des limites et des points de départ.
Dans ce qui précède on trouve constamment les éléments

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
qui concourent à former ce qui suit; les générations passées travaillaient à modeler les figures qui leur succéderont. Cette vérité m'invite à rechercher la part que ceux qui ont précédé Rembrandt ont eu à sa formation; étude qui ne nuira nullement à l'affirmation du génie et de la supériorité de ce peintre. Quoique génie spontané, lui-même il n'est dans le contexte des événements que le résultat logique et nécessaire, le point culminant, la floraison des forces artistiques qui l'ont précédé. Après son épanouissement les forces diminuent, la plante languit.
Les prédécesseurs immédiats de Rembrandt sont ces artistes qui d'un pied sont encore dans le 16e et de l'autre déjà dans le 17e siècle; ceux dont le berceau se trouva dans le premier, le chevalet dans le second. Groupe remarquable dont l'histoire n'a jamais été écrite et qui n'en a pas moins fait preuve de talents peu communs.
Ceux là nous expliquent la période entre Lucas van Leyden et Rembrandt, et donnent la solution de ce qui sans eux est une énigme, l'explication de la distance énorme entre l'art de ces deux époques. Cet intervalle n'a pas été franchi subitement; les artistes que nous avons en vue forment le pont de l'une à l'autre rive. Cette période a par là un grand charme et mérite notre attention tant pour elle même que pour la lumière qu'elle répand sur la grande école du 17e siècle.
La peinture du moyen-âge avait atteint son faîte dans les van Eyck. Ce qu'elle avait encore de défectueux était la faute du temps; mais le sentiment, le sens religieux, la noblesse y avaient trouvé une expression complète. Dans les van Eyck, cet art atteint un degré très notable d'étude de la nature, de beaute indépendante, de coloris et de clairobscur. Mais il était interdit à cet art, ou à un pareil d'aller plus loin. Il avait fini, il clôt une période.

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
Après lui pendant quelque temps l'école soutient encore la bannière et continue la tradition, mais un art nouveau, dont les germes étaient contenus dans les van Eyck même, se montra déjà à l'horizon.
L'art des provinces septentrionales a suivi jusqu'au milieu du 15e siècle le même cours que l'art entier de l'Europe occidentale. Mais à cette époque la tendance nouvelle se fit jour. Un art nouveau se développa par l'application d'un procédé nouveau et très fécond, et par une étude plus immédiate et plus réaliste de la nature. Ce furent surtout les grands chefs Italiens qui donnèrent l'exemple de cette peinture nouvelle, dans la seconde moitié du 15e et la première moitié du 16e siècle.
Voilà les deux grands événements dans le domaine des arts au 15e et 16e siècle. Diverses circonstances, modifiant l'esprit et le goût, les voyages, les découvertes, l'imprimerie, la gravure sur bois et sur métal, concoururent à développer et à répandre ces nouveaux principes dans l'art.

La grande lutte entre l'autorité et sa concentration en une seule personne ou un seul corps d'un côté, et de l'autre la liberté, le droit de développement selon ses tendances individuelles, c'est là une lutte qui remplit l'histoire de l'humanité entière. Elle se montre dans chaque sphère de la pensée et du sentiment humain. Elle se montre de même dans les arts, et histoire de ceux-ci n'en est qu'une illustration continue. L'histoire de l'art du 15e et 16e siècle est le récit du moment le plus agité de ce combat, et de la révolution qui assura le triomphe de l'art libre. Les Italiens avaient maintenant fini ce combat et ce qui en résulta fut réellement un art nouveau, ayant ses racines dans les nouvelles tendances de

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
l'esprit. Les Hollandais s'associèrent à ce mouvement, et suivant une pente naturelle se complétèrent de deux côtés. Ils acceptèrent la peinture à l'huile des Flamands et ils se mirent en voyage pour l'Italie afin d'étudier, de s'approprier l'art nouveau.
Cependant les esprits avaient été préparés aussi chez nous. Le paysage et le genre en étaient sortis spontanément. Le fond doré et l'antique coutume de représenter la nature à l'aide d'un personnage étiqueté, ou par quelque simulation schématique avaient cédé le pas dès longtemps à la représentation directe de la nature et de l'entourage réel. Le schisme entre la manière traditionnelle et la manière libre et nouvelle, surgit déjà dans les tableaux des anciens peintres de Haarlem.
Si Dirk Stuerbout, le jeune, suivit encore la tradition, non le vrai principe des van Eyck, Geertgen van Sint Jans a été déjà indépendant, et à développé ce principe libre; et Albert van Ouwater, ainsi que Vredeman de Fries représentent aussi le principe nouveau, si non dans leurs procédés, en tout cas par le choix de leurs sujets. Cependant si cette tendance n'était pas absente alors, ce n'est qu'après les voyages en Italie, qu'elle se dessina davantage. Lorsque les vieux peintres s'en tenaient encore à cette manière sèche, qui était générale jusqu'au 15e siècle, leurs élèves acceptèrent la manière nouvelle plus moëlleuse. Scorel, né en 1495, son élève Antonius Moro et Maarten van Heemskerk, (ainsi que leurs confrères flamands, Jan Gossaert van Maubeuge et Barend van Orley) allèrent visiter l'Italie. Ils y rencontrèrent l'art nouveau en pleine fleur; le vieux Leonardo était encore là, Raphaël, Michel Ange, le Titien, Correggio étaient dans toute leur force, et leur renommée remplissait l'Europe. Ces voyageurs avaient vu leurs grandes compositions, leurs figures nues,

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
leurs sujets mythologiques; ils avaient observé leur étude de la nature, leurs allures plus franches, plus amples, leur coloris, leur goût, et ils formèrent leurs idées et leur style d'après eux. Revenus dans les Pays-Bas, ils rapportèrent ces sujets et ces qualités nouvelles. Dans les oeuvres de Scorel, un des chefs de l'art des provinces septentrionales, cette influence Italienne se montre dans le dessin, la couleur, la manière de concevoir, l'agencement. Par lui et par ses sectateurs la méthode Italienne fut introduite chez nous.
Et cependant, alors que Scorel était à la tête d'un groupe d'artistes, qui suivirent ses principes, - il y avait sur un point de ce pays un autre peintre, né en 1494, étant âgé d'un an de plus que lui, qui avait l'originalité de ne pas aller en Italie, mais qui dans la tranquillité d'une ville Hollandaise développa un talent si original et si fort, qu'il mérite toujours l'admiration. Lucas van Leyden, jeune et frêle, était le moteur d'une opposition vigoureuse contre l'influence étrangère, le chef de cette glorieuse lignée d'artistes qui ont maintenu le principe libre et individuel. Car il faut bien remarquer que le principe d'un art libre, individuel, ayant ses racines dans l'étude de la nature, et que les Italiens naturalistes du 16e siècle avaient créé et développé, - que ce principe avait fini par se perdre dans ceux qui en étaient devenus les imitateurs, par le fait même de cette imitation. Le principe vital de ces naturalistes était l'étude directe de la nature par l'individu lui-même en dehors des règles convenues. Or leurs imitateurs tuaient le principe en suivant non pas la nature elle-même, mais la manière dont elle leur avait été transmise par les Italiens. Lucas au contraire, comme l'avaient fait les Italiens naturalistes euxmêmes, s'en tint à l'étude directe de la nature et du réel,

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
et par là sauva sou originalité, son caractère propre et l'art autochthone.
Dès lors, à côté de la vieille lutte entre la tradition et la liberté, il s'en éleva une pareille, entre la discipline, qui commençait à poser en loi les idées et le faire des Italiens, et l'individualitisme ou l'étude propre et directe, qui ne reconnaissait d'autres maîtres que la nature et la réalité.
C'est dans telle forme que cette lutte se prolonge à travers l'art Hollandais des siècles postérieurs.
En résumé nous constatons donc deux diverses tendances dans la Hollande pendant la première moitié du 16e siècle, la tendance Italienne et la tendance Hollandaise, originale. Il va sans dire que cette dernière ne comptait que peu d'adhérents; le dessin, le style Italien avaient le dessus, et les contemporains ne tarissent pas en louanges sur les Raphaëls Hollandais et Flamands.

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}




{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

V.


Les nouveaux principes en peinture.

Avec Scorel, Lucas van Leyden et leurs successeurs immédiats finit une période de notre peinture. Une génération nouvelle surgit. Celle-ci avait ses racines dans la précédente, dont nous venons d'esquisser les traits, et nous ne saurions nous étonner d'y retrouver çà et là des traces d'une civilisation antérieure. Mais au fond et en vérité l'esprit de cette nouvelle génération était tout autre. Il est remarquable que le temps le plus fortement agité, le plus sinistre de notre histoire (1560-1590) soit le moment qui vit naître la majeure partie des prédécesseurs de la belle période, et que leurs débuts se trouvent dans ces années où il fallait encore un effort continu et énergique pour soutenir la lutte. Nonobstant toutes ces émotions, l'esprit artistique était très vivant en plusieurs lieux. Haarlem, Leyden, Delft, Amsterdam étaient depuis longtemps des foyers de l'art. C'est de là que se répandaient les nouvelles forces.
Les artistes de cette période, constituant une phase bien marquée dans le développement de notre peinture, forment la vigoureuse avant-garde de la brillante époque du 17e siècle.
Leurs années de naissance sont entre 1560 et 1597.

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
Les plus vieux sont Cornelis Cornelissen, Uttewael, Vroom, Bloemaert, Mierevelt, Mooreelse. Plus jeunes de dix à quinze ans sont Ravesteyn, Lastman, Pinas, Hals, Poelenburg, van Schooten, van de Venne, Janson van Ceulen, Theodoor de Keyser, Honthorst, le vieux Cuyp, van Goyen, Bramer, E. van de Velde, Roghman; tous nés entre 1580 et 1597.
Ensemble ils constituent un groupe fort remarquable, dont tous les membres possédaient des mérites réels, quelques uns un talent original et d'une valeur durable, et dont un, Frans Hals, est tout-à-fait hors ligne. Avec eux nous voyons se développer l'étude de la nature, et aussi le culte des grands peintres Italiens.
La naïveté, qui n'avait même pas cessé d'accompagner le grand talent de Lucas de Leyden, fit place à une plus grande réflexion. Le sujet, déjà émancipé par Lucas des entraves saintes, fut trouvé dès lors dans chaque domaine de la vie; - non seulement l'histoire profane, la mythologie classique, les sujets de genre, mais encore le paysage, la marine, la peinture d'architecture, les fleurs, la nature morte, trouvaient des interprètes passionnés.
Le progrès du goût dans la mise en scène et l'agencement des groupes est évident; la facilité et la liberté du dessin augmentèrent: les couleurs devinrent plus profondes, les contours plus moëlleux, la science de la lumière s'accrut, l'expression des rapports du clair et de l'obscur fut plus intime. Le faire fut porté, surtout par Hals, à une hauteur que surpasserait à peine l'époque suivante. En un mot la peinture dans l'acception moderne se consolida.
La lutte éternelle entre la discipline, le style 1 et l'indi-
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
vidualisme, le naluralime, continue dans cette période d'une manière conséquente; aussi nous voyons deux filiations d'artistes, les partisans de l'Italianisme et les indigènes. Presque tous dans la liste que nous avons donnée, ont, dès leur entrée dans le monde artistique, été achever leurs études à l'étranger, surtout en Italie. La plupart y fixèrent même leur séjour pour quelques années. Très peu seulement, Mierevelt, van Ravesteyn, van Schooten, Hals, ne subirent pas cette influence. Les autres rapportèrent une seconde fois la pratique et les principes des Italiens dans leur pays. Il est juste de dire qu'ils aidèrent à propager et à achever chez nous la révolution de la peinture. Des carnations plus vives, des couleurs plus profondes, une touche plus grasse, l'art ‘des ordonnances, de la peinture historique avec des figures nues, de représenter toutes sortes de poèteries’ ce furent là les fruits de ces voyages.
Mais il faut noter que tous ces progrès incontestables, nous ne les devons pas en entier à l'Italie.
Les mêmes idées modernes, qui firent naître la peinture nouvelle en l'Italie, portaient aussi leurs fruits chez nous. Chez nous aussi l'esprit s'était élevé à une plus grande indépendance, et l'art en fut une expression équivalente. Lorsque l'art du nord de l'Europe, se sépara peu à peu de la tradition, dès la moitié du 15me siècle, et pencha vers un certain naturalisme réaliste, cette évolution eut lieu tou-tà-fait en dehors de l'influence Italienne. Que l'on consulte les figures xylographiques Hollandaises de ce temps, et on sera persuadé que, dans leur naturalisme naïf, elles

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
portent un caractère national que l'art du midi n'a nullement influencé.
Toutefois, dès le 15me siècle, l'art nouveau de l'Italie avait atteint un tel dégré de perfection, que la culture plus fine et plus élevée du midi dut nécessairement entraîner la culture plus naïve et plus rude du nord. Même ceux qui étaient restés chez eux subirent en partie cette influence, et ne purent manquer de profiter de ce qui était acquis à l'art de l'Europe entière.
Ainsi le niveau général de la puissance artistique était haussé considérablement. Cependant sur ce niveau tout n'était pas applani: les tendances antérieures survécurent. C'est ainsi que l'élément national de notre peinture subsista dans la période de 1580 à 1620. Cet élément peut être généralement caractérisé comme un esprit individualiste, libre, émancipé de l'église à la vie; comme une tendance démocratique, réaliste et basée sur un amour profond de la nature. C'est un sentiment artistique qui se montre plus sensible pour l'intimité de l'expression que pour la grandeur monumentale; qui préfère les formes caractéristiques et les couleurs vivantes de la réalité, aux formes idéalisées et à la pureté des lignes; et l'effet du clair-obscur au style du dessin. Je ne décide pas entre Rome - et la Hollande. Pour moi je suis fermément convaincu que nous devons savoir apprécier chaque expression du beau; qu'il n'y a pas de style fixe ni de règle absolue. Les tendances et les préférences des peintres Hollandais n'étaient ni plus ni moins que l'expression de leur âme à eux, dans des formes inhérentes à leur nationalité. C'était le même cas chez les Italiens. Vouloir poser en règle un de ces deux principes, est absurde. L'art ne sera et ne peut être jamais en un sens concret qu'une expression individuelle de la beauté; celle-ci existe absolument, mais nous ne la

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
percevons que par le prisme de nos conceptions individuelles.
C'est encore de ce temps que date le notable progrès dans la pratique, et par là même dans la puissance et l'étendue de l'expression. Ce n'est pas l'invention de la peinture à l'huile que j'ai en vue. Car même après cette découverte, la manière de peindre était restée toujours un peu sous l'empire de la détrempe, et toujours quelque peu sêche, sans empâtement, sans atteindre le moëlleux, qui fait se fondre et s'arrondir les contours. Sauf de rares exceptions ce n'est que parmi les artistes dont nous avons énuméré les meilleurs, que se montre pleinement la nouvelle manière de peindre, la peinture proprement dite. Celle là n'est plus l'enluminure à l'aide des couleurs, mais la façon de modeler dans la pâte de telle sorte que l'objet est comme pétri par le pinceau. Elle oblige à reléguer les accessoires dans l'ombre, et à tenir compte des effets et des relations de la lumière et de l'ombre, en un mot elle exige toute la science du clair-obscur et de la perspective aërienne. C'est elle enfin qui aspire à ce degré de perfection où la toile, les couleurs matérielles disparaissent pour faire place à l'impression elle-même.
Avec tout cela la peinture avait centuplé ses forces. Ce n'était que par de tels moyens, qu'il devint possible d'exprimer la vie, non seulement dans ses manifestations extérieures, mais encore dans sa vérité intime et dans tous les sentiments de l'âme. Une nouvelle poésie pittoresque se révéla alors, c'est-à-dire la poésie de la couleur et du clair-obscur, ainsi qu'un nouvel élément de composition qui naquit des effets multiples et réciproques des couleurs et du clair-obscur. Si le parti-pris n'avait consenti à voir du style que dans les lignes, désormais le style même se révèle aussi par la couleur, par le clairobscur; et c'est du style encore que cette science de ba

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
lancer et équilibrer les couleurs, le clair et l'obscur, les masṡes lumineuses et les ombres, de même que l'on faisait auparavant seulement pour les lignes et les groupes.
Aussi ce progrès-là, qui pour être en partie technique n'en est pas moins inséparable du fond et de l'esprit du tableau et dont la valeur est essentielle, n'est pas dû aux Italiens seuls. Sans prétendre nier, ni sans vouloir amoindrir la force de l'exemple donné surtout par les coloristes Vénitiens, on ne saurait laisser inaperçu que les sympathies, les préférences des Hollandais penchaient depuis longtemps du côté de la couleur, du clair-obscur, du pittoresque.
Tout à ḷ'heure nous avous distingué entre ceux qui suivaient l'école Italienne, et ceux qui s'étaient développés selon leurs propres principes. Maintenant une nouvelle distinction s'éleva entre la manière claire et la manière brune. Il est évident que ceux qui avaient le goût du style, du dessin, qui voulaient faire ressortir les contours et les formes, se plaisaient dans la manière claire et préféraient un jour égal qui permît de voir tout dans leurs tableaux. Tels Bloemaert, Cornelis Cornelisz. van Haarlem, Poelenburg, Moreelse. Ceux au contraire, qui faisant moins de cas de laisser voir toutes les formes et leurs contours, qui sacrifiaient ces détails en vue d'un effet plus concentré et qui noyaient les accessoires dans le clair-obscur au profit d'une expression lumineuse plus forte dans sa concentration locale, ceux-là préféraient la manière brune, qui leur promettait les effets plus saisissants du clair-obscur. Tels entre autres, Ravesteyn (surtout autour de 1618) Lastman, Pinas, Honthorst, Bramer, Roghman, van Schooten, van Goyen.

Dans tout ce qui précède, nous avons vu une divergence

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
de développement, qui s'individualise pour le sentiment comme pour la pratique.
Résumons notre pensée:
Lutte entre la discipline et l'individualisme;
entre un norme de beauté, et le droit pour chaque individu de l'exprimer telle qu'il la perçoit;
entre le style qui impose sa règle à la nature ou en abstrait la généralité, - et le naturalisme qui accepte la nature dans ses manifestations caractéristiques, même accidentelles;
choix de la manière claire ou de la manière brune;
droit et indépendance du sentiment, qui trouve son expression pittoresque dans la couleur et le clair-obscur; acquisition d'un nouvel élément de beauté, le style et la poésie de la couleur et du clair-obscur;
dans les cas premiers on vise à la solennité, à l'élégance, à la noblesse des formes, à la pureté des lignes et des contours; c'est l'art de la composition, de l'équilibre des groupes et des lignes;
dans les seconds, - effets de couleur et de clair-obscur, effets renforcés par la concentration de la lumière et le sacrifice des accessoires; préférence du caractère et des signes constitutifs des objets à une forme idéalisée; sacrifice des contours pour obtenir des masses.
Désormais l'expression artistique se meut dans ces deux sens, selon que prévaut dans l'individu le sentiment des lignes et des groupes, ou le sentiment - plus strictement pittoresque - de la couleur dans ses valeurs chromatiques et lumineuses. Le premier de ces sentiments présente ordinairement un caractère plus raisonné et touche plus la réflexion; le second, d'un caractère plus passionné, s'adresse plus à l'imagination. Le premier est dans son essence plus sculptural, l'autre, plus musical.

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voilà des distinctions analytiques que je ne regarde nullement comme absolues, dont les limites ne se trouvent pas dans la réalité si nettement arrêtées, mais qui présentent assez fidèlement les diverses tendances de l'esprit artistique de ces temps.



{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

VI.


Les precurseurs de Rembrandt.

Vixere fortes ante Agamemnona Multi.
Nous avons exposé les idées modernes, les tendances pittoresques, dans lesquelles se mouvaient le sentiment et l'expression de la beauté; nous avons vu naître et se développer les forces artistiques aboutissant à Rembrandt. Gravitant dans des cercles toujours plus restreints autour du grand centre lumineux, nous devons nous familiariser davantage avec quelques-uns de ceux dont nous avons caractérisé le sentiment comme dirigé surtout vers l'intimité et le naturel dans l'expression, vers les formes caractéristiques et réelles, vers les effets de la lumière, en un mot vers le pittoresque. Nous laissons de côté ceux dont les tendances inclinaient vers des principes opposés, ou moins accusés dans cette direction. Tels Cornelis van Haarlem, peintre habile, anatomiste et dessinateur dont nous estimons les mérites véritables, mais compositeur dans le genre Italien; Bloemaert avec ses peintures lisses, tant soit peu maniérées, ses ‘poèteries’ comme on nommait ces choses, ses sujets mythologiques; Janson van Ceulen, peintre plein de talent, mais dont le développement s'accomplit en Angleterre et en partie sous des influences étrangères; Poelenburg, avec

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
ses petites nymphes et ses baigneuses minutieusement peintes dans des paysages arcadiens, lui qui voulait unir Raphaël à Elsheimer; enfin Moreelse, peintre inégal, mais qui a fait d'abord et sans doute en souvenir de son maître Mierevelt de la bonne peinture.
Il en est d'autres qui pour le moment nous attirent davantage.
En premier lieu il faut tenir compte de Mierevelt et de la part qu'il a prise au développement de l'art de son temps. Quoique son talent ne soit pas multiple et ne dépasse pas le portrait; quoi qu'il n'ait pas possédé le don de l'imagination, il est néanmoins un peintre très remarquable. La poésie n'est pas de son domaine, mais sa prose est bonne et claire. Il excelle dans le portrait, qu'il a peint à profusion. Le naturel, la sincérité, la sobriété, la solidité en font un des plus sérieux artistes de cette période. Avec cela il a formé de bons élèves et, ce qu'il nous importe ici de constater, il a contribué à maintenir et à propager les principes nationaux et naturels, fort en danger d'être compromis par la manie Italienne.
C'est un personnage tout opposé au rigide Mierevelt, que le brillant seigneur Gerard Honthorst. Issu d'une famille patricienne, homme d'une figure distinguée, aux manières affables et civilisées, renommé dès son début, trouvant le succès en Angleterre, en Italie, en Hollande, recherché par les hommes illustres pour ses portraits, par les élèves, même princiers, pour son enseignement, comblé de cadeaux et d'honneurs, il est durant sa vie l'enfant gâté de la fortune.
Il prend pour modèles Correggio et Caravaggio, et sous le nom de Gerardo Della Notte, il importa chez nous le goût des tableaux à effets de nuit, de flambeaux et de chandelles. Souvent il est faux et rude dans ces effets,

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
quelquefois il est relâché et superficiel, mais il possède cependant une meilleure manière dont fait preuve un beau portrait au musée de Rotterdam; là il est franc et vrai, profond et ferme de couleur.
On lui a supposé sur Rembrandt une influence, qui en vérité n'a jamais existé. Mais comme c'est lui qui un des premiers osa prendre dans la réalité des sujets tels que des vagabonds débraillés, des scènes de la vie guerrière ou bohême, - qui importa chez nous le naturalisme et les effets Carravaggiesques, ainsi que le goût des compositions de nuit, il appartient au groupe d'artistes, dont nous avons à nous occuper.
Jan Pinas a droit aussi à une attention spéciale. Il est accepté par la majorité des écrivains comme un des maîtres de Rembrandt; sa manière brune parut un des motifs pour justifier cette opinion.
Cependant sur quoi se fonde-t-elle?
Je ne connais que deux sources authentiques comme biographies de Rembrandt, Orlers et Sandrart. Ni eux, ni Samuel van Hoogstraten qui de même est véridique, ne font mention de Pinas comme maître de Rembrandt.
Orlers ne cite que Swanenburch et Lastman; Sandrart, Lastman seul. Houbraken est le premier qui dise que Rembrandt aurait ‘singé (sic) Pinas dans sa manière brune.’ Mais l'oeuvre des deux frères Pinas ne nous autorise pas à leur supposer Rembrandt pour élève. La peinture et les dessins de Jakob Pinas reflètent l'art Italien et ne paraissent avoir, pour ce que j'en ai vu, aucune analogie avec Rembrandt.
Par le choix des sujets, par sa manière brune et par la naïveté de quelques parties, les oeuvres de Jan Pinas ont bien une analogie lointaine, non assez marquée pour le classer parmi les maîtres de Rembrandt, mais suffisante

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
pour le ranger parmi ceux de ses contemporains ayant droit de figurer au nombre des forces artistiques, qui préparèrent le chemin à la venue du grand maître.
Jan Pinas a peint les scènes bibliques, la mythologie, le genre et le paysage.
Il alla vers l'an 1605 en Italie, où il travailla avec Lastman, Goudt et Elsheimer. Il y prit parti pour la peinture brune, dont il fut depuis un des vulgarisateurs en Hollande. Après son retour en Hollande il se fixa à Haarlem.
Nicolaas Lastman, le fils de Pieter, a fait d'après lui une gravure qui a dû reproduire fidèlement le caractère du tableau. C'est Saint Pierre délivré de prison par l'ange qui, habillé comme un officiant d'église, le conduit par la main vers la porte ouverte, par laquelle une large bande d'une lumière vive pénètre dans la prison. Comme effet de lumière l'idée est très heureuse; l'expression des figures est naïve et naturelle, et les mouvements très justes. Mais l'opposition des clairs et des ombres est un peu forte et marque l'école de Caravaggio. En général, Pinas fit ce que firent la plupart de ses confrères, qui suivaient la manière brune; il tâcha d'obtenir des effets prononcés par le contraste très marqué des clairs et des ombres, pas assez harmonisés cependant par des tons intermédiaires.
Un autre artiste de Haarlem, suivant des principes analogues à ceux de Pinas, mérite notre attention. Pieter de Grebber est de ceux qui ont cultivé la grande peinture, - sujets historiques et sujets contemporains. Né vers la fin du 16e siècle à Haarlem 1, il fut élevé dans les principes partagés par la plupart des artistes de cette ville. Il me semble que je vois percer dans plusieurs oeuvres de ces

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
artistes, un style et un faire qui tiennent à Rubens. Il se peut que ce mode ait été transmis par van Mander et par les fréquentes relations avec les artistes Flamands. J'ai aussi remarqué à l'égard d'un tableau de Hals cette manière analogue à Rubens. Nous la rencontrons de même dans une grande toile de de Grebber, au musée de Haarlem, signée 1630 P.D.G., représentant Barberousse et le Patriarche de Haarlem, offrant à la ville un écusson d'armoiries. C'est comme agencement des figures et des draperies, par la splendeur des étoffes et des couleurs, et par l'ampleur du faire, entièrement dans le goût de Rubens. Deux autres grands tableaux, de 1621 et 1628, (au même musée) sont d'un coloris plus sobre.
Cependant de Grebber a pratiqué avant ou après ce temps encore une tout autre manière. C'est celle dont encore le musée de Haarlem offre un échantillon. Ce tableau à figures de grandeur naturelle à mi-corps, représentant le refus des présents d'Artaxerxes par Hippocrate, est traité d'une manière qui tient à celle de Pinas et de Lastman. Dans les types, les costumes orientaux, dans la disposition des ombres et des lumières et certains effets de clair-obscur, de Grebber s'y montre partisan de cette tendance, dont je tâche d'exposer l'histoire, et qui a abouti à Rembrandt.
A cet égard il faut que nous remarquions encore les eauxfortes de ce maître, qui sont dans le même goût. Je n'ai pas encore vu les trois que Heller mentionne, une Susanne 1665, une Madeleine, et le portrait de C. Arnoldus, d'après Rubens 1630. 1 La date de cette dernière estampe

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
faite d'après Rubens, coïncide d'une manière fort remarquable avec celle du tableau dans lequel j'ai démontré des analogies avec ce même maître. De Grebber fut donc un moment influencé par le grand coloriste Flamand. Cependant je possède une autre estampe, qui le montre au contraire fort entré dans la voie de Lastman et de Pinas. Cette eau-forte, (dont quelques épreuves portent le nom du maître), représente Jesus assis près du puits à la gauche de l'estampe, parlant à la Samaritaine, qui est agenouillée devant lui. Elle est coiffée d'un turban rond, et habillée de la façon familière à Pinas, Lastman, Bramer, acceptée aussi par Rembrandt. Derrière elle une cruche ornée et à grande anse; derrière Jesus la pente d'une hauteur couverte de broussailles et d'arbustes. Au fond de grands arbres.
Outre le costume et le type de la femme, la recherche d'un piquant effet de lumière par des ombres rembrunies, rattache cette pièce au groupe qui nous occupe. La planche me paraît mordue en quelques endroits, puis entièrement reprise à la pointe sèche. Mais elle est gravée d'une manière libre et pittoresque, un peu dans le genre de Goudt et de Jan van de Velde. Tout l'entourage est traité légèrement, mais les ombres dans les figures et sur l'avant-plan sont fort nourries et obtenues par divers rangs de tailles en losanges très fines.
Haarlem était depuis la fin du 15e siècle un véritable foyer de l'art, et possédait dans le premier quart du 17e siècle une quantité d'artistes.
Cornelis van Haarlem, van Mander, l'ainé des de Grebber, Goltzius, Vroom, comptaient parmi les vieux; de Grebber le jeune, Soutman, les Pinas, Jacob Matham, et leur maître à tous, Fr. Hals, parmi les jeunes.
Il importe de noter que c'est dans ce groupe que nous

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
trouvons les exemples à peu près les plus anciens de ces grandes toiles 1, destinées à représenter les portraits des membres des diverses corporations ou des gardes civiques, ces doelen- et regenten-stukken, que nous nommerons à l'exemple de M. Bürger, des tableaux civiques. Déjà en 1583, et dans les dix dernières années du même siècle, Cornelis van Haarlem traita ce sujet. Son élève Corn. Engelsz. Versprong, et F.P. de Grebber suivirent ses traces, Frans Hals en fit des merveilles. En même temps ce genre de peinture historique, illustrant les contemporains, fut pratiqué à Leyden par van Schooten, à Amsterdam par Theodoor de Keyser, à la Haye par van Ravesteyn. Ce Theodoor de Keyser, fils de Jakob, dont l'architecte Hendrik fut le frére, vécut entre 1590 et 1660. Homme de grand talent, il appartient au groupe de ceux qui ont développé cette peinture civique, face originale de notre art. Il est à placer, après Hals et Ravesteyn, parmi les plus vaillants devanciers de la grande école. Ses oeuvres antérieures ne me sont pas connues par des dates. Peut-être le portrait d'un magistrat, vaillamment peint, qui se trouve au musée de la Haye, est à compter parmi celles-là. L'hôtel de ville d'Amsterdam conserve de lui un grand tableau, daté 1633; seize membres de la garde civique, presque de grandeur naturelle. Cinq ans plus tard il traita un sujet analogue, les quatre bourgmestres d'Amsterdam, auxquels on annonce l'arrivée de Maria de Médicis 2. Ce panueau pourrait bien être une étude 
pour une toile plus grande. Mais ce petit morceau est encore une merveille d'exécution large et magis-
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
trale. Les figures sont fermement et carrément dessinées et modelées en pleine pâte, rehaussées de touches vives. Theodoor possède cette suprême qualité de faire vivre ce qu'il touche et d'être grand indépendamment des dimensions et des sujets. Theodoor a peint un portrait du peintre Jakob Bakker, que Matham a gravé, gravure qui porte la date 1651. Ce fait démontre des relations assez intimes entre de Keyser et cet élève de Rembrandt, et rapproche encore par-là Theodoor de l'entourage de ce dernier. C'est encore une figure à refaire ou plutôt à tirer de l'ombre; car on ne sait que trop peu sur sa personne.
J'ai nommé van Schooten, qui appartient également au genre dont nous nous occupons.
L'on connaît la demeure de la famille van Rijn à Leyden. Si en sortant du boulevard où se trouvait cette maison, on laissait à droite la Porte Blanche, on arrivait, en longeant les remparts de la ville, au Doelen des arquebusiers. Dans la grande salle des officiers on aurait pu voir alors en 1626 et 28, fraîchement peints, plusieurs grands tableaux, tous portraits jusqu'au genou d'officiers en grande tenue, avec drapeaux, hallebardes et écharpes, et dans leurs costumes divers et multicolores. Le peintre de ces tableaux c'est Joris van Schooten, âgé alors de 39 ans. Son maître parait avoir été Coenraed van der Maes, portraitiste à Leyden. Il n'a pas voyagé; ses parents l'en empêchèrent, et le marièrent bien vite pour le fixer chez lui. Aussi ces tableaux d'officiers de la garde, n'ont-ils rien d'Italien. Ce n'est pas la fantaisie, c'est le sentiment de la réalité qui y domine; ces oeuvres sont la reproduction naïve de figures juxta-posées et non composées. Mais la valeur en est dans le caractère et l'expression des têtes, dans une exécution serrée, dans une bonne entente de la couleur et du clair-obscur. Il a dans ces peintures quelque analogie

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
avec van Ravesteyn, mais il n'est pas si fort à beaucoup près.
S'il est resté chez lui, c'est bien à contre-coeur et par force: il a été tourmenté par le désir des voyages, surtout par la passion pour l'Italie. Il a fourni des preuves dans d'autres tableaux que l'influence Italienne savait même atteindre ceux, qui restaient chez eux. Quelques sujets bibliques sont exécutés dans un style et un costume demi-Italiens, ainsi que dans cette manière brune, ces contrastes assez forts des clairs et des ombres, qu'on remarque également chez Pinas et chez Lastman, et que tous avaient empruntés à certaine tendance alors en vogue en Italie.
Parmi les jeunes hommes qui se formaient dans son atelier vers ce temps, se signalent son fils Pieter, Abraham van den Tempel et Jan Lievens.
Joris van Schooten a été accepté par plusieurs biographes comme un des maîtres de Rembrandt. L'unique source à laquelle on puise cette assertion est van Leeuwen, mais, ainsi que nous l'avons déjà dit, les notices de cet écrivain sur les peintres sont trop superficielles, trop secondaires dans son livre pour y prêter quelque autorité.
Un des plus vaillants peintres de ces mêmes tableaux de régents ou de schutters, est Joannes van Ravesteyn. La Haye, car c'est là qu'il faut le chercher, petite place non fortifiée ni même dotée du titre de ville, et d'une population peu nombreuse, avait été dans la dernière moitié du 16e siècle, dans des conditions très peu favorables à la culture des arts. Ce ne fut que lorsque le prince Maurice s'y fut établi, que la vie artistique s'y développa. Dans les premières années de 1600, nous trouvons dans cette ville un statuaire, un graveur, quelques peintres. En 1580 1

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
y naquit Joannes van Ravesteyn. Son maître n'est pas nommé; peut-être l'influence de Mierevelt ne fut-elle pas étrangère au développement de son talent. Rien n'autorise à supposer, que Ravesteyn ait voyagé, et jusqu'à sa mort en 1657, sa vie entière s'est écoulée à la Haye, où il possédait une maison dans la Nobelstraat. Voilà donc assurément encore un de ces fameux autochthones. Il fut le peintre favori de la magistrature, pour les compositions civiques, et ses toiles furent recherchées pour orner le Doelen et l'hôtel de ville. 1 D'ailleurs, son talent éminent de portraịtiste fut invoqué par une quantité de célébrités contemporaines, parmi lesquelles il suffira de nommer Reaal et son épouse (1629), Hoogerbeets (1619), Reinier Pauw, le prince Frédéric Henri (1628).
Aussi sa position était aisée et honorable. De son mariage, il eut en 1615 un fils Arnold, qui devint peintre de portraits. Van Dijck a peint le portrait de Joannes. 2 C'est une de ces têtes bonnes, calmes et énergiques, qu'on rencontre tant de fois parmi les schutters et régents de ces temps.
Je ne connais de Ravesteyn qu'un seul tableau de genre, un intérieur qui est au musée Boymans, à Rotterdam. Et encore ce tableau pourrait bien être d'un des autres Ravesteyn.
Ses nombreux portraits sont d'une facture simple et solide, d'une grande vérité dans l'expression. Ils font tous preuve d'une qualité, qu'on dirait presque inhérente à tous ces peintres, qualité de souffler la vie dans toutes leurs créations.
La première oeuvre de van Ravesteyn à date certaine est de 1614; c'est le portrait du conseiller Johannes Buyesius.

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
Deux ans après il acheva cette vive et fraîche peinture des officiers de la garde civique, sortant pèle-mêle du Doelen, dont ils descendent le perron, après avoir bu le coup de vin, qui annuellement leur était offert par le magistrat dans cet édifice. Dès cette oeuvre, son talent en pleine sève nous est révélé par une série de tableaux. C'est en 1618, - Rembrandt n'avait alors que onze ans - qu'il fit un grand tableau qui suffirait seul à le placer en première ligne parmi ceux qui ont inauguré la conception et la facture de Rembrandt. C'est une toile magnifique, où il a représenté le magistrat, assis à un banquet, recevant le verre en main les officiers de la garde. C'est d'une justesse, d'un caractère admirables dans les gestes et les physionomies, d'un faire savant et solide. La couleur est profonde, ombrée en même temps que chaude, et tout est modelé dans une pâte abondante. Il y a ici de ces blancs reflétés de brun, de ces tons bruns et dorés, de cette chair couleur d'ambre, de ces lumières glissantes, que Rembrandt n'aurait pas désavoués.
Un très beau portrait d'homme, que possède M. de Weckherlin à la Haye, est exécuté dans un ton pareil.
Une grande analogie rapproche ces peintures de Ravesteyn de la leçon d'anatomie de Rembrandt.
Ravesteyn cependant n'a pas persisté dans cette manière. Soit que les amateurs ou les artistes lui aient déconseillé de ‘se fourvoyer dans cette manière brune et rôtie’, comme on disait alors, soit qu'il n'ait fait ici qu'un essai dans une voie nouvelle, ses oeuvres postérieures montrent un changement dans sa manière de voir. Les tableaux qu'il fit depuis, sont dans une lumière égale et unie. Il eut toujours d'admirables qualités d'expression, il dessina toujours à merveille les gestes et les physionomies, la vie n'y fait jamais défaut; - j'en appelle à ces belles toiles de l'hôtel

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
de ville de la Haye. Mais il quitta les lueurs de la poésie pour la clarté de l'histoire.
Admirable peintre de portraits, Eavesteyn est surtout un des premiers de ceux, qui ont élevé la peinture des grandes toiles civiques à la hauteur de pages historiques. Avec ceux du maître de Haarlem, les tableaux de van Ravesteyn sont au premier rang dans ce genre. Chacun d'eux a sa manière propre. Hals obtient du premier coup ses effets, chez van Eavesteyn tout est plus travaillé, plus fondu. Puis chez le premier tout est hardiesse et franchise, l'autre est plus calme et plus tenace. Quant à la vie, à l'expression, à la vérité et la justesse étonnantes des mouvements, ils sont égaux. Mais Ravesteyn n'égale pas Hals dans la désinvolture, dans l'élégance, dans la verve coloriste. Frans Hals prime non seulement dans ce genre, mais dans l'école entière de cette période. Il est né en 1584 à Malines, et a demeuré à Haarlem jusqu'à sa mort en 1666. Issu d'une famille patricienne, il épousa Anna, fille du conseiller Cornelis Stalpart van der Wiele. Elle est d'une famille non seulement patricienne mais encore artistique, car trois autres demoiselles Stalpart, épousèrent trois artistes de Haarlem, Jacob de Gheyn, Jacob Vroom et Jan de Bray. Hals ne mérite en aucune façon d'avoir été flétri par les sots commérages de Houbraken, dont la fausseté est démontrée. Artiste vif et spirituel, il est devenu la victime des mauvaises langues colporteurs d'anecdotes, qui n'ont pas eu honte de salir la mémoire d'un homme sans reproche, d'un artiste extraordinaire. En 1644, il était chef de la gilde de Saint Luc; preuve de distinction de la part de ses confrères. L'on sait qu'il sort de l'atelier de van Mander, qu'il fréquentait apparemment vers 1600 ou 1603, et qu'à son tour il forma les deux 
fameux Adriens, Brouwer et Ostade. Heureusement il n'a pas été chercher en Italie ce qu'on ne trouve

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
qu'en soi-même. Il est resté original et naturel, et il appartient par là à ce groupe d'artistes nationaux, qui ont imprimé à l'art Hollandais son caractère, sa physionomie spéciale. C'est un praticien extraordinaire et prestigieux. Sa facture est franche et magistrale. Il ébauche prestement avec des couleurs abondantes et fondantes, puis avec des touches vives, légères et sûres, il pose les reliefs, les lumières, sans plus y revenir, sans étendre ses teintes. Avec tout l'aplomb d'un maître conṡommé, il sait d'un jet modeler ses figures. Avec cela sa couleur est tantôt profonde, tantôt brillante, toujours vraie; partout dans ses oeuvres la vie circule et l'atmosphère remplit l'espace. Il est le premier en date des peintres Hollandais, qui ait osé être si large et si hardi dans son coup de brosse.
On a de lui beaucoup de portraits, parmi lesquels figurent les personnes les plus illustres de son temps, Voetius, Descartes, Bor, et tant d'autres.
La même vie qui respire dans ses portraits et dans ses personnages de fantaisie, anime ses grands tableaux. Là son habileté à manier les grandes masses, à produire une charmante harmonie et l'unité de couleur est admirable. Rien dans ces grandes toiles avec quinze ou vingt officiers de la garde ne sort de l'harmonie générale, rien ne choque. Quand on regarde les grandes toiles pareilles de la plupart de ses contemporains, toutes les têtes sont séparées et font des clairs détachés; chez lui tout s'harmonise. Et puis tout cela a un air de grandeur et de dignité. C'est lui vraiment qui mérite le titre du plus brillant précurseur de Rembrandt, par la vie et le caractère de ses figures, par sa peinture large et hardie, par ses tendances naturalistes et modernes. Hals est l'introduction brillante, l'allégro vivace con brio de la majestueuse symphonie Rembrandt. Les thèmes développés entièrement dans ce dernier, sont indiqués dans l'oeuvre de

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hals. Il aut pour le connaître voir à Haarlem les huit toiles capitales où tout son talent se déploie dans un espace de cinquante années. Dans le beau tableau de 1616 il est passé maître déjà. Il est très remarquable que ce tableau se distingue de la plupart des suivants par une plus grande profondeur de couleur; le ton y est plus foncé et plus chaud. Mr. Bürger, qui a si parfaitement apprécié Hals, a émis l'opinion, qu'après avoir vu les oeuvres de Rembrandt depuis 1632, Frans aurait modifié un peu sa manière selon celle du grand maître, et serait devenu ainsi plus profond de couleur. La date du tableau s'oppose à cette idée. 1 Cette date est 1616. Eembrandt n'avait alors encore que neuf ans. Il est très curieux que cette même force de la couleur, cette même tonalité se trouvent dans le fameux Ravesteyn de 1618 à l'hôtel de ville de la Haye. Lui et Hals ont donc pratiqué cette couleur profonde, brune et chaude, avant qu'ils aient pu voir l'exemple de Rembrandt.
Dans ce tableau remarquons encore que Hals a plus travaillé, plus fondu les couleurs qu'après. Mais dans les costumes il a déjà sa liberté de coup de brosse. De 1627 il y a de lui, toujours à Haarlem, deux banquets d'officiers. Le ton y est plus clair et plus transparent, la disposition du jour plus égale. Dans l'un le coloris est extrêmement frais, avec des carnations roses et blondes, des tons roux, d'une franchise flamande. On dirait qu'il a pensé à Rubens. La largeur du faire augmente, les transitions des couleurs ne sont pas éteintes. Dans celui de 1688 le ton mûrit

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
encore, la couleur tend à devenir plus immatérielle; toujours la même largeur de plus en plus magistrale et sûre. Puis, le maître découvre des gammes nouvelles. Dans une toile magnifique de 1641, - cinq régents de l'hospice de St. Elisabeth, assis à une table couverte d'un tapis foncé, - Hals prophétise les Syndics de Rembrandt. C'est d'une puissance extraordinaire. Le grand coloriste a quitté là les vives fraîcheurs pour une gamme presque monochrome. Là il découvre ce grand secret, que Rembrandt aussi a ppssédé, d'obtenir une couleur puissante sans couleurs; de rester dans une seule gamme de tons voisins. Il n'y a que du noir, du brun, du brun chaud; seules les têtes ont quelque peu de rouge, mais la carnation est reglée d'après la dominante. Aussi la lumière y est plus rare, plus concentrée, plus mystérieuse; et tandis que les couleurs sont rendues immatérielles, la réalité la plus vivante fait respirer ces hommes.
Hals alors avait 57 ans; son talent a la force mâle, la sobriété classique de l'âge mûr. Mais comme le Titien, comme Rembrandt, cet étonnant coloriste tendait toujours à une plus grande hardiesse. En 1664, - à quatrevingts ans - il est presque sauvage. Deux tableaux de cette année, un des régents, l'autre des dames régentes d'un hospice, sont d'une largeur, d'une témérité extrêmes. Alors il est comparable à Rembrandt au temps du portrait de Six.
Je ne saurais en dernier lieu passer sous silence Jacob Gerritsz. Cuyp. Il prend rang parmi les plus excellents précurseurs de Rembrandt par l'intimité d'expression et l'intensité de la vie de ses portraits. Le plus éclatant exemple que j'en ai vu est le portrait de vieille dame, au musée de Berlin. Il porte la signature authentique aetatis 68 Anno 1624 J.G. (entrelacés) cuijp fecit. La dame, de grandeur naturelle, à mi-corps, est en habit noir avec

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
fourrure, collerette et cornette blanches, et se détache sur un fond grisâtre très clair. C'est peint avec une grande simplicité, sans artifices d'ombres ni de couleurs. La gamme est tranquille, du noir, du gris, du brun. Quoique les ombres du visage soient d'un brun très tendre et légèrement accentuées, le modelé de la chair est rendu à perfection. C'est une peinture sobre et savante, d'une grande intimité d'expression et d'une grande distinction.
Nous avons exposé dans cette esquisse le développement d'une face de notre art et les talents les plus accentués dans la peinture de figures. Remarquons-y la promulgation du coloris brun et chaud, les joueurs, soldats et vagabonds de Honthorst, le portrait, mais surtout une spécialité dans l'art Hollandais, digne de remarque. Je veux parler de ces tableaux civiques, qui sont vraiment des tableaux d'histoire. Les peintres anciens, les Italiens de même, commémoraient leurs contemporains en les faisant entrer dans des compositions bibliques. Ceux-ci s'agenouillent devant Marie, portent des noëls à l'enfant Jésus, s'attablent à Cana. Chez nous la peinture d'histoire contemporaine figurait les gardes civiques dans leur équipement, leurs processions, leurs banquets; les administrateurs d'hospices, les syndics de corporations commerciales, autour de la table et discourant sur les intérêts de l'institution; les dames régentes surveillant les indigents; les formidables bourgmestres, égaux des rois, pesant dans la balance les intérêts de l'Etal et souvent de l'Europe.



{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII.


Les precurseurs.


Suite.

L'émancipation des sujets, l'amour de la nature, la valeur artistique de la vie réelle, animèrent la peinture en divers sens, et provoquèrent des expressions nouvelles. L'imagination se rajeunit, les yeux s'ouvrirent au charme de la nature simple, de la vie ordinaire. Le genre et le paysage modernes s'épanouirent.
Nous arrivons à un groupe de peintres, qui pratiquèrent les deux genres d'une façon nouvelle.
Un des premiers qui ait affranchi le paysage est Jacob Gerritz. Cuyp, qui, d'une manière large et avec un coloris chaud et transparent, a rendu les environs de Dordrecht, ville où il était né en 1575. Dans ses paysages, ses pâturages avec bestiaux, ses batailles, ses campements, ses chevaux, sa tendance naturaliste et pittoresque se fait jour.
Parmi ceux qui ont élargi le terrein du genre, en traitant toutes sortes de scènes, il faudra ne pas omettre Adriaen van de Venne, né à Delft en 1589, formé dans l'atelier de l'orfèvre Simon Valk à Leyden. Parmi ses tableaux se font remarquer surtout ses paysages, pleins de naturel, et ses délicieuses figurines. On a de lui aussi des peintures allégoriques et historiques, mais qui se ratta-
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
chent encore un peu a une manière antérieure. Lettré et poète, il a fait encore une quantité de dessins, illustrations d'emblèmes, des allégories, etc. Lui, van Goyen et Esajas van de Velde ont fixé ce genre des petites scènes, paysages avec haltes, escarmouches, chasses, incendies, hivers avec patineurs etc. Tandis que van de Venne les traitait d'une manière détaillée et très finie, van Goyen et van de Velde au contraire, y adaptèrent la largeur et les allures de la grande peinture. Esajas van de Velde, voilà certes un des artistes les plus remarquables non seulement de Leyden mais de son pays. Né en 1597, probablement fils de Jan, le calligraphe, il est déjà renommé à dix-sept ans. Il a demeuré quelque temps à Haarlem, mais en 1630 nous le trouvons à Leyden. Son influence a été grande, il a formé beaucoup d'élèves directs ou indirects, et a eu sa bonne part dans le mouvement général de notre peinture. Il a eu le bonheur d'être apprécié pendant sa vie par les artistes qui demandaient à l'envi la faveur de ses figurines pour animer leurs paysages et par les amateurs qui le payaient bien. Aussi est-ce un artiste charmant, et qui pour nous est un des premiers parmi les initiateurs de la nouvelle peinture. Il offre des analogies avec Hals par la vivacité et la 
finesse de la touche, par l'ampleur du faire et la grande sûreté de main. Il suffit de citer ici le petit cavalier si magistralement peint, qu'on peut voir au musée à Rotterdam. Cette petite figure, vue de dos, carrément et aisément assise sur le coursier couleur chamois à crinière et queue ondoyantes, semble véritablement, - M. Bürger l'a déjà remarqué, - un personnage de grandeur naturelle; c'est presque une statue équestre. Cette grandeur est encore un trait à ajouter à la physionomie de l'art de ces jours.
Il a peint des batailles, des incendies, des kermesses, des intérieurs de cabaret, des paysages, tandis qu'avec sa

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
pointe il traça plusieurs paysages et même des sujets politiques.
Toutes les faces de la vie du peuple avaient ainsi trouvé des interprètes. Quant au paysage, c'est encore cette même époque qui le vit prendre une existence propre. Déjà Breughel, Bril, Elsheimer, de Momper, Savery avaient traité le paysage comme sujet principal, mais presque tous avaient encore jugé nécessaire de le justifier en quelque sorte par l'insertion de figures historiques ou bibliques, ou comme Savery par des scènes où les animaux jouaient un rôle, telles que le paradis, l'arche, Orphée. Ainsi l'indépendance du paysage dans l'acception moderne, de même que la largeur du rendu n'avaient été atteint qu'incomplètement.
Jac. Gerr. Cuyp, van de Velde, surtout van Goyen et Roghman, furent les premiers à s'inspirer pleinement de la nature, à en être les interprètes fidèles.
Avec beaucoup de sentiment et de naturel, et une main aussi légère que preste, van Goyen savait faire fuire les terrains, répandre de l'air dans les divers plans, accentuer la feuillée des arbres. Sa gamme ordinaire est plus ou moins brune, tant dans les terrains que dans le feuillage.
Tandis qu'auparavant les vieux paysagistes peignaient les arbres et les plantes en détail, qu'ils figuraient chaque feuille, van Goyen, van de Velde et Roghman, peignaient par parties plus amples, exprimaient le feuillage par des touches plus larges, formaient de plus grandes masses, et conservaient ainsi dans leurs paysages plus d'ensemble et de grandeur d'aspect.
Van Goyen aime la nature pour elle même. Aussi il a un accent très vrai dans tout ce qu'il fait. Quoiqu'il ait voyagé en France, il aime surtout les sites simples de son pays. Il a peint les villages et les hameaux au bord des rivières,

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
les rives où passent des bacs chargés de voyageurs, les remparts de ville, les petits coins agrestes, et il anime ces scènes par de petites figures, peintes légèrement et spirituellement. On a de lui aussi quelques sujets de genre, des kermesses, des charlatans, qui font prévoir Jan Steen, et expliquent ce que celui-ci a pu apprendre de celui qui fut son maître, avant de devenir son beau-père.
Van Goyen, né en 1596, n'a pas reçu, comme on le dit, l'enseignement de van de Velde; mais ils étaient concitoyens et de même âge.
Contemporain de ces deux, né en 1597, Roeland Roghman fit faire un pas de plus au paysagisme moderne.
Ainsi que van Goyen, il a voyagé, car il a peint et gravé plusieurs vues dans le Tyrol, des paysages montagneux, des cascades etc., et il n'était pas homme à faire cela de fantaisie. Il a beaucoup dessiné d'après nature, entre autre des centaines de châteaux et demeures seigneuriales dans les Provinces-Unies. Il paraît qu'il n'a pas fait beaucoup de tableaux, du moins on n'en voit que rarement. Les anciennes ventes n'en ont que très peu, les principales galeries de l'Europe en manquent. Le cardinal Fesch en possédait un; un autre, paysage rocailleux avec cascade, figures et bestiaux, a paru à la vente du cabinet de M. Bleuland à Utrecht; la galerie de Cassel en possède deux, attribués auparavant à Rembrandt. 1 M. Suermondt à Aixla-Chapelle possède de lui une vue de ville à l'extérieur. L'harmonie générale y est dans un roux doré. Les premiers plans, dit M. Bürger, sont voilés de chaudes pénombres, transparantes malgré la vigueur du ton. Les lointains ont une finesse merveilleuse, à cause de l'air qui circule par-
{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
tout. Voilà bien le paysagiste qui a du plaire à Rembrandt. Au musée de Berlin j'ai trouvé un beau paysage à horizon étendu, attribué à J. de Momper, ce qui est en tout point impossible. Il m'a paru être un Roghman. C'est comme un dessin à la sepia. Il n'y a presque que du brun et du rouge; analogie remarquable avec les paysages de Rembrandt à Cassel et à Brunswijk, et avec celui de Roghman chez M. Suermondt.
S'il a peu peint, il a infiniment dessiné; ordinairement à la pierre noire, et avec des lavis amples et légers à l'encre de Chine ou au bistre. Ces dessins sont exécutés d'une main libre et adroite; le dessin est très sûr et ferme dans les édifices, les ombres et les lumières distribuées par parties très larges. A peu de frais il obtient de l'effet et de la couleur. Les arbres sont traités largement et à grandes masses. Il a gravé aussi une trentaine de sujets; toujours des paysages, car il ne connaissait pas bien la figure. Aussi Lingelbach lui a quelquefois prêté secours pour peupler ses sites. Houbraken lui reproche sa manière rude et ‘hâlée ou rôtie’.. Le fait est que le talent de Roghman était fier, ample et brusque. Sa couleur chaude, sa science du clair-obscur, la vigueur en même temps que la finesse du ton, le placent parmi les précurseurs immédiats de Rembrandt, qu'il a précédé sans aucun doute dans la conception poétique du paysage.
Un mot encore sur Pieter Molijn et Salomon Ruysdael. Tous les deux descendent en partie de van Goyen. Molijn, né vers la fin du 16e siècle à Haarlem, est un des premiers qui cultiva le paysage indépendant. Ses eaux-fortes se font remarquer sous le rapport du clair-obscur; ses peintures sont d'un coloris fort et naturel. Il aimait les effets pittoresques, le jeu des ombres. Un de ses paysages avec effet d'éclair, fait encore preuve de ce goût. Il a animé

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
ses sites d'animaux et de figures, et a traité aussi le genre. Jan van de Velde a gravé entre autres d'après lui une pièce à effet de chandelle, des enfants chantant à Noël devant une maison. Salomon Ruijsdael, né vers 1600, n'a pas de biographie. Il faut qu'il reprenne sa place parmi les premiers créateurs du paysage. Quoiqu'il soit excellent dans les figures de ses tableaux, le paysage chez lui a le premier rang. Il en est qui se rapprochent fort de van Goyen, dont il a souvent les tons jaunâtres et bruns; souvent il est plus exquis que lui. Le naturel, l'air, la légèrete, la finesse de sentiment chez lui sont admirables.
C'est ainsi que la peinture de la nature se développa en divers sens. Van de Venne, van de Velde, Molijn avaient partagé leurs grâces entre le paysage et les figures. Van Goyen, Roghman, Ruijsdael sont plus francs paysagistes. Les formes, les couleurs, l'air, le sentiment agreste, étaient exprimés à merveille. A ce paysage naturel, Roeland Roghman ajouta encore une grandeur de caractère et une poésie de couleur, telles que Rembrandt, son ami, allait les rêver.



{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

VIII.


Les precurseurs.


(Fin).

Parmi ceux dont les oeuvres se rapprochent le plus de l'aspect de celles de Rembrandt, une première place est due à Leonard Bramer.
L'examen de ses oeuvres et de sa vie, devra lui faire assigner dans l'histoire de l'art une toute autre place que celle qui lui a été donnée jusqu'ici. Ordinairement il est regardé comme élève ou imitateur de Rembrandt. Le mettre parmi ses précurseurs, c'est lui donner sa place juste en même temps que porter sur lui un jugement plus équitable. Les dates seules que fournit sa biographie eussent dû depuis longtemps éclairer à, ce sujet.
Né en 1596 à Delft, il précède Rembrandt de onze ans. Alors que ce dernier était dans sa première fleur, Leonard Bramer voyageait et avait déjà, une réputation artistique en Italie. Il se peut que de retour il ait changé sa manière de voir et de faire d'après celle de Rembrandt. Mais il est hors de doute que d'abord Bramer s'est formé en dehors de l'exemple de Rembrandt. Il est à regretter que de toutes les oeuvres de Bramer que j'ai vues ou sur lesquelles j'ai pu avoir des notices, aucune ne soit datée. Mais on ne saurait admettre que ses oeuvres oient toutes

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
d'une période postérieure; il doit en être parmi elles d'une époque où l'influence de Rembrandt n'avait encore pu s'imposer et qui furent exécutées en Italie. Aussi avons-nous toujours vu dans Bramer, l'artiste qui, antérieurement à Rembrandt, a conçu et représenté ses sujets, tant sous le rapport des costumes et des poses que sous celui des effets lumineux, d'une façon analogue à la manière de ce dernier.
De ce point de vue, le seul vrai à, ce qu'il me semble, Bramer gagne énormement en intérêt. Il n'est plus le mauvais pasticheur de son maître, mais au contraire un devancier intelligent, qui avec un talent tres inférieur à Rembrandt a pourtant sur celui-ci la priorité dans la manière de concevoir et d'exécuter surtout les scènes bibliques. Il mérite donc une attention spéciale. Son maître n'est pas nommé; peut-être fut il un de ces peintres de Delft, Mierevelt ou van de Venne. A sa dix-huitième année, en 1614, il se mit à voyager, visitant l'Artois, Amiens, Paris, Marseille, Gènes et poussant jusqu'à Venise, Florence et Naples.
A Rome il s'associa au groupe de Elsheimer.
Son retour dut avoir lieu avant 1625, puisqu'il exécuta quelques tableaux pour le prince Maurice, mort dans cette année. Il se fixa à Delft, où Bleyswijk le connut encore en 1667. Là, nous le trouvons à la tête de quelques artistes, comme chef d'une gilde de St. Lucas, qu'ils y avaient fondée. Leur salie de réunion fut décorée par eux, et Bramer, ayant fait faire à ses frais une voute en bois, en couvrit les huit panneaux avec les images des sept arts libéraux, auxquels il ajouta la peinture comme huitième.
Un autre édifice public, le Doelen, fut orné en 1655 de ses peintures exécutées ‘al fresco à la manière Italienne.’ 1

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

Au même Doelen appartenait un curieux triptyque peint par lui, et qui se trouve actuellement à l'hôtel de ville de Delft. Ce sont des schutters allant au tir; sur un des volets quelques personnages, dont un, coiffé d'un turban et portant un parasol, regarde du haut d'un perron; sur l'autre des cavaliers. C'est peint légèrement, rehaussé par des touches de lumière; et cela fait penser par instants à la manière de E. van de Velde.
Il affectionnait les effets de nuit ou de flambeaux; les souterrains illuminés par des torches, les incendies, en un mot ce genre des nachtstukken, (tableaux de nuit) qui eurent alors un grand succès, qui valurent à Honthorst le nom de Della Notte, qu'aimait Elsheimer et que loua tant Sandrart. Son oeuvre se compose de paysages avec temples antiques, ruines ou fontaines; de sujets mythologiques, et de quelques portraits, mais surtout de scènes bibliques, qu'il représenta de cette manière spéciale, humaine, anti-classique, dont nous trouverons une des sources dans Elsheimer.
Dans ses costumes il n'est nullement Italien. Ses personnages portent les turbans, les casaques brodées et frangées, les tuniques bordées de fourrures, et toutes ces hardes moitié de fantaisie, moitié judaïques, qu'on retrouve chez Lastman, Pinas, Rembrandt. Il peint d'une pâte abondante et empâte les lumières et les couleurs claires par des touches vives et fines où la pâte fait comme un émail coloré. Sa couleur est ordinairement foncée et brune, dans quelques uns de ses tableaux d'un ton très froid, dans d'autres d'un ton chaud, avec des clairs d'un jaune brulant. Dans ces derniers il est remarquable par sa manière d'éclairer les sujets, analogue à celle de Rembrandt, c'est-à-dire qu'il enveloppe la composition dans l'ombre et ménage la lumière sur un point. Un spécimen fort remarquable dans ce genre, est une descente de croix (au

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
musée de Rotterdam). Dans ce tableau, au milieu des ombres environnantes, une bande de lumière descend d'en haut sur la croix et le corps de Jesus, de la même façon que dans l'eau-forte de Rembrandt.
C'est une face très originale de l'école Hollandaise, que cette peinture de sujets bibliques en dimensions restreintes, et dans une manière tout intime, familière, humaine. Comme Bramer, Moyses van Uytenbrouck, issu d'une familie distinguée de Delft, traita le même genre. Quoiqu'on le dise élève de Poelenburg, il ne tient pas beaucoup de lui. Il descend en ligne directe de Elsheimer. On suppose qu'il est né en 1600. Mais déjà en 1615 il a daté des oeuvres. J'ai même trouvé que Willem Swanenburch, mort en 1612, a gravé d'après lui. Sa naissance doit donc être reculée vers 1590.
Il a produit une quantité de petits paysages, animés de dieux et de déesses, de nymphes, de faunes, de bergers dansants; d'autres avec les sujets bibliques en vogue, tels que Moïse sauvé des eaux, Juda et Thamar, Tobie etc. Il était très recherché et ses oeuvres ornaient plusieurs collections, parmi lesquelles celle du prince Frédéric Henri. 1
Uytenbrouck, comme tous les artistes du groupe auquel il appartient, a manié la pointe et le burin; Bartsch a mentionné 58 de ses estampes.
Il a connu Elsheimer, car il a étoffé un de ses tableaux, un paysage, avec une Cléopatre, mordue par l'aspic, et se soutenant contre un arbre. 2 Dans ses paysages on remarque l'influence du style et de la couleur d'Elsheimer et de Bril. Ses avant-plans sont couverts d'une végétation plantureuse, ses

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
lointains sont ornés de ruines, de ces temples ronds, dont celui de Tivoli est le type et qu'on retrouve également chez Elsheimer, Lastman et plus tard chez Rembrandt. Sa manière de composer ses paysages est pittoresque. Son talent se révèle surtout dans le paysage, où les figures ne sont qu'accessoires. Quand il veut faire de grandes compositions, comme le tableau à la galerie de Brunswijck qui est daté 1627, il n'est que faible et insignifiant. Ce qui frappe surtout dans ce peintre-graveur, c'est la naïveté de la mise en scène et des motifs; c'est la manière de concevoir les sujets bibliques. Examinez ces gravures du sacrifice d'Abraham, de l'histoire de Tobie, - Rembrandt, sauf la superiorité de son exécution, ne l'eût pas vue autrement. Yoyez encore l'eauforte où une longue file de la caravane de Jacob serpente au lointain sur un terrain montagneux; à l'avant-plan, Jacob, ayant devancé sa troupe, lutte avec l'ange, qui déploye ses larges ailes, tandis qu'un petit chien aboie contre eux! Voilà de ces petits traits caractéristiques, communs au groupe spécial dont nous nous occupons, et qu'on retrouvera spécialement dans l'oeuvre gravé de Rembrandt.
Elsheimer, dont le nom s'est déjà rencontré tant de fois sous ma plume, me semble l'inventeur de cette nouvelle manière de représenter les scènes mythologiques ou bibliques. Comme il y a une affinité entre cette manière de voir et celle d'une partie de l'oeuvre de Rembrandt, il faudra que nous l'étudiions.
C'est un remarquable spectacle de voir eet Allemand attiré vers l'inévitable Rome, comme la mouche vers la chandelle, sans que pourtant il y brûle ses aîles.
Il paraît avoir été un homme d'une originalité inébranlable, d'une humeur parfois mélancolique, sérieuse toujours, d'un esprit pensif et rentré en soi-même. Se fixant à Rome (il était né en 1574 à Frankfurt) il s'y maria et eut

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
des enfants; il avait plusieurs disciples, de nombreux amis, un succès complet; ses oeuvres furent payées largement - et tout cela n'a pu le satisfaire. A quoi aspirait ce chercheur? Peut-être à une peinture nouvelle, dont il entrevoyait les merveilles. Ayant d'abord peint en grand, ‘il devint’, dit Sandrart qui l'a connu, ‘le premier qui inventa un genre de petites scènes, des paysages et autres curiosités.’
Un jour, dit encore le même contemporain, il exposa à Rome un petit tableau sur cuivre. On y voyait l'ange conduisant le jeune Tobie à travers un filet d'eau, tandis que le chien de Tobie saute de pierre en pierre: le soleil se léve et frappe en plein dans le visage des figures. Tout cela est si beau, si naturel, si plein d'expression, de vie, de naïveté, et dans un paysage si charmant, qu'à Rome chacun avait force louanges pour cette nouvelle manière de peindre d'Adam de Frankfurt.’
Dès ce grand succès il s'en tint à ce genre.
D'où vient à Rome, en pleine Italie, où règnait dans tout son éclat le prestige du grand art, ce succès brillant d'un petit tableau bien simple, sans prétention aucune et différant entièrement de ce qui était universellement reconnu être la beauté?
La raison en est dans cette manière nouvelle.
Cette manière nouvelle de peindre, dit encore Sandrart, est grasse, moëlleuse, brillante et magistrale; elle sait bien maîtriser les couleurs, conserve les grandes masses, sait arrondir les objets, et garde bien les demi-teintes. C'est ce qui donne la rondeur et la force, surtout quand les couleurs ne sont pas bleues, mates et pâles, comme si c'étaient des couleurs en détrempe, mais brûlantes, fortes, chaudes et analogues à la vie.’
Voilà ce que dit Sandrart. Et voilà pour le faire. Mais

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
il y avait encore à voir davantage. Cette nouvelle manière, c'était aussi d'oser s'écarter de la tradition, de la convention du grand style, du dessin plastique emprunté à la statuaire, de la mise en scène, de l'idéal et des costumes convenus. C'était ce charme du naturel, de la naïveté, du sentiment intime; c'était ce principe qui exprimait la beauté par autre chose encore que par la grandeur et le style, qui exprimait son côté intime, la profondeur et la multiplicité de la vie intérieure.
Au lieu de représenter les scènes bibliques et mythologiques dans un entourage et sur une terre idéales, il les attira auprès de nous; les fit se mouvoir dans des paysages charmants et gracieux empruntés aux sites de l'Italie; à leurs personnages il prêta des costumes, des allures, des sentiments humains, il en fit des hommes. Et l'homme en s'y reconnaissant éprouva pour eux une sympathie subite.
Quoiqu'il dessinât bien et facilement, c'est en premier lieu par le clair-obscur et les effets de luraière, et par le naturel qu'il voulut atteindre son but, qui est entièrement dans l'intimité du sentiment et l'effet pittoresque.
Il est indubitable qu'il a exercé une très grande influence. Quantité d'élèves et d'amis l'entouraient. Ceux qui nous sont le plus connus sont Lastman, Pinas, Teniers qui resta dix années chez lui, Thomas de Hagelstein, (qui était le Ditriech de ce Rembrandt); enfin Goudt, le gentilhomme d'Utrecht, son ami qui le protégea et propagea ses oeuvres par ses gravures. Bramer encore et Uytenbrouck, Poelenburg et van der Laar ont été de son entourage.
Ce n'est donc pas une coïncidence fortuite, qui fait retrouver Elsheimer dans une partie de Rembrandt. D'abord tous ses amis et élèves ont apporté chacun leur part d'Elsheimer en Hollande. Puis il est certain qu' Elsheimer a été tres estimé en Hollande. Ses oeuvres abondaient chez

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
nous, et les ventes des anciennes collections, en contiennent à profasion. D'ailleurs il fut propagé par les gravures de Magdalena van de Pas, de Soutman, Frisius, Hollar, Jan van de Velde, que des éditeurs Hollandais mirent dans le commerce. Surtout les estampes de Goudt furent très répandues et très cherchées.
Il sera impossible de ne pas conclure de tout ceci, que Rembrandt, en partie par l'intermédiaire de Lastman, et en partie de son propre chef, n'ait été initié aux oeuvres d'Elsheimer. Il n'est pas nécessaire d'appuyer là-dessus davantage. Rappelons-nous seulement les similitudes fréquentes de costumes, de types, les analogies de conception. Dans une gravure peu commune de Soutman d'après Elsheimer, nous voyons des orientaux très analogues à ceux de Rembrandt et même un cavalier perché sur sa haute selle, et armé de flèches et d'un carquois, est pareil à celui qui chez Rembrandt regarde le baptême de l'eunuque.
Enfin, je ne puis résister à fixer l'attention sur une charmante petite pièce ovale, peinte par Elsheimer, qui se trouve au musée de Rotterdam, et dans laquelle plus que dans toute autre la conception de la lumière rappelle Rembrandt. C'est Jesus au jardin des Oliviers. Dans l'endos du jardin, où l'on voit au loin la bande armée et éclairée par des torches, les trois disciples sont endormis dans des attitudes très anti-scolastiques, mais bien naturelles. L'un d'eux repose sur son bras, l'autre, les mains croisées sur le ventre, ronfle la tête renversée et la bouche béante, - mais, comme il dort! Sur une éminence derrière eux dans une petite enceinte, Jesus agenouillé est réconforté par l'ange, qui lui apparaît dans un nuage lumineux. C'est là la source de la lumière, qui reluit chaude, brune, dorée autour de l'ange, illumine l'homme de douleur, et jette une bande de lumière jaune-ocre, avec des blancs jaunes, sur deux des

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
dormeurs et sur la terre. Tout cela est naïf, simple, humain et par-là même vrai et touchant.
On ne peut se défendre en contemplant ce tableau, de penser à la conception, aux types, au jeu de la lumière, même à la touche et au dessin du peintre d'Amsterdam.
Elsheimer n'est pas toujours si près de Rembrandt, et souvent l'analogie ne se fait pas sentir du tout; mais ne fût-ce que par les oeuvres que nous avons citées, il faut tenir compte de lui quand on désire étudier la genèse du talent de notre compatriote.
Il est une branche d'art qui réclame encore notre atiention. C'est la gravure qui dans ce temps subit un développement remarquable. D'un côté la gravure au burin, à tailles régulières avait été portée par Goltzius à une nouvelle perfection. Mais à côté d'elle se tenait une gravure plus libre, visant davantage au pittoresque, à des délicatesses de tons veloutés ou métalliques, et procédant par tailles irrégulières, fines et très serrées, qui forment un tissu fort épais d'ombres. Telles étaient les gravures de Magdalena van de Passé, de Soutman, de Wierix, de Wencel Hollar, de Jan van de Velde, de Goudt. Cette gravure se rapprochait d'avantage de l'eau-forte ou du travail à la pointe sèche.
Il est remarquable qu'une quantité de nos peintres commença à manier la pointe, et que ces peintres-graveurs soient justement ceux qui étaient partisans de la peinture naturaliste et pittoresque.
Cherchant surtout et par tout les qualités pittoresques, la couleur, le mouvement, le caractère, le naturel, la vie, ils introduisirent dans la gravure la même liberté qu'ils avaient appliquée à la peinture.
Successeurs des Durer et Lucas van Leyden, nous voyons surgir alors une pleïade de peintres-graveurs. Elsheimer,

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
Molijn, Bramer, Uytenbrouck, gravèrent leurs paysages avec figures et sujets bibliques, Esajas van de Velde une quarantaine de paysages et quelques pièces historiques, Buytenweg des paysayes, des costumes, Adr. van de Venne des sujets de moeurs, van Goyen et Roghman des paysages.
Chez plusieurs d'entre eux on remarqne la liberté, le caprice de la pointe et ce que l'eau-forte a de spirituel et d'imprévu; chez d'autres la recherche d'une couleur profonde, des tons veloutés, et de ces effets obtenus depuis par les procédés de Rembrandt.
En ce genre Goudt a obtenu de très beaux résultats. A sa gravure on peut parfois objecter quelque uniformité de ton et un manque de transparence dans les ombres. Mais en revanche quelles délicatesses de premier ordre sa fine pointe n'a-t-elle pas exprimées! quel velouté! Une belle épreuve de l'estampe qu'il exécuta en 1610 à Rome d'après Elsheimer - Cérès raillée par Stellio - est d'un velouté qui approche de la manière noire et raême des tons particuliers à Rembrandt; et les finesses exquises, dans la tête de la vieille, dans quelques parties des vêtements de Cérès, dans la tête de Stellio placent leur auteur au premier rang dans ce genre de gravure.






{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX.


Pieter Lastman.

Après trois années passées sous la direction de maître van Swanenburch, le jeune Rembrandt ‘avait tellement progressé,’ selon Orlers, ‘que les amateurs en étaient emerveillés et qu'on pouvait facilement prévoir qu'il excellerait dans son art. Alors son père jugea bon de l'envoyer chez le fameux peintre P. Lasman à Amsterdam.’
La marche de notre étude nous conduit enfin à cet artiste. Pour le côté biographique je n'ai pu ajouter beaucoup de choses à ce qui était connu. Toutes les recherches faites à Haarlem et Amsterdam ont eté jusqu'ici infructueuses. Ainsi nous ignorons dans laquelle de ces villes il est né. Van Mander le cite en parlant des peintres d'Amsterdam. Toute sa vie il a demeuré dans cette ville et, sauf preuve contraire, j'inclinerais à accepter aussi Amsterdam comme le lieu où il est né. On ignore de même la date de sa naissance.
Tenons-nous aux dates fixées. Or la première mention de Lastman se trouve dans le livre de van Mander. A la fin de sa notice sur Corn. Comelisz., il cite comme un de ses disciples Gerrit Pietersz., et c'est au sujet de ce dernier qu'il ajoute: ‘il a produit quelques bons élèves - aussi un Pieter Lastman, de qui on a bonne espérance, et qui est pour le moment (le livre de V.M. parut en 1604) en Italië.’

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

Or Lastman, en 1604 un jeune homme de bonne espérance, n'aurait eu que vingt ans. Il serait donc né entre 1580 et 84, et non en 1562 comme Houbraken prétend.
Houbraken et tous les auteurs à sa suite ont rapporté la phrase de van Mander que j'ai citée, à Corn. Cornelisz. En lisant avec attention on voit qu'elle se rapporté à Pieter Gerritsz. et que c'est donc de ce dernier - peintre de figures et de portraits, formé dans l'atelier de Corn. Cornelisz. et qui après ses voyages à Anvers et à Rome se fixa à Amsterdam, - que Lastman fut élève. Lastman a probablement été formé d'après les principes de dessin et de style que son maître avait de Corn. Cornelisz. Préparé de la sorte il devait suivre l'usage consacré. Aussi en 1600 ou 1602 on le voit plier bagage et partir pour la métropole des arts.
A Rome il trouva quantité d'artistes Flamands et Hollandais. Il se lia de suite avec le cercle de ceux dont Elsheimer était le centre, Teniers, Poelenburg, Pinas, Goudt, Uytenbrouck, Thomas van Hagelstein, et devint zélé sectateur de leur chef commun.
Nous en trouvons la preuve dans trois tableaux très distincts des autres. Le premier, dans la possession de M. Kramm à Utrecht, porte sur une pierre au milieu de l'avant-plan l'inscription Bas. 1608 - le P formé sur la barre du L.
Cette oeuvre de petite dimension a été faite, selon toute apparence, en Italie, et relève directement d'Elsheimer.
Cest une fuite en Egypte. Voyons d'abord le paysage. A gauche du spectateur la scène est limitée par le tronc d'un grand arbre, dont le feuillage foncé, d'un vert brun, couvre le coin gauche supérieur et dont les racines occupent le coin gauche inférieur. Au lointain des arbres, des rochers et une ville forment, avec un ciel nuageux, le fond du tableau. La partie droite au second et au troisième

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
plan est occupée par des roches couvertes de plantes et d'arbustes et par une cascade; au milieu des arbres se montrent des constructions, un arc, et les hauteurs sont couronnées par un temple rond, celui de la Sibylle à Tivoli. Ce paysage dont les détails correspondent à celui qui a été gravé par van Noordt en 1645 d'après Lastman, est peint dans un vert pâle avec des tons bleuâtres, et éclairé par une lumière fine et gazée. C'est comme forme et comme rendu le paysage d'Elsheimer et, en remontant, de Bril. Au milieu du premier plan Marie vue de face est assise sur l'âne; le manteau vert foncé enveloppe le corps et la tête et retombe jusqu'aux pieds nus; ouvert par devant il laisse voir le front et les cheveux bruns, couverts d'un linge blanc, ainsi qu'une partie de la robe rouge et du fichu blanc. Dans le bras droit elle tient l'enfant, entièrement nu; la main gauche tient la bride. L'enfant lève vers la mère les deux bras et sa tête blonde. Nulle trace de nimbe ni de lumière autour des têtes.
La tête baissée, Joseph marche à côté et regarde au devant de lui. Il est vêtu d'un manteau rouge, d'une tunique brune, et sur l'épaule il porte un bâton où pend le panier aux outils et un chapeau de paille. Sa tête est chauve, la barbe grisonnante. Au coin droit du terrain de grandes plantes. Ce petit tableau est peint avec beaucoup de soin; les lumières sont posées par touches empâtées. La touche, un peu lourde dans les figures, est fine dans le paysage. La lumière entre à gauche derrière l'arbre, éclaire le visage et le buste de Marie avec l'enfant, et laisse Joseph dans le demi-ton. La carnation de Marie est blanche au joues roses, celle de Joseph d'un rouge brunâtre, familier à ce peintre. Le dessin n'est-pas mauvais, mais sans finesse.

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lastman est enfant de son siècle en ce qu'il fait passer la route de Nazareth vers l'Egypte par l'Italie. Au reste il est partisan de la nouvelle manière d'Elsheimer. Aucune préoccupation de style ni de surnaturalisme. Tout le charme est dans le sentiment et la naïveté de la scène, rendue humaine et ainsi plus touchante. Cette scène de famille représentée comme telle nous révèle donc une face de l'art de Lastman que nous retrouverons dans Rembrandt.
Au musée de Berlin j'ai examiné deux petits tableaux, composés et conçus dans le même sentiment; l'un sans date mais au monogramme P. appartient à cette période où la naïveté du peintre, cette fine fleur, n'avait pas encore perdu sa fraîcheur en aspirant au style. C'est la suite de la scène que j'ai décrite, c'est un repos en Egypte. Couleur, facture et sentiment absolument égaux au premier. Dans l'ombre d'un gros arbre aux feuilles larges et détail - lées, traitées comme celles de Momper, de Bril et d'Elsheimer, est assise la famille; l'âne est au milieu d'elle. L'enfant repose sur les genoux de sa mère qui est enveloppée d'un manteau vert et vêtue d'une robe rose. Son père est habillé de bleu et d'un manteau jaune-brun. A ses côtés les bagages, le panier aux outils et un vase en faïence bleue de Cologne. A droite une percée de paysage, avec des rochers, des arbres, une cascade, des ruines.
Le sentiment de cette oeuvre a le charme de la tendresse et du naturel; jamais Lastman n'a si bien réussi.
A cette même époque appartient le second tableau de lui à Berlin, signé P. 1608. C'est toujours le même genre de paysage, avec le temple de la Sibylle au lointain. Au milieu, les pieds sur une pierre qui se trouve dans l'eau, Philippe couvert d'un manteau rouge, et la tête nue, baptise l'eunuque; de la main droite se répandent les

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
gouttes d'eau qu'il verse sur la tête de ce dernier; la gauche tient un grand livre. L'eunuque se tient devant lui, au milieu de l'eau, dans une attitude respectueuse. Sur la rive des figures agenouillées, et deux Maures tenant les chevaux d'une voiture couverte. Au lointain deux hommes discourant; l'un entièrement costumé à la façon des figures de Rembrandt et en reproduisant jusqu'aux gestes.
Le tableau n'a pas autant de charme que les deux premiers; la figure de Philippe est lourde et sans esprit.
Voilà pour la première manière du peintre. Son talent paraît n'avoir pu résister aux diverses influences qui devaient nécessairement agir sur lui en Italie. Il fut ébranlé dans ses convictions, il alla chercher, et malheureusement chercha en dehors de lui-même.
Cette période de transition est clairement indiquée dans quelques tableaux, notamment dans trois que j'ai étudiés au musée de Brunswijck. Déjà en 1609, date écrite avec le monogramme sur le tableau représentant Ulysse et Nausicaa, le changement s'opère, la naïveté disparaît, mais la lourdeur reste.
A droite Ulysse, - dans le costume du Mardoche d'Alfred de Musset - s'agenouille sur le rivage, demandant pour couvrir sa nudité, un vêtement à Nausicaa, dont les gestes expriment la surprise. Celle-ci est habillée d'une robe jaune, aux manches blanches; une écharpe bleue lui ceint la taille. L'homme nu (carnation d'un brun-rouge dur, et dessin sans finesse) a surpris les filles dans leur repas, dont les restes, ainsi que des plats, de la vaisselle, des fruits, etc. couvrent la terre. L'une de celles qui s'enfuient, porte un turban, une autre est coiffée de joyaux et d'une aigrette; costumes familiers à toute la bande, et qu'on retrouvera chez Rembrandt. Les plis des vêtements sont gros et ronds. Le

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
terrain est couvert par une végétation à grandes feuilles, habituelle à Elsheimer, très bien peinte. Les grands arbres à droite sont couverts de larges et grandes feuillées dans le genre de Bril, Momper et Elsheimer. Le jour est égal et sans effets de lumière. Le ciel lourd est rempli de nuages d'un gris de plomb.
Une oeuvre postérieure à celle-ei représente le massacre des innocents. C'est une composition pleine de figures, peinture égale à la précédente. La couleur devient plus crue. Point de ménagement savant de la lumière. Hérode à cheval ressemble fort à une figure d'Elsheimer sur l'estampe déjà citée de Soutinan d'après ce dernier.
Le troisième tableau montre encore la même manière. C'est David jouant de la harpe devant un autel; composition de plusieurs figures, prêtres, officiants, choeur, et musiciens. Le dessin, quoique passable, manque encore de légèreté, et la couleur devient plus crue et manque de moëlleux; ce tableau Italianisé, et signé Pietro Lastman, porte la date 1613.
En attendant l'école Italienne avait subi de nouveaux développements. La grande et brillante période n'était plus qu'un souvenir. Mais à la fin du 16e et au commencement du 17e siècle se forma une scission, et deux partis distincts firent une seconde renaissance, où les hommes de talent ne manquaient certes pas.
L'un continuait la tradition des grands maîtres. Leur éclectisme accapparait ce que les coryphées avaient eu d'excellent, mais par là justement érigeait en école, en méthode, ce qui avait été principe vivant. C'est ainsi qu'ils ne possédaient qu'un sentiment, qu'une vérité de seconde main.
Cette tendance trouvait son expression suprême dans les Caracci.

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

S'upposant à ce principe, l'autre parti formait l'école naturaliste qui, s'écartant de la tradition, se rapprocha de la réalité.
Michel Ange Amerighi, de Caravaggio (1569-1609), était le chef vigoureux et fougeux de ce que les Italiens ont nommé la manière forte. Il suivit davantage la nature réelle, et ne la sacrifia point à l'idéal convenu des formes; ses types ne sont nullement vulgaires, mais il ne se préoccupe pas avant tout de l'élégance des contours. Il cherche surtout le caractère, les passions violentes et la vigueur de l'effet. Sans doute il vise trop à obtenir sa vigueur du seul contraste d'ombres fortes opposées à des lumières très claires, et, ainsi qu'il arrive toujours, cette exagération apparaît surtout dans ses sectateurs. Le coloris et le clair-obscur, voilà ses éléments de poésie. Dans ses meilleures oeuvres sa couleur et surtout ses chairs, peintes et modelées avec une science consommée, sont chaudes et brunes sans rudesse.
De ces deux tendances opposées surgissaient les claristes et les brunistes. Les uns, afin de faire valoir leurs formes linéaires, choisissaient un jour égal et clair; les autres afin d'obtenir des effets pittoresques, sacrifiaient quelques parties en les noyant dans l'ombre, pour faire valoir davantage les parties lumineuses, et en montant leur gamme augmentaient l'intensité de leurs lumières. Les partisans du style, du dessin, étaient par là même claristes; ceux du naturalisme, du coloris (couleur et clair-obscur) brunistes.
Cette tendance de Caravaggio, naturaliste et bruniste, suscita de violents antagonismes. Poussin disait le Caravagge né pour détruire la peinture, un des Caracci nomma ses nuds costui macina carne, de la chair moulue. Néanmoins il était fort de mode, non toujours pour ses vrais mérites, mais pour ses extravagances, et il avait une foule d'adhérents, parmi lesquels se signalaient surtout Valentini,

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
Barbieri (dans sa jeunesse), Preti, Strozzi, Dominichino, Honthorst, Ribéra, Guido Réni (pour un temps).
Lastman aussi, après sa manière naïve et intime, après ses tentatives transitoires, a pris le parti de Caravaggio, et compte parmi ceux qui ont introduit chez nous cette manière ‘basanée et rôtie’, comme les Hollandais la nommaient. C'est dans un tableau au musée de Rotterdam que je vois un spécimen de cette période de son talent. C'est le sujet, bien souvent traité, entre autres par Pinas et plus tard par Rembrandt, de Manoé et de sa femme à qui l'ange apparaît (Juges XIII. 19). Ce tableau, le plus grand que je connaisse dans l'oeuvre de Lastman, est entièrement dans le goût de l'école Caravaggiesque. Les figures sont à mi-corps et de grandeur naturelle. A gauche l'ange, debout, les aîles déployées, vêtu d'une tunique jaune, d'un manteau de velours cramoisi à franges d'or, de manches blanches, étend la main droite au dessus de la chair posée en offrande sur l'autel. Manoé et sa femme s'inclinent dans une attitude respectueuse; lui, vieillard à tête chauve et à large barbe, joint les mains. Ces mains, comme toujours chez Lastman, sont grandes et rondes. La lumière vient de gauche et éclaire l'ange par le dos. Derrière la tête de Manoé, enveloppée de fortes ombres brunes, se dessine bien éclairée et avec des ombres moins fortes et plus froides, le visage de la femme, dont le front est couvert d'un linge blanc. Elle regarde en haut vers l'ange d'un air plein d'étonnement, les lèvres à demi ouvertes.
L'expression des têtes de Manoé et de sa femme est très bien réussie. Dans la disposition de la lumière et des ombres, on reconnaît le partisan de la manière brune et forte. Leur opposition est tranchée, pas assez harmonisée par des tons intermédiaires. Les clairs sont très vifs; les ombres très brunes ou noires manquent de transparence.

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

C'est de cette manière là qu'on voulut obtenir beaucoup de force, tandis qu'on en obtient bien plus par des moyens contraires. Chez Rembrandt, les ombres sont toujours claires et transparentes; jamais elles ne se heurtent avec les clairs, et sa force ne résulte que du concours savant d'une longue suite de tons. Caravaggio non plus n'a pas toujours ces oppositions trop fortes, ni ces ombres trop noires, que la plupart de ses sectateurs n'ont su éviter. Peut-être même tels de ses tableaux qui montrent ces ombres trop accusées doivent-ils en partie cette particularité au temps qui, on le sait, a poussé souvent les couleurs au noir. Plusieurs de ses oeuvres, quoique toujours d'un ton chaud, prouvent qu'il avait une entente très juste de la dégradation, du mariage des divers tons. Dans ses Génies faisant de la musique, qui se trouvent à la galerie de Cassel, le nu est peint à merveille, d'une couleur ambrée, et palpitant de vie.

Apparemment le tableau dont nous nous sommes occupés a été peint par Lastman après son retour en Hollande. Lui, Jan Pinas, Honthorst sont les principaux de ceux qui ont importé chez eux cette nouvelle manière Italienne; manière brune et forte, qui a eu pendant quelque temps beaucoup de vogue et que Rembrandt lui-même a cultivée. Cependant, remarquons dès à présent qu'il ne faut pas identifier ces deux manières. Rembrandt appartient par son principe de clair-obscur à la lignée des brunistes, mais il a porté ce système à une perfection jusqu'alors presque inconnue. Il l'a dégagé de toute rudesse, et n'en a gardé que ce qui était avantageux au mystère de sa poésie et de sa fantaisie.
Toute proportion gardée entre l'emploi d'un agent et son ménagement magistral, je pense qu'il faudra tenir compte pour l'histoire de la formation du ton général des oeuvres

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Rembrandt, de ces éléments de couleur et de clair-obscur, de cette entente, de cette conception de la lumière pratiquées par son maître.
De retour dans son pays, Lastman se fixa à Amsterdam et se maria 1.
De son mariage naquit un fils, Nicolaas, devenu graveur, et dont on a diverses planches. Il grava entre autres, en 1608 une estampe d'après un tableau de son père, Jesus dans le jardin avec les trois disciples endormis, dans un paysage avec clair de lune; - St. Pierre délivré de prison, d'après Pinas; - un martyre de St. Pierre, d'après Guido Reni; - le bon Samaritain, d'après une composition de lui-même.
Nicolaas est sans doute disciple de son père quoiqu'on cite aussi Pinas comme son maître. Des autres élèves de Lastman vers ce temps nous connaissons Jan Lievens, Roodtseus et Nedek.
Lievens, venu de Leyden, est supposé avoir fréquenté son atelier à sa douzième année; c'est à dire vers 1620. Dans ses types, sa manière de draper, surtout dans le dessin des mains, l'enseignement de Lastman se fait quelquefois sentir. C'est apparemment une parente de son maître dont Lievens a fait le portrait et qui dans les vers de Jan Vos est nommée Margriet Lasmans, femme d'Eugenius Fontein.
Jan Alberts Roodtseus, né à Hoorn en 1611 ou 12, a peint le portrait et des tableaux civiques. Pieter Pieterse Nedek était natif d'Amsterdam; il a peint le paysage.

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lastraan, très recherché par les élèves, rencontra un succès éclatant: ses oeuvres furent très courues et ornaient les cabinets de divers amateurs à Amsterdam 1. Dans la préface de sa tragédie Joseph à Dothan (1640) Vondel dit avoir vu chez le docteur Robbert van der Hoeven à Leyden plusieurs tableaux remarquables de Pierre Lastman.
Vondel faisait grand cas de son talent, mais Vondel n'était pas fort connaisseur en peinture. Il va jusqu'à le nommer l'Apelle de son siècle et à douter qui des deux Pierres, Lastman ou Rubens, mériterait la palme.
On trouve cela dans quelques vers au sujet d'un portrait de Lastman peint par Thomas de Keyser, portrait dont je regrette d'autant plus la perte, que je n'ai pu réussir à trouver aucune image de Lastman.
Vondel a chanté encore un autre tableau de notre peintre, représentant St. Paul et St. Barnabé à Lystre s'opposant au sacrifice payen, sujet traité aussi par Elsheimer. Ces vers sont classés par M. van Lennep à l'année 1648; date qui pourrait peut-être se rapporter de même au tableau. Cette composition pleine de figures se trouvait alors en la possession de Joan Six.

Nous poursuivrons l'étude de l'oeuvre de Lastman par l'examen d'un des ouvrages postérieurs, où l'on remarque encore des qualités nouvelles et curieuses.
C'est un tableau daté de 1632.
L'année de la leçon d'anatomie de Rembrandt.
Le sujet représente la résurrection de Lazare. Dans une grotte spacieuse, au premier plan le groupe principal occupe la partie gauche et est en lumière. C'est la tombe

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
ouverture sur le bord de laquelle est assis le ressuscité; deux hommes déroulent son linceul; derrière eux trois femmes en manteaux, jaune, rouge et bleu; ces trois dernières, comme types et comme costumes, inspirées par le goût Italien. Le coin droit est occupé par un rabin vêtu de blanc et de rouge, la tête couverte d'une calotte rouge. Près de ses pieds croissent de grandes feuilles. Le second plan un peu plus élevé, et contenant beaucoup de figures, est dans la demi-teinte. Au milieu Jesus, habillé d'un manteau violet par dessus son habit brun; une faible lumière jaunâtre entoure sa tête, dont les cheveux, la barbe et les moustaches sont rousses. Relevant de la main gauche son manteau, il lève le bras droit. Sur son visage se dessine une expression d'étonnement. A ses pieds une femme agenouillée, le corps droit, les bras étendus, le visage tourné vers le groupe du devant; sa figure et ses cheveux sont roux; la jupe de dessous et les manches vertes, la robe jaune, découpée carrément sur la gorge. Cette femme est une figure très rembranesque, ainsi que le type de Jesus. Parmi les figures qui entourent celui-ci un homme porte le turban employé souvent par Rembrandt. Ce qui est notable c'est le trait de lumière qui cotoie cette figure. Au fond dans l'ouverture de la grotte, une percée de ciel et quelques femmes accourant en hâte. Celles-ci en demi-ton et éclairées derrière par une lumière fine. La scène est composée en règle; c'est une pyramide, et tous les groupes, disposés de même pyramidalement, concourent dans la direction de la pyramide principale.
Deux tendances se montrent dans ce tableau, l'une Italienne, l'autre originale. Tout le premier plan est peint d'une manière claire, déterminée; le reste au contraire est plus moëlleux, a plus de transparence dans les ombres, et possède à un degré inconnu jusqu'ici dans l'oeuvre du

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
peintre, ce charme du mystère, de l'immatérialité qui nous fascine toujours dans. Rembrandt.
Oui voilà vraiment encore un point de rapprochement, voilà un des chaînons qui lient le maître médiocre au disciple de génie. Mais voilà qu'une question se dresse au devant de nous, celle de savoir si Lastman a emprunté ces ressemblances, ces éléments lumineux à son disciple déjà célèbre; - ou bien si nous oserions les regarder comme des germes d'une manière de voir et de sentir que Rembrandt a depuis portée à la perfection?
Je penche pour la seconde solution, parceque cette circonstance n'est pas isolée, mais s'associe à diverses autres dans le même sens.
Cette même conformité se fait encore sentir à un degré remarquable dans un petit tableau sur bois, qui se trouve au musée de Haarlem. C'est une adoration des bergers; à gauche sur une hauteur à quelques marches Marie est assise avec son enfant. Le coin gauche en bas de Marie est occupé par des boeufs; à droite arrivent les bergers dont le plus avancé va s'agenouiller. Au haut de la droite on voit un nuage, d'un brun jaunâtre, s'ouvrir et un ange paraître. Quoique ce tableau ait cruellement souffert, il est précieux comme témoignage. Par la mise en scène et par le sentiment dans lequel il est conçu il appartient à la manière intime et familière, que Elsheimer, Bramer, Uytenbrouck, Lastman et Rembrandt, ont pratiquée pour ces sujets.
Le type de l'ange et la couleur brun-jaune-doré du nuage dans lequel il apparaît se rapprochent bien plus encore de la conception de Rembrandt. Je ne saurais assigner une date à ce tableau. Il a trop souffert pour qu'il soit possible d'argumenter de la facture. Le style est le plus conforme aux oeuvres antérieures par la naïveté et l'absence d'influences Italiennes.

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

Le tableau est signé; les lettres las sont visibles.
Avant de déterminer le degré d'influence exercée par Lastman sur Rembrandt, terminons l'analyse de ses productions.
Nous avons examiné sa peinture dans ses développements successifs. Il nous reste ses dessins et ses eauxfortes. Quant aux premiers je n'ai pu parvenir à en découvrir. Ce que nous en savons, c'est que comme les artistes de son temps, comme Rembrandt lui-même, il exécuta ses dessins soit à la plume, soit à la sanguine, soit avec des lavis à l'encre de Chine ou en brun. Rembrandt possédait de lui deux livres à esquisses, les uns à la plume, les autres à la sanguine.
Bartsch (suivi par Nagler) 1 dit, que vers 1626 Lastman a donné des épreuves d'estampes coloriées. Il aurait fait mordre le cuivre par l'eau-forte, puis aurait adapté les couleurs sur cette planche. De cette manière l'estampe était imprimée en une seule fois, méthode différente de notre chromotypie.
Où sont les produits de cette opération? En a-t-on jamais vu? Le fait ne me paraît donc pas encore acceptable.
Trois eaux-fortes sont attribuées à la main de Lastman, Juda et Thamar, dans un paysage; une femme assise sous une voûte, la tête enveloppée d'un voile; et un bourgmestre faisant l'aumône à un jeune garçon.
Cette dernière planche porte le monogramme M.S. (M. Sorg) et ne saurait être de Lastman. La première est signée P.L. Le premier doute contre l'authenticité de ces pièces m'a été suggéré par M. van der Kellen, excellent connaisseur en fait d'estampes, à Utrecht. Et en vérité le doute est permis. Le monogramme P.L. sur la seule des trois pièces, et qui ne se trouve pas même sur les

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
premiers états, peut n'être que la reproduction du monogramme ordinaire se trouvant sur le dessin bu la peinture d'après lesquels l'eau-forte pourrait-être faite. Quand je compare l'eau-forte de van Noordt, d'après Lastman, paysage Italien avec le temple de Tivoli, avec celle de Juda et Thamar, la ressemblance dans le maniement de l'outil, dans le rendu et le dessin des arbres ne peut être niée. Et il se pourrait bien, comme M. van der Kellen le suppose, que cette dernière estampe fût dé la même main.
La question n'est que posée; mais si même nous ne pouvions pas faire précéder Rembrandt comme aqua-fortiste, par Lastman, cette même pièce nous fournit néanmoins une preuve de plus de la connexité des deux peintres.
Le goût entier de cette estampe, les costumes et leurs détails, les types, sont tellement rembrandtesques, qu'on ne saurait s'y méprendre. Qu'on me permette d'insister sur quelques détails, et de faire remarquer la ressemblance de la manche de Thamar, de l'habit à lacets de Juda, de ses souliers à minces crevées au devant, avec ces mêmes détails qu'on retrouve chez Rembrandt.

L'intérêt que Lastman inspire, il faut bien en convenir, est dû en majeure partie à son rapport avec son élève et nous ne pouvons partager l'enthousiasme du poète Vondel à son égard. Mais celui-ci regardait plus au sujet qu'à la partie artistique. Nous avons déjà pris connaissance du couplet qu'il fit à l'honneur du portrait de Lastman. M. van Lennep, dans son magnifique travail sur Vondel, classe ces vers à l'année 1649, et y ajoute que le poète les fit à la mort du peintre, qui aurait eu lieu à Haarlem dans cette année. M.A.J. Enschedé, archiviste de Haarlem, a eu l'obligeance de faire des recherches à cet égard, mais les registres mortuaires de 1640 à 1650 ne contiennent

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
pas le nom du peintre; non plus que les registres des baptêmes et des mariages. Nous pouvons donc pour le moment écarter Haarlem, comme lieu de naissance et de mort, et accepter Amsterdam comme tradition vulgaire. Les recherches dans cette dernière ville n'ont de même abouti à rien. L'année 1649, pour la mort de Lastman, n'est donc non plus prouvée.

Lastman pour nous n'est qu'un talent très secondaire. Mais il faut le juger d'après son temps. C'était un homme de transition. Supérieur à beaucoup de ses devanciers, promoteur de nouvelles idées et manières en peinture, il a été dépassé entièrement par le sublime élan de ses contemporains plus jeunes. En le voyant sous cet aspect nous pourrons rendre justice à ses qualités, sans manquer à la vérité. Son dessin, sans être mauvais, manque d'élévation, de finesse artistique et sa touche de légèreté. Dans ses débuts il a le charme de la naïveté, de l'intimité; plus tard il a quelques qualités de coloriste, et va même jusqu'à toucher une corde harmonieuse dans ses essais de clairobscur. Dans ses conceptions nous louerons sa représentation toute humaine des personnages bibliques, et ce qu'il a fait par là pour l'avenir d'un art vraiment humain.
A vrai dire l'histoire n'est pas de son domaine, et ce n'est que dans le paysage animé de figures qu'il a réussi. Là il pouvait déployer des qualités plus modestes, et surtout un talent très remarquable pour le paysage.
Nous n'aurons presque plus à insister sur son rapport avec Rembrandt. Lastman traitait les mêmes sujets, le drame de la passion, Abraham, David, Manoé, Mardochée, les scènes empruntées au livre de Tobie; et deux fuites en Egypte de Rembrandt ressemblent même à celle de Lastman. Leur manière de traduire ces sujets est la même manière simple, humaine,

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
naturelle; leurs costumes, le style des édifices, des temples sont les mêmes, parfois avec des ressemblances frappantes; les types, les gestes de ses figures, on les retrouve de temps en temps dans l'oeuvre de Rembrandt. Enfin la lumière, la façon d'éclairer de Rembrandt, on peut en trouver quelquefois des traces dans son maître, il est vrai à l'état d'embryon, mais enfin d'intention au moins. Ce n'est que la distance immense entre le tâtonnement et le résultat sublime qui au premier abord fait douter de leur rapport.
Donc Lastman pris en bloc a concouru à l'avènement de Rembrandt.

Aucune circonstance ne nous explique assez la raison du choix qu'on fit de ce maître pour Rembrandt.
Pour nous, nous aurions regardé partout ailleurs; ou vers Mierevelt avec son talent sévère et solide, ou vers Honthorst, ou vers van Ravesteyn, et en premier lieu vers le magistral et brillant Frans Hals. Et encore possédait-on à Leyden même un maître tel que Esajas van de Velde. Mais Lastman était une célébrité dans son temps, et le premier poète de son pays lui consacra des chants. Ajoutons qu'il avait été en Italie, et qu'il peignait des sujets religieux, tandis que les autres que nous venons de nommer ne faisaient que le portrait et le genre!
L'époque vers laquelle Rembrandt alla à Amsterdam, n'est pas relatée par les anciens biographes. Si nous supposons qu'il est entré à douze ou treize ans, c'est-à-dire en 1619 ou 1620 chez Swanenburch, où il resta trois ans, c'est vers 1622 ou 1623, à l'âge de quinze ou seize ans, qu'il aura été en apprentissage chez Lastman.
Il n'y resta, suivant Orlers, que six mois.

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}




{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

X.


Resume.

Dans un travail d'analyse comme celui que j'ai accompli, il a fallu mettre en relief des détails et rendre sensibles des nuances souvent fort délicates. Qu'on ne prête donc pas un caractère trop absolu aux analogies que j'ai essayé de mettre en lumière. Il faudra d'ailleurs distinguer, dans tous ces acheminements vers l'art de Rembrandt, les influences plus ou moins directes, et ce qui n'est que tendance analogue. Tous les peintres coloristes et pittorescues, par exemple, procèdent de même, conçoivent leur sujet à peu près de la même façon. Là où j'ai montré des résultats analogues à ceux de Rembrandt, je n'ai donc pas toujours voulu constater une influence directe.
Observons encore, qu'en exposant le développement d'une individualité, il est nécessaire de tenir à la fois compte et des idées générales propres au temps dans lequel s'accomplit cette formation, et de l'activité spontanée de l'individu même. Mais cette distinction n'implique pas de séparation, - au contraire. L'historien qui prend pour principe unique l'action dynamique des circonstances et des idées, me paraît aussi incomplet que celui qui part de l'action spontanée des individus seule. Comblons donc ce dualisme. L'esprit de l'homme n'est qu'une partie de l'esprit infini qui vit dans l'univers. Expression et produit

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
des forces intellectuelles de son temps, l'homme à son tour fait partie active de ces forces, et concourt de cette façon au développement général. C'est une même chose au fond. De cette seule manière il est fait droit en même temps et à l'individu et aux agents extérieurs desquels il tire son origine. Ainsi sans dissoudre ces deux éléments, ou peut étudier les faces propres à chacun d'eux.
Dans une étude prochaine je m'appliquerai à démontrer surtout l'activité de l'homme et de l'artiste. Dans celle-ci j'ai dû analyser les agents qui ont concouru à son développement, et montrer jusqu'à quel point il est le résultat des forces qui lui sont antérieures.
Je me suis assez expliqué je pense sur ce sujet pour éviter le reproche de chercher à amoindrir la valeur de l'artiste.
Rembrandt est initiateur. Mais toute grande réalisation est précédée d'essais plus ou moins timides et incomplets. L'homme de génie lui-même n'est pas placé en dehors des lois de l'univers et ne procède pas autrement que tout individu. Il en est de même de Rembrandt.
Avant lui l'on peut observer des essais, incomplets il est vrai, mais multiples et divers, de ce qui par lui a été réalisé d'une manière si complète et si brillante.
La connaissance de toutes ces préparations élémentaires ne peut qu'ajouter à une admiration judicieuse et profonde. L'admiration qui ne comprend pas, n'admire qu'à demi. Seulement en face des précurseurs de Rembrandt, même des plus excellents, nous voyons la distance énorme qui sépare le génie de talents remarquables.

Résumons et constatons ce qui fut conquis pour l'art de notre pays par les précurseurs de Rembrandt.
C'est dans ces temps que s'est accomplie la sécularisation

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
complète de l'art, l'affranchissement de la peinture, l'émancipation du sujet. Jadis, (et l'erreur existe encore) le sujet avait déterminé la valeur du tableau. Seuls les sujets religieux ou heroïco-historiques étaient réputés constituer la grande peinture. Ce n'est que peu à peu que la nature, l'homme, la réalité avaient conquis quelques droits d'être représentés. Dès que l'esprit humain fut émancipé, le peintre reconnut de suite les droits de la vie, de la nature, de l'individualité. Des genres nouveaux naissent alors et se détachent un à un de l'ensemble pour vivre d'une vie propre. La valeur de l'individu une fois reconnue, l'homme remplace les dieux et les héros; l'homme avec l'immensité de son âme, de ses pensées, de ses actions. L'amour de l'homme pour la nature la lui fait trouver digne d'être elle-même reproduite. Ainsi le portrait, les tableaux de régents et de corporations, le paysage, les marines, les animaux, les fleurs, les fruits et ces mille scènes de la société ou de la vie familière appelées scènes de genre, commencent à s'épanouir.
Au lieu du sentiment héroïque, idéal, au lieu de la poésie des idées, l'esprit s'attacha au naturel, au caractère des êtres, à la poésie de la couleur et de la lumière. On se plaît aujourd'hui à nommer cela du naturalisme, du réalisme, avec un accent de désapprobation. Comme si jamais aucun art avait existé sans la nature et la réalité. C'est un terme vide de sens, un abus de mots. Non, cet esprit de l'art Hollandais n'était nullement hostile à l'idéal, à la poésie. Seulement il les trouvait ailleurs et s'opposait à ce qu'on ne s'attachât à les reconnaitre que dans une seule sphère, dans une seule expression technique. Ce qui était propre à cet esprit, ce fut l'exclusion du surnaturalisme, des tendances en dehors de l'art qui assujettissaient la peinture à des idées extérieures; c'était le droit de l'individualisme dans l'art comme partout ailleurs; c'était l'affranchissement

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
de la beauté des entraves du parti-pris. C'était enfin la pratique instinctive de la règle aujourd'hui de plus en plus reconnue qu'aucune esthétique, ni aucun enseignement, ne sauraient réussir à définir, ni à exposer d'avance ce que c'est que le beau, ni même ce qui sera beau ou non. Il va de soi qu'un constant rapport existait dans la peinture entre ces idées et la technique. Par le progrès immense de la dernière, les divers moyens du peintre s'accrurent énormément. Chose curieuse, que l'humanité ait vu s'accomplir les plus vastes révolutions par des procédés techniques, plus que par des idées! La typographie renverse l'autorité, la poudre à canon et la vapeur remuent de fond en comble la face de la société et la peinture à l'huile enfante une peinture moderne et refait l'art entier. Ce n'est que par elle que devint possible cet élément nouveau dans la peinture moderne, l'élément pittoresque, pictorial dans le sens strict du mot, qui en est la véritable essence.
La prédominance de l'élément pittoresque et du sentiment pour ainsi dire musical de la couleur et du clairobscur, est une tendance que nous avons vu se développer de plus en plus dans la peinture, depuis la double émancipation opérée tant sous le rapport technique par l'application des couleurs à l'huile, que sous le côté spirituel, par la liberté de l'esprit.
Nous n'osons nous laisser entraîner à démontrer comment cet élément pittoresque, intimement lié au sentiment pour la nature, l'homme, la réalité, la vie, qu'inaugura l'ère moderne, rejaillit de même sur l'architecture, la plastique, la sculpture et l'ornementation; comment à son tour la peinture devint l'art dominant. Constatons seulement l'avènement de cet élément nouveau, de cette beauté pittoresque, résidant dans l'expression de la vie et dans la poésie de la couleur et du clair-obscur. C'est encore par les res-
{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
sources des couleurs à l'huile que se développèrent tous ces éléments de la peinture, - tels que l'harmonie de la couleur, la magie du clair-obscur, la richesse et la profondeur des tons, le naturel, la perspective aërienne, en un mot ce degré d'illusion, qu'il ne faut pas confondre avec le trompe-l'oeil, mais qui en vérité est une des qualités constitutives de la peinture.
Dès lors aussi le faire même multiplia ses moyens. L'artiste traita sa matière d'une façon plus ample, et rélégua les choses secondaires ou les plans reculants dans un demi-jour. L'échelle chromatique et lumineuse procéda en analogie avec celle de l'harmonie en musique. Les contours moins marqués, allaient s'arrondissant et s'harmonisant avec l'entourage direct. On ne coloria plus; on modela les objets dans la couleur même. Les couleurs mélangées et brisées devinrent plus moëlleuses, plus vagues, moins matérielles; le ton plus plein, plus mûr. On peignit avec une pâte plus abondante, par coups de brosse là où le sujet le comportait; et la touche obéissait à toutes les exigences de ce sujet, à toutes les libertés de la fantaisie.
De là une peinture plus large, plus décorative, si l'on veut permettre cette expression sans y attacher la signification de superficielle, mais par là-même plus franche, plus vive. De là enfin toutes ces hardiesses de la brosse par lesquelles furent obtenus des effets jusqu'alors inconnus, et cette fougue, cette maestria du faire qui purent fixer et retenir le premier jet. Ces éléments, nous les voyons soit en germe, soit portés déjà (comme par Frans Hals) à une hauteur admirable; dans les artistes du milieu du 17e siècle, mais en premier lieu dans Rembrandt nous en remarquons l'incarnation complète et brillante.
C'est dans ces conditions et par les moyens indiqués, que se développa la grande école du 17e siècle. Dans la

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
vaillante avant-garde des précurseurs s'accomplit la naissance et la consolidation de la peinture dont la pleine maturité se montre en leurs successeurs.
Ainsi le caractère de notre peinture se dessine avec toute sa netteté.
Au sein d'une nation libre et énergique; - dans un temps où l'individualisme affermit ses droits, où la tradition reculait devant une création nouvelle; - dans une république bourgeoise et patricienne, dépourvue du luxe aristocratique et princier; - dans une contrée, où la nature fraîche et d'une végétation abondante offre plus de variations dans la couleur et la lumière, que dans les formes et dans les lignes; - devaient surgir une littérature et un art qui ne pouvaient manquer de porter les empreintes de ces caractères.
Là, l'ascétisme rude et violent d'un Ribera était impossible; là, l'élégance opulente et raffinée des Vénitiens était aussi peu naturelle que la noblesse calme et abstraite du style Romain; là, toute discipline scolastique fut absolument condamnée d'avance. Là, les sujets et la manière de les représenter furent inspirés uniquement par le sentiment individuel de l'artiste.
On ne peut trop appuyer sur cette dernière circonstance. Toutes les oeuvres des peintres Hollandais sont nées du désir spontané, du besoin même de leurs auteurs. Leur raison d'être ne réside que dans la libre volonté, dans les préférences personnelles des peintres. Point de commandes; point d'exigences de sujets heroïco-historiques; nulle pression par un grand chef, ni par des directeurs d'académie, ni par de puissants protecteurs. Le goût et le choix restent entièrement libres. L'enseignement ne s'impose que quand il est choisi librement; le goût d'autrui n'influe que par la sympathie. Seules les grandes toiles civiques peuvent être regardées comme sujets imposés. Et

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}
encore elles entrent dans le goût des peintres euxmêmes.
Dans de telles conditions et dans un semblable pays, devait se former un art, vigoureux comme les chefs des gardes civiques, les hardis navigateurs et les régents moitié soldats moitié hommes d'Etat; un art, simple comme les plaines unies, mais parfois d'une poésie hardie comme celle de la mer; d'une couleur profonde et pleine de sève comme les pâturages et les bois, ou fine et argentine comme l'air des automnes. Un art fortement accentué comme la vie même de cette nation, jouant avec la lumière et les ombres comme le soleil et les nuages de son ciel, se faisant enfin l'expression des grands principes de vérité et de liberté dont ce peuple était alors le représentant par excellence.

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}







{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

XI.


Retour à Leyden.

Après un court apprentissage chez Lastman, le jeune Rembrandt paraît n'avoir pu emprunter davantage à l'école. Un autre atelier allait désormais lui ouvrir ses immenses richesses.
C'est vers 1623 qu'eut probablement lieu le retour de Rembrandt au foyer paternel.
    La famille du Weddesteeg se composait alors des deux parents, de leurs enfants Gerrit, (meunier, qui acheta en 1630 un moulin, mais mourut vers la fin de 1631), Machteld, Cornelis et Lysbeth. L'aîné, Adriaen, avait épousé le 16 juin 1617, Lysbeth, fille de Me Simon van Leeuwen, et en eut trois enfants, Jan, Cornelis et Cornelia. D'abord cordonnier 1, il devint depuis meunier et avait son moulin situé à l'autre côté du Rhin, vis-à-vis de celui de son père, et sa maison sur la rive du Rhin, tout près du Weddesteeg. Willem de son côté, demeurait alors chez Jan Gerritsz., boulanger au Koepoortsgracht.
Le cercle des artistes n'avait pas subi beaucoup de changements. Van Goyen était encore à Leyden et continuait la série de ses paysages; Bailie s'occupait de ses por-
{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
traits

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
les mille effets et les éclats fulgurants du soleil, les harmonies des couleurs et des tons et la transparence des ombres. Sans doute il y voit des choses auxquelles l'on n'a pas encore pensé. Constamment en relation avec la nature, il la retrouve dans l'homme. Chez lui c'est l'homme qu'il étudie, sa physionomie, ses traits les plus délicats; il fixe ses mouvements, il saisit ses expressions au vol. Ses modèles sont, entre autres, sa famille, et surtout sa propre figure, qui lui livre le fond de mille expériences. Et toujours, avec le caractère spécial, avec la vie de ses sujets, c'est de la lumière qu'il s'occupe. Jamais oeil d'artiste n'avait découvert encore toute la poésie, tout le charme mystérieux de la lumière, comme elle se révéla à cet oeil, ni ne l'avait posé comme principe et point de départ pour la peinture. La nature frappa cette âme poétique par sou côté pittoresque, par sa couleur, sa lumière, ses formes caractéristiques, mais surtout par sa vie. Il s'associa aux efforts de ceux de ses prédécesseurs qui avaient déjà réalisé quelques parties de ses rêves et de sa main puissante il alla porter ces principes à leur comble, puis, pareil à Shakespeare, réunit à un degré inconnu les formes caractéristiques du naturalisme le plus sain et le plus vivant, à une fantaisie ardente et pleine de 
mystère 1.
Encore quelques années de ces études profondes et originales, dont les essais nous sont inconnus, et - ruisselant de lumière - le soleil apparaît au dessus de l'horizon.

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

C'est en 1628 1. Rembrandt débute par des portraits, et la première 
oeuvre qui nous soit restée de lui, est le portrait de sa mère.
Il a fait d'elle une quantité de portraits peints et gravés. Parmi les femmes âgées dans son oeuvre gravé, il en est sept qu'on peut regarder comme figurant les traits de sa mère. Trois pièces portent le monogramme des premières années RH., accolés, c'est-à-dire Rembrandt Hannens 2, et de ces trois, deux sont pourvues en outre de la date 1628. Ces estampes, de petite dimension, représentent la vieille femme en buste, l'une de face et coiffée d'une cornette, l'autre de trois quarts et portant une coiffe. C'est une femme d'un caractère fortement accentué. Son fils a dû lui res-
{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
sembler. Les yeux quoique adoucis par l'âge ont le même galbe, il y a les mêmes accidents autour des sourcils et vers la naissance du nez, la même expression contractée vers les régions visuelles. La bouche a un pli d'ironie dans les coins, et comme chez Rembrandt un caractère décidé.
Dans ces deux estampes, (Blanc, 192 et 193) gravées légèrement et terminées à la pointe sèche, l'artiste se montre déjà maître dans ce genre de gravure. Aucune faiblesse ou indécision ne trahit la main d'un débutant. Les tailles ont toute la liberté, la spirituelle facilité des oeuvres postérieures; l'accentuation des traits, le dessin des méplats du visage, le modelé de la chair, l'expression, la vie y sont présentes à perfection.
L'année 1628, remarquable par les deux premières oeuvres datées du jeune maître, l'est encore à un autre titre.
En 1609 un jeune homme, natif de Harlingen, en Frise, verrier de profession, épousa à Leyden une jeune personne de cette ville. Il se nommait Douwe Janszoon. Un de ses enfants, né en 1613 se nommait Gerrit Douwensz. (fils de Dou). Montrant des dispositions pour l'art, il fut placé à sa neuvième année, par son père chez le graveur Bartholomeus Dolendo, peu de temps après chez le peintre sur verre Pieter Kouwenhorn. Mais son talent se dirigeant vers la peinture à l'huile, on sollicita pour lui l'enseignement de Rembrandt, et Gerard Dou, âgé de quinze ans, entra comme élève dans l'atelier de l'artiste qui n'était lui-même qu'un jeune homme 1.
De 1629 une seule eau-forte nous est restée, un portrait de l'artiste lui-même. C'est le buste d'un jeune homme

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
à cheveux hérissés et en partie frisés, vêtu d'un habit à collet. La gravure est à grosses tailles 1.
A ces débuts appartiennent peut-être encore quelques unes des têtes de jeune homme ressemblant à Rembrandt, et des pièces marquées du monogramme spécial à ses premières années 2. Mais c'est dans l'année 1630 que l'activité de Rembrandt augmente considérablement. D'une pointe, tour à tour fine ou large, toujours spirituelle et libre, il attaque vaillamment le cuivre. Ce sont des esquisses de gueux et de gueuses, des études de vieilles têtes expressives et prêtant au pittoresque, toujours des effigies de sa propre face; enfin un sujet nouveau emprunté aux évangiles, Jesus présenté au temple. La gravure est ordinairement encore légère et peu travaillée. Dans les gueux et mendiants la pointe fine se plaît à tracer avec esprit les contours pittoresques, à reproduire le caractère typique des figures et des costumes. Dans les bustes il attaque le modelé, les ombres des plans, le rendu de la chair et des traits de la figure. Dans ses propres portraits, dont cinq sont relatés par Wilson, il retrace les métamorphoses de sa physionomie expressive, tantôt riante ou faisant la grimace, tantôt avec la bouche ouverte, les yeux dilatés ou les sourcils froncés. Grâce à ces estampes autobiographiques, le visage avec son caractère et ses divers mouvements nous est familier. Rembrandt est alors un jeune 
homme robuste; sa tête est pleine et vigoureuse, des cheveux blonds l'encadrent en longues touffes

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
épaisses et frisées, de légers poils naissent au-dessus des lèvres et autour du menton, la bouche est grande, les lèvres fermées et les coins annoncent une fermeté inébranlable. Mais les yeux surtout annoncent le peintre. Ce ne sont pas des yeux de penseur. L'action de voir y est pénétrante, et toute l'expression du visage est concentrée dans les régions du front autour des yeux. Les plis, les bosses autour des sourcils et la naissance du nez démontrent vers quel côté la cervelle est constamment occupée.
Ces yeux perçants couvent la lumière et se rétrécissent comme des griffes pour saisir les formes et les effets.
Ces portraits, dont les conceptions diverses dépeignent la fierté, l'audace et le penchant fantasque du caractère, montrent les préoccupations artistiques du jeune peintre. Déjà il étudie les divers sentiments et expressions de la face humaine, et les variétés, les jeux et reflets de la lumière.
Un mot encore sur sa première page biblique. Là encore, comme dans ses autres sujets déjà mentionnés, il se place d'un bond sur le terrain qu'il n'a jamais quitté, celui de l'humanité. Aucun souci du surnaturel, de l'héroïque; aucune indécision; dès son début, pleine conscience de ce qu'il veut, conviction claire.
Cette première page biblique qui nous est restée de lui, c'est la présentation de Jesus au temple (Blanc 24).
Marie, habillée comme une simple bourgeoise, est agenouillée devant Simeon qui tient l'enfant. Joseph à genoux à sa droite. A la gauche de Marie, la figure d'Anne et l'ange aux ailes déployées qui lui montre l'enfant. Souvenir de ses études de gueux, un homme estropié de la jambe fait partie du public qui assiste à cette simple scène. La planche est gravée légèrement.
Enfin dans cette même année 1630 nous rencontrons le peintre!

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

On ne peut constater que deux tableaux de cette année. De l'un l'existence n'est connue que par une estampe de Schmidt d'après lui, portant l'inscription RI v. Rijn pinx. 1630. C'est un philosophe dans une grotte.
L'autre heureusement existe et j'ai pu l'étudier à la galerie électorale de Cassel. C'est le portrait d'un vieillard maigre et petit, à grande barbe blanche, et la tête couverte d'un baret foncé. Il est en buste, sans mains, de trois quarts à gauche, la tête un peu penchée en avant. Il est vêtu d'un pourpoint très foncé et porte autour du cou une double chaîne d'or avec croix qui pend sur la poitrine. Le tableau porte la signature authentique RI 1630 1; le panneau a 2 pieds 2½ de hauteur, 1 p. 9, de large. Il est de forme octogone 1. La pâte est assez abondante, à touches visibles; c'est beaucoup et continuellement travaillé, d'une exécution serrée et très détaillée. Les poils de la moustache et de la barbe, les rides et les rugosités de la peau sont soigneusement détaillées. Mais ce qui nous intéresse infiniment, c'est la manière dont le portrait est éclairé. Là encore, quoique évidemment sans la puissance entière dont il fera preuve plus tard, la conception artistique se révèle pleinement. Le peintre se trace de suite son chemin, et n'aura plus qu'à pénétrer plus avant. Supprimant les mains, que l'éminent coloriste saura plus tard rendre inoffensives par d'autres moyens ingénieux, refoulant,tout ce qui est secondaire dans des pénombres, c'est la tête qu'il rend lumineuse. Tout le système de ses portraits est là. Et cette lumière, forte sans heurter les ombres, possède déjà 
à un degré remarquable le charme lumineux et fascinant. Le peintre de ce buste se range de suite parmi les partisans

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
du coloris brun et chaud; mais quelle originalité cependant dans le maniement de ces éléments! - Aucun de ses compatriotes n'avait encore entrevu ces hauteurs. Cette manière d'éclairer une face, d'y mettre cette lueur magique, de concentrer dans cette force lumineuse l'intérêt du sujet ainsi que celui de la peinture, de refouler le secondaire dans l'ombre, et de maintenir néanmoins dans une parfaite unité et l'ombre et la lumière, de les harmoniser dans une seule et même gamme, c'est là le trait génial, qui éclate déjà dans cette oeuvre juvénile, et qui est une des causes de la fascination qu'exercent tous les portraits du grand initiateur de cette conception.

Avec la connaissance de ces oeuvres nous nous expliquons déjà parfaitement l'éclat subit qui suivit ses débuts. Déjà en 1630 le fils de Harmen van Rijn était renommé. L'histoire anecdotique raconte son succès chez un connaisseur à la Haye, son voyage vers cette place, ses aventures avec la voiture de poste à son retour. Quant à ce dernier conte, je le regarde comme absurde. Il est forgé ou enjolivé après coup par Houbraken, afin d'ajouter par le trait d'avarice, qui s'y fait jour, à l'inculpation de cupidité sordide inventée encore par Houbraken le premier. C'est surtout à Amsterdam où l'on se rappelait peut-être le formidable élève de Lastman, que son talent trouvait un accueil flatteur, et même à ce qu'il paraît avant 1630. Car maintesfois il avait été sollicité, dit Orlers, de venir dans cette ville, soit pour faire des portraits, soit pour livrer d'autres tableaux. Il résolut alors de suivre sa destinée et de se fixer dans la grande ville, qui offrait un milieu plus convenable et plus fertile à l'épanouissement de ses forces.

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

Un jour eu 1630 il s'embarqua, et mit pied dans la grande ville sur l'IJ.
Ici nous quittons notre peintre. Dans le groupe des peintres de ces temps, les plus vieux commençaient à être obscurcis, aux plus jeunes et aux plus forts se mêla la génération nouvelle, Koninck, Lievens, Brouwer, Cuyp, Terburg, Ostade, et bientôt nous verrons Rembrandt à la tête du mouvement artistique, qui dans son essor, assurera à l'école Hollandaise du 17e siècle, sa place parmi les grands événements de l'histoire de l'art.






{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pieces a l'appui et supplements.


{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Extraits de pieces authentiques.

Mariage des parents de Rembrandt.

Harman Gerijtsz., molenaer van Leyden, vergeselschapt met Cornelis Claesz., mede molenaer sijn behuwd vader, met Neeltgen Willemsdr., mede van Leyden, vergeselschapt met Willem Adriaensz. Zuytbrouck haer vader en Lijsbeth Cornelisdr. haer moeder.
Registres des mariages à l'hôtel de ville de Leyden, au 21 sept. 1589.




Mariage de la soeur de Harmen

Pieter Claes, van Medenblick, met Marijtge Gerritsdr. van Leyden, vergeselschapt met Lijsbeth Roelen haer moeder.
Mariés à l'hôtel de ville de Leyden 13 avril 1584. L'annonce du mariage avait eu lieu le 29 mars.





Acte du partage de l'héritage des grands-parents de Rt.

Wees en Arm-Boek
Register A, folio 79 verso.
Alsoe Harmen Gerijtsz. molenaer, ende de kindere van Marijtgen Gerijtsdr. die zij geteelt heeft aen Pieter Klaess van Medenblick in zijn leven schipper,..........

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
t samen bij 't overlijden van Elysabeth Harmansdochter heurluyder moeder ende beste moeder geweest zijnde, oock huysvrouwe van Cornelis Claess van Berckel molenaer haere tweede man, onder andere aenbestorven es seeckere huysingen en erven, staende ende gelegen binnen deser stadt Leyden, beneffens den andere omtrent de Pellecaen ende Weddestege bij de Witte poort, int geheel belent ende belegen hebbende aen deen sijde ten noorden door Claes Cornelisz molenaer en daer aen de vestsloot deser stede, ende aen dander sijde ten suyden de voors. Harman Gerijtsz. Molenaer selffs mit sijn huys ende erff eertijds bij hem van sijn stieffvader ende moeder voornoemt gecoft, streckende voor vuyt de Weddestege tot achter aen de huysingen en̄ erffe aencomende Meester Jacob Roeloffsz., en̄ nyet langer van meeninge sijnde mitten anderen in gemeenschappe te blijven soe sijn de voors̄. Harman Gerijtsz. molenaer ter eenre Ende Marijtge Gerijtsdr. voors̄. in den naem en̄ van wege haere weeskinderen als wesende Usufructuarise van de selve haerer weeskinderen onroerende goederen geholpen bij Cornelis Claessz. van Berckel molenaer haer stieffvader ende gecoose voocht In dese saecke, enz.... overeengecomen...
In den eerste dat Harmen Gerijtsz. voors̄. voor sijn helffte in rechter eygendom hebben sal de huysinge en̄ erffve mit 't nyen achterhuysge en̄ erve, wesende de suytsijde belent aen deen sijde ten suyden bij Harman selffs, mit sijn voorschreven eyge huysinge en̄ erffve en̄ aen dander sijde de kinderen van Marijtge Gerijts. voors̄. mit 't volgende percheel streckende voor vuyt de Weddestege tot achter aen Mr. Jacob Roeloffszs erve off tuyn toe,...... mits dat Marijtge Harmansdr. sijn moeye haer leven lang geduyrende 't voorschreven achterhuysge sonder eenige huyr daer offte betalen sal blijven bewoonen en dat se haer overpat ende uytgang

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
over 't erffve en deur de poort oft huysinge van de voors. kinderen aen de noortsijde hebben sal; -
Item de middelgevele aen noortsijde van Harmans percheel sal trechte scheyt, ende tusschen hem en sijn susters kinderen gemeen zijn; - ende sal voorts uyt deselve middelgevel en scheytmuyr recht uyt reyende over 't erff tot op drie roede voeten nae recht beneden den noortoosthouck van 't voors̄. achterhuysge voor dese reyse gemaeckt werden een houten scheyt, - en na Marijtge Harmans overlijden sal Harman Gerijtsz. tsijnen costen dat tselve scheyt verlengen tot aen de scheytmuyr om alsoe van den anderen gescheyden te blijven; -
Daer jegens de kinderen van Marijtge Gerijtsdr. voor haer helfte mede in rechter eygendom hebben zullen de huysinge en erve noortwaerts aen de westsijde gelegen, belent aen deen sijde ten suyden 't parched ende huysinge den voors̄. Harman Gerijtsz als hyervore aenbedeelt, ende aen dander sijde ten noorden voor Claes Cornelysz. Molenaer ende daeraen de vestsloot daeronder gaende, streckende voor uyt de Weddestege tot achter aen des voors̄. Meester Jacobstuyn en erffve toe; -
Item de deur mit het cossijn inde voorsz. scheytmure jegenwoordich staende, sullen bij Harman Gerijtsz. wechgenomen en de gaete van dien tsijnen coste mit steen ende calck toegeraetselt werden; sal oversulcx Harman Gerijtsz. ingang in de Weddestege moeten maecken.
Ten laetsten sal Harman Gerijtsz. aen sijn voorsz. susters kinderen toegeven in eens in baeren gereden gelde de somme van Hondert Carolus guldens te 40 grooten vlaems 't stuck.... geonderteyckent op ten 25n Aprilis Anno 1600; etc.






{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wees en Arm Boeck lett. A. folio 121 verso.

La teneur de cet acte de 1601 est mentionné à la page 22 et 23.
Le jardin en question est circonscrit ainsi:
Zeecker tuyntgen groot in 't geheel omtrent 18 roeden lands, gelegen tegen Corn̄. Claesz. van Berckel buyten de Rijnsburger poorte in den ambachte van Ougstgeest, belent ten oesten de voorn̄. Corn̄. Claesz. en ten westen Lucas Trelcatius predicant, strecken̄. voor van heerwech tot achter in den Rijn.
Dans cet acte de 1601 se trouve pour la première fois le nom de van Rijn, ‘Harman Gerijtsz van Rijn’



















Documents concernant le moulin.

Livre des Privilèges de Leyden E. pag. 367 verso à la date 23 nov. 1574. Jan Cornelisz. Schagen (le jeune) et Lysbeth Harmansdr. veuve de Gerrit Roélofsz. font construire ensemble un moulin ‘op de Walle van de Wittepoort, ter plaetse daer de Arck en Pellicaen gestaen hebben.’
Ce Pellicaen était la tour, et après la démolition de celle-ci, le bastion au coin septentrional du rempart.
Opdrachtsregisters lett. E. pag 305, - 3 sept. 1575. Cornelis Claes, meunier, mari et tuteur de Lysbeth Harmansdr, veuve de Gerrit Roelofs, vend leur moitié du moulin à Jan Gerritse, avec deux petites bâtisses ou granges au pied de ce moulin, sur le lieu o^u auparavant se trouvait le Weddesteeg, pour 1000 florins.

Deux lettres sur parchemin, du 4 août 1575, (copiées dans le grand livre des Privilèges E. pag. 394 verso et 395 etc.) délivrées à Cornelis Claesz. et son épouse Lysbeth Harmansdr.,

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
par lesquelles le magistrat de la ville donne permission, moyennant un payement de 4 florins 10 sous, de faire élever un moulin. Ce moulin était bâti en lois et fut achevé en août 1575.
Opdrachtsbrief, lett. E. pag. 328:
Leste november 1575: Wij schepenen enz. oorconden dat voor ons gecomen es Cornelis Claes, molenaer, als man en voocht van Lysbeth Hermansdr., en verclaerde dat sijn voors. huysvrouw zekeren tijt voorleden en alleer hij deselve heeft getrouwt van de Edele Joncheer Jan van der Does Heer tot Noortwijk gecoft heeft zeeckere coornwintmolen, dewelcke in de ambachte en heerlijkheyd van Noortwijk staende was, en bij sijne voors. huysvrouw binnen deser stede gebragt, gesteld en opgerigt is op het molenwerf gelegen noortwaerts dicht aen de Witte poort, - en bekende daarvoor schuldig te sijn f 900.
	Notices fournies par M. Elsevier:
1602.	Harmen Gerritsz. van Rijn comt vijff ach te parte aen dese moolen ēn Corn. Claesz. comt drie achte parten, daeronder 't eene achte part begrepen es 'twelck hij van de Weeskinderen van Marijtge Gerritsdr. heeft gecoft mit een huysge in de Weddesteech tsamen om XVC gl.
1606.	Cornelis Claesz. van Berckel ende Harmen Gerritsz. van Rijn hebben tsamen de gerechte vierde part van dees moolen vercoft aen Claes Cornelis molenaer.
1627.	Een vierde part met een vierde part van degereetschappen daertoe behoorende is bij Adriaentje Rembrandtsdr. wede. van Cornelis Claesz. molenaer, vercoft aen Claes Corn. molenaer.
1636.	De helft van dese molen mette gerechte helfte van alle gereetschappen, is bij Adriaen Paets Notar. als


{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

	gestelde executeur van de uyterste wille van Za. Brechtgen Mourijnsdr. van Swanenburch wede. van Za. Claes Coruelis van Berckel vercoft aen Clement Lenaertsz. van Ruys molenaer.
1640.	De helft van dese molen bij scheydinge aanbedeelt Adriaen Harmansz. van Rijn, en is bij Harmansz. van Rijn speciael verbonden om den E. mr. Rembrant van Rijn sijn broeder voor eene somme van 3565 gulden.
	5 July 1646, Gerechtdagboek Y, bl. 55:

Aen de E. Heeren van Gerechte deser stadt Leyden Vertoont - Adriaen Harmanszoon van Rijn, moutmolenaer aende molen staende opt bolwerck aen de Wittepoort, hoe dat hij suppliant hebbende door ordre van UE. achtbare sijn voors. moutmolen verset uytte noorisijde van de Wittepoort over d'selve heen tot op de suytsijde vant bolwerck aen de voors. Wittepoort - etc. versoeckende UE. achtbare ten dienste van sijn genoemde molen mede te doen maeken steene trappen.
Geconsenteert, etc.
1647.	Clement Leenders van Ruys heeft sijne helfte van de molen en van de gereetschappen vercoft aen Adriaen Harmansz. van Rijn.
1651.	De helfte is bij Adriaen Harmansz. van Rijn vercoft aen Pr. Reyniersz. van Meckelenburch.
1654.	De helfte is bij Elisabeth Simonsdr. van Leeuwen wede. en boedelhoudster van Za. Adriaen Harmansz. van Rijn onder andere huysen belast met een losrente van f 50 s'jaers om Jan van Caerdecamp.
1659.	¼ van dese molen en de gereetschappen is bij Lysbeth Symonsdr. van Leeuwen, wede. van Adriaen Harmensz. vau Rijn vercoft aen Cornelis Arentz. van Rijn.
1663.	De helfte van dese molen is bij Cornelis Adriaensz.


{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

van Rijn en Matthijs van Caester getrouwt met Cornelia Adriaensdr. van Rijn, vercoft aan Quyringh Comelisz.

etc.





Vente d'immeubles à Harmen Gerrits.

Prothocol van Opdrachts ende Waerbrieven, Begonst in den jare 1589:
Wij..... schepenen te Leyden, oorconden dat voor ons gecomen ende verschenen es Cornelis Claeszoon, molenaer, Ende bekende vercoft te hebben..... Harmen Gerritsz. molenaer sijn schoonsoon de helfte van zijne moutmolen staende op deser stede walle bij de Witte poorte mit de helfte van alle de gereetschappen -
- vorder zoe vercoopt hij den voorszn. Harmen Gerritsz. de zuytzijde vant Molenhuys tot de voorsz. molen behorende ende staende beneden de walle aende Weddesteech, streckende tot aen de camer derzelver huysinge leggende aende noortzijde die de voorn̄. Cornelis Claesz. aen hem behout, Ende ten laetsten zoe vercoopt hij noch - Een nieūt gemaeckt huysken staende aen de oostzijde van het voorschreven gedeelte der molenhuyse leggende aende zuytsijde mit 't geheelo erff van dien, belent ende gelegen hebbende deselve vercofte gedeelten der molenhuyse ende erve ten zuyden Aernt Jansz. Smit mit een ganghe deurgaende, leggende mede aen de zuytsijde van 't voorschreven molenhuys, gelijck dat jegenwoordelicken affgeheynt ofte gemetselt es, streckende voor vuyt de voorsz. Weddesteech achter aen den thuyn van Mr. Jacob Cornz. (Westkorst) chirurghijn, -

noch gestipuleert dat de voorn̄. Harmen Gerritsz. alle het

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
vercofte voorseyt den eersten Septemb. anno 1589 zal aenveerden, -

voorts zoe bekende hij comparant hem ter zaecke van de geroerde vercopinge al wel voldaen te zijn - mit een schultbrieff innehoudende de somma van 1800 gulden van 40 groon 't stuck, te betalen staende opte termine hier naer volgende, etc.





Mariage de Adriaen van Rijn.

16 Juny 1617.
Adriaen Harmens van Rijn, schoenmaker, jonkm. van Leyden, vergeselt met Harmen Gerrijts van Rijn, sijn vader; met Lysbeth Symonsdr. jd. van Leyden, vergeselt met Pietertje Symonsdr. haer moeder.




{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Genealogie de Rembrandt.


{==152-153==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
Généalogie de Rembrandt Harmens van Rijn.
==} {>>afbeelding<<}
    




{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

Notes relatives aux Swanenburch.

En 1515 nous rencontrons un Reyer Claesz., membre des Quarante, portant les armes des Swanenburch, avec la brisure d'un cor en or.
Remarquons qu'il se trouve vers 1500 parmi les ancêtres du poète Reyer Anslo, à Amsterdam, un Reyer Claesz., et que dans la famille des Anslo le nom de Reyer, - qui est équivalant à Remmer, Rembert, Rembrandt - est fréquent. Les Anslo seraient-ils donc aussi de cette même famille des Claesz.? Les relations de Rembrandt et du ministre Anslo se baseraient-elles aussi sur des relations de parentage?

Maître Joost van Swanenburch, de 1604-10 greffier, de 1610-20 secrétaire de la ville de Leyden, avait épousé une fille de maître Simon van Veen, fils de Cornelis van Veen. Cornelis van Veen, le père du peintre Octavius van Veen, était membre du collège des Quarante; en 1565 il était un des quatre bourgmestres, en 1570 weesmeester. C. van Veen était donc constamment en relation d'affaires avec Isaac Nicolai; et cela peut l'avoir conduit à confier l'éducation artistique de son fils Octavius à son collègue dans la magistrature.
Octavius, né en 1556 à Leyden, a reçu l'enseignement de Nicolai jusqu'à sa quatorzième année. Il a fait des études classiques à l'école latine de Leyden. On sait que

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
Harmen van Rijn avait l'intention de faire suivre son fils les mêmes études. C'était, on en voit plusieurs exemples, dans le goût de oe temps.
Sur Isaao Nicolai on trouve encore quelques particularités dans l'ouvrage de M. Kramm, les Vitraux de l'église de Gouda. Les cartons très bien dessinés par Nicolai pour les vitraux no. 25 et 26, sont conservés dans les archives de la dite église. Ils sont dessinés sur un fond grisâtre en lavis à l'encre de Chine, avec des rehauts de blanc. Ils portent l'inscription Isaäk Nicolai Swaneniurg delineavit, Cornelis Klok pinxit, Lugdunum Batavorum 1603.
Dans le recueil nommé De Navorscher t. VII. p. 328 M. Rammelman Élsevier a publié le compte suivant:
29 Mei 1601 Aen Mr. Isaac Nicolay (van Swanenburg) onsen medebroeder in de Vroedschappe (notre confrère dans la magistrature) een somme van f 175.- van XL grooten tstuck, in betaling van het teyckenen ende maecken van het cleyne ende groote patroon van de glaesseveynster die van deeser stede weegen ende tot eere van dien geschonken is in de kercke van der Goude, daerinne afgebeelt staet 't ontset van Samaryen van de belegeringe Benhade des Syrische conincx.
Aen Mr. Cornelis Clock voor 't schrijven maecken ende opleveren f 600.- ende ten laetste nog een somme van seven gulden over 't papier op de voors. patroonen gelevert, bedragende te zamen 632 gl.
Il est dit dans ce compte que Nicolai a reçu pour le dessin du petit et du grand carton 175 florins; et on pourrait en conclure que ce peintre avait fait non seulement un petit dessin, mais encore un grand patron, de sorte que le carton, conservé à l'église de Gouda, pourrait être de sa main. Cependant le second alinea fait mention de sept florins, payés à maître Clock pour le papier des patrons,

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
de sorte que les cartons destinés à être calqués sur le verre paraissent être faits par Clock. Nous ne saurions décider si ce sont là les cartons conservés à Gouda.

Willem Isaacsz. van Swanenburch. Mr. Nagler a donné dans son Dict. des artistes (Künstlerlexicon) la liste de ses gravures. M. Kramm rapporte qu'il n'a atteint que 31 ans. Les anciens biographes, Orlers, van Mander, Houbraken ne mentionnent pas son âge. Mais tous conviennent qu'il est mort en 1612 dans la fleur de l'âge. Cependant j'ai trouvé une gravure par lui d'après Mierevelt, Paris et les trois déesses, qui porte l'inscription sc. et exc. 1588. Cela ferait reculer sa naissance de plusieurs années. Mais on ne peut pas trop se fier aux inscriptions sous les gravures, faites souvent par des graveurs de lettres et non pas par les auteurs de la planche. Outre cette pièce douteuse la série des gravures de Swanenburch commence avec l'année 1604, et continue jusqu'en 1612. Les estampes qui portent les dates 1618 et 1625 sont probablement des tirages postérieurs de la planche.
Les pièces les plus remarquables de S. sont, le portrait du prince Maurice, figure entière; derrière lui la bataille de Nieuwpoort. Datée 1612. Le portrait du comte Ernest Casimir, 1612; pingebat ad vivum Paulus Mooreelse. P. Jeannin, d'après M. Mierevelt, 1610. Cornelius Musius, d'après le tableau de M. van Heemskerk, gravé par S. en 1611. Non mentionné par Nagler. Le Thronus Justitiae, 14 feuilles d'après J. Utewael, avec des inscriptions latines.
Les pêcheurs ou les pénitents de la Bible; 6 feuilles, d'après A. Bloemaert.
Le grand chariot à voile du prince Maurice, construit

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
par Simon Stevin: 3 feuilles fo. Non mentionné par Nagler.
Le tableau de sa main, signé Willem Swanenburg pinx, a été trouvé par M. Kramm dans le chateau de Zuylen, et représente un Baron van Tuyll van Serooskerke, en cuirasse, l'écharpe orange autour du bras.
Voici le commencement de l'épitaphe en vers, que le savant et poète Petrus Scriverius, l'ami et le voisin de Willem Swanenburch, lui a consacré à sa mort:

Die Leyden komt besien, en wandelt hier ter stede, 
Sta hier een weynigh stil. Hier onder rust in vrede 
Willm Isacx waerde zoon, van Swaenenburg ghescght; 
Wat dat hij was voor een, beyd dat ickt u berecht. 
Sijn vader heeft wel eer bestuyrd de Stadt van Leyden: 
Hy selffs de schutterij kost wijsselick beleyden, 
Van jaeren zijnde jongh, maer oude van verstand, 
Beraedigh, wijs en cloeck int geen hij nam bij hand. 
En soo de schilder-const en 't teyckenen nae 't leven 
Van jongs been in sijn pap hem 't eeten was ghegeven, 
Begaff hij hem daer toe, en sneed int kooper root, 
Om Lucas wederom te wecken van den doot, etc. 


Un autre Willem Swanenburg, mort en 1728, est l'auteur d'une pièce de poésie intitulée Parnas, of de zanggodinnen van een schilder (Le Parnasse ou les muses d'un peintre) 1724. C'est lui encore qui est le peintre de quelques paysages, mentionnés dans les ventes du 18e siècle. J'ajoute ces notices afin qu'on ne soit pas induit en erreur par la similitude du nom.

Les vers qui se trouvent au dessus du tableau de jacob isaacsz. van swanenburch, (pag. 51) sont les suivants:

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

Les lignes 1, 3, 5, 7 se lisent de haut en bas, les lignes 8, 6, 4, 2, de bas en haut:

Als 't volck van Leyden, verhongert sohreyde, 
Met moedt vertrout, verbeyden moet, 
En ongevoedt van monden leeft, 
Den segen Gods door regens broot 
Siet 's Heeren segen, door storm en regen, 
Naer 't woeste wout sich leyden doet, 
Broots overvloet ghesonden heeft. 
't Volck dat door Mose dwars door de Roo zee, 
Orlers, édition de 1614. 



















{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Notes relatives aux precurseurs.

Pieter de Grebber est un peintre très peu connu et on trouve ses tableaux rarement hors de la Hollande. Le nouveau musée de Haarlem en possède quatre. Ce sont: les oeuvres de miséricorde, 1628; berger et bergères, 1628; Barberousse, 1630; Hippocrate, non daté. Tous à figures de grandeur naturelle. Seul entre les musées de l'Europe, celui de Dresden conserve quatre tableaux de lui. M. Schäfer, dans son catalogue de ce musée, les a parfaitement appréciés et leur a consacré une notice intéressante. Ils portent tous, comme les tableaux à Haarlem, les initiales PDG.
L'un qui représente l'enfant Moïse sauvé des eaux, a été vendu d'abord comme un Rembrandt, après on l'a attribué à Bol. Erreurs qui valent des titres de noblesse. Ce sont de plus des indications du caractère distinctif. Le tableau, qui a 6 pieds de haut et 8 pieds 2 p. de large, représente la fille du Pharaon assise sur un trône élevé, habillée d'une robe blanche à manches jaunes et parée d'or et de bijoux. Elle tient l'enfant; ses dames et ses servantes l'entourent. Dans le costume se remarque le turban usité. Fond de paysage plat, coupé par le fleuve, et avec un palais et des arbres.
Le tableau est daté 1634.
Les trois autres sont, un portrait de jeune homme blond, cheveux roux, toque noire à plume blanche; - portrait

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
de jeune homme avec bonnet fourré; - portrait de jeune homme à habit et bonnet fourrés. Que l'auteur du catalogue ait vu à Haarlem un tableau représentant Jacob voyant l'habit ensanglanté de son fils, cela me paraît une méprise. Serait-ce celui qui représente Hippocrate refusant les présents d'Artaxerxes?
La date de la mort de de Grebber, n'est pas connue. Si la date que Heller a recueillie sur une des eaux-fortes du maître est exacte, il aurait été encore en vie en 1665.

Theodoor de Keyser.

Pour les de Keyser on peut consulter le livre de M. Kramm; les poésies de Vondel, et de Jan Vos; un article de M. Kramm dans le Tijdschrift voor Geschied, en Oudh. van Utrecht, 1836, pag. 305; un article de M. Bolhuis dans le même recueil, année 1837, pag. 100; l'Architectura moderna, par Sal. de Bray, 1631.
Hendrik de Keyser a eu trois fils artistes; Pieter, architecte et statuaire; Thomas, et Willem peintres. Jakob, frère de Hendrik, est apparemment le père de Theodoor.
Voici les oeuvres datées de Theodoor que j'ai notées:
1633. Le grand tableau avec les schutters, à l'hôtel de ville d'Amsterdam;
1638. Les quatre bourgmestres; musée de la Haye.
1639. Portrait d'homme, signé T.D. Keyser, les trois capitales entrelacées. Chez M. Dubus de Gisignies.
1640. Portrait de femme. Chez le même. W. Bürger, Mus. v. d. Hoop etc.
1650. Vieille femme dans un fauteuil, et jeune homme près d'une table; signé T. Keyser. Mus. de Munich.
1654. Portrait de Leeghwater, l'ingénieur.
1657. Thesée et Ariadne. Au dessus de la cheminée de l'ancien hôtel de ville à Amsterdam.

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

La gravure de Matham, d'après le portrait de J. Bakker peint par Theodoor et dont j'ai parlé pag. 80, porte l'inscription: obiit 27 Aug. ao 1651. aet. 42.


Joris van Schooten.

1626-28, les portraits des officiers de la garde civique. Actuellement à l'hôtel de ville de Leyden. Il reçut f 12.-pour chaque personnage, et les frais des panneaux. Là est encore un autre tableau représentant des officiers, signé J.v. Schooten (le J.V.S. en monogramme) fecit 1650.


Joannes van Ravesteyn.

J'ai commis une erreur en disant 1614 la date la plus ancienne dans son oeuvre. Il y a un portrait du prince Maurice au musée de Dresden qui est daté 1605.
1614. Portrait de J. Buyesius.
1616. Les officiers de la garde civique sortant du Doelen (à l'hôtel de ville de la Haye). Signé sur la rampe de l'escalier 1616 J.v. Ravesteyn. Les premières lettres J.v.R. entrelacées. Sur panneau. Les officiers, dans leurs costumes pittoresques, avec les écharpes oranges autour du corps, armés de pertuisanes et de mousquets, descendent pèle-mèle les marches du perron du Doelen. Carnations vives et fraîches; un jour égal et clair; belles têtes pleines de vie et de caractère. Le peintre se montre au haut du perron s'appuyant contre la colonne, la main posée sur un casque; habit de soie noire ouvragée; hausse-col en acier; petite collerette montée; la tête un peu chauve, moustaches et mouche.
1618. Banquet du magistrat, recevant les officiers de la garde. Toile; 26 figures de grandeur naturelle à mi-
{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
corps. Ce tableau se trouve également à l'hôtel de ville de la Haye et fut payé au peintre f 500.-. Grande composition en largeur. Autour d'une table, couverte d'un tapis brun et rouge sont assis les magistrats; habits noirs, chapeaux noirs à bords étroits, fraises à tuyaux. Le Balluw Willem van Outshoorn, se retourne sur sa chaise, - tête pâle à cheveux gris courts - et, levant le verre rempli de vin du Rhin, porte une santé aux officiers de la garde. Le premier de ceux-ci, habillé de noir avec une écharpe orange, frangée d'or, se découvre et s'incline; sa main droite tient la pertuisane. Derrière lui, deux officiers et deux porte-étendard. Derrière la table, un serviteur près d'un buffet avec des burettes et du pain. Au fond, le mur de la salle, tapissé d'une draperie avec des armoiries. A droite la cheminée. Coloris très foncé, chaud. Dessin, facture, expression admirables.
1619. Portrait de Rombout Hoogerbeets.
1628. Portrait en buste du prince Frédéric Henri.
1629. Portraits en pied de L. Reaal et de son épouse.
1631. Portrait en pied de jeune homme, vêtu de rouge; signé Ao 1631 J.V.R., les lettres entrelacées pareilles à celles du tableau de 1616. Se trouve à la Haye.
1633. Portrait d'homme de la famille Nieuwerkerke. Gal. Suermondt, W. Bürger.
1636. Le magistrat de la Haye, délibérant sur la construction du nouveau Doelen. Sur un papier au coin droit en bas, les noms des personnages et Pinxit Joannes a Ravesteyn privato uniuscujusque sumptu ao 1636. Quatorze figures de grandeur naturelle; les magistrats, en habits noirs ou foncés, grands cols plissés, chapeaux noirs à larges bords. Grande vérité d'expression. Jour égal sans grands effets de lumière; l'harmonie générale, de tons gris, noirs et verts, un peu sombre. Hôtel de ville de la Haye.

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

1638. Officiers de la garde avec le porte étendard; six figures de grandeur naturelle à mi-corps, debout, en costumes très bariolés et multicolores. Jour égal et clair. Hôtel de ville de la Haye.
- Portrait de Uyttenbogaerd: obiit 1644.
Portrait d'homme; tête vivement coloriée; chaîne d'or au cou. Au Musée Boymans. Signé J.V. Ravesteyn F., les trois premières lettres entrelacées.


Frans Hals.

On consultera avec fruit les livres de M. Bürger.
Oeuvres datées:
1616. Banquet d'officiers; musée de Haarlem.
Du même temps environ est le grand tableau au musée d'Amsterdam, Hals et sa femme dans un paysage.
1626. Portrait de Scriverius. Gravé par J.v.d. Velde en 1626.
1627. Portrait d'Acronius, professeur à Haarlem, mort en 1627. Ce petit panneau se trouve au musée de Berlin; il porte l'inscription aet. 62 ao 1627.
1627. Banquet d'offfciers; Haarlem.
1627. Banquet d'officiers, signé F.H. Il contient le portrait d'Adriaen Matham. Egalement à Haarlem.
1630. Portrait de femme. Mus. v.d. Hoop.
1633. Assemblée d'officiers; Haarlem. Il contient le portrait d'un Hendrik Pot; c'est peut-être le peintre.
1634. Portrait de Bor; Mus. Boymans, signé aetatis 75, 1634.
1637. 16 officiers; tableau cité par les auteurs comme la compagnie maigre (de magere compagnie); à l'hôtel de ville d'Amsterdam.

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

1638. Portrait de De la Chambre, Suyderhoeff sc. 1688.
1639. Officiers du Doelen de St. George. Parmi eux le portrait du peintre. Haarlem.
1641. Régents de l'hospice de St. Elisabeth. Haarlem.
166?. Portrait d'homme; à M. Henry Farrer: cité par M. Bürger, Manchester.
1664. Deux tableaux; régents et régentes de l'hospice des vieillards. Haarlem.


Jacob Gerritsz. Cuyp.

Cuyp est très peu connu comme peintre de portraits et de figure. Le catalogue de la galerie Fesch lui attribue la Charité de Saint Martin, composition de 12 figures.
Le musée d'Amsterdam conserve de lui encore un tableau de famille.
Le musée Boymans, un dessin à l'encre de Chine; scène de famille.
M. Le Cte Clément de Ris a mentionné encore deux portraits de grandeur naturelle, homme et femme, qui sont au musée de Metz. Ils sont à mi-corps, figures de trois quarts. La femme, en noir, grande fraise, signé Aetatis 52 J.G. Cuyp fecit Ao. 1649. L'homme en noir, avec col blanc plat. Signé Aetatis 63 J.G. Cuyp fecit 1649. Le G. et le J. entortillés. Les têtes touchées avec esprit et fermeté. Les vêtements paraissent d'une autre main. Revue Univ. d.b. arts, mars 1863.
Au musée Städel à Frankfurt il y a encore un portrait de femme, et dans la galerie Lazienski à Varsovie un portrait d'homme. Enfin l'exposition marseillaise en 1861 possédait deux beaux portraits à mi-corps, portrait de vieille femme signé aetatis 65 J.G. Cuyp fecit 1649, et portrait d'homme J.G. Cuyp 1646. Tous les deux d'un beau ton doré.

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}



Esajas van de Velde.

1597 est donnée comme année de naissance de ce peintre. Elle devra être reculée peut-être de quelques années. Orlers le cite déjà comme peintre en 1614. C'est la date que portent aussi deux estampes du maître, la baleine sur la plage de Scheveningen, et une vue de village.
1616. Eau-forte, la mort de J. van Wely.
1619. Série de petites eaux-fortes, E.V.V., sujets politiques, - le supplice d'Oldenbarneveld, Ledenberg, le chateau de Loevestein avec Hoogerbeets et de Groot, et Vorstius avec D. Trevel, J. Utenbogaerd et Haen.
1623. Tableau au Mus. Boymans; choc de cavaliers et de soldats; effet d'incendie. E.v. Velde 1623.
1624. Eau-forte; rupture de la digue du Lek.
1652. M. Kramm possède un dessin au crayon, signé E.v. Velde 1652; paysage, vue d'une ville, avec des animaux; sur des ruines est assis un homme dessinant.
Cette date curieuse démontre qu'on s'est trompé en le disant décédé en 1648.
Deux tableaux remarquables comme satire politique: le prince Maurice attachant les grelots à un chat; mus. d'Amsterdam; - et la danse des princes et princesses en présence du vieux Oldenbarnevelt et de sa femme; mentionné par Hoet, Catal. I.


Pieter Molijn.

Son monogramme est PM. Au musée de Brunsvic un tableau à plusieurs figures 8 p. de l. sur 5 de h., Matthieu dans la maison du publicain, appelé par Jesus, est attribué à Claes Moyaert. Cependant, sur un grand livre se trouve le monogramme de Pieter Molijn. C'est un tableau entièrement dans le goût de Rembrandt. Le jour vient de la fenêtre à gauche,

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
près de laquelle est assis à une table un publicain en costume oriental et d'autres personnages. Les gens sont occupés à ranger des marchandises et des caisses. Jesus entre par la porte à droite, et fait signe à Matthieu. Costumes, dessin, gestes, lumière rembrandtesques.
Quelques paysages de Molijn sont dans le goût de Rembrandt; mais j'hésite à lui attribuer ce tableau d'histoire. Molijn a peint la figure, mais pas que je sache des tableaux de cette grandeur. Toutefois le monogramme paraît décisif. En attendant cherchons et si l'attention se porte sur tous ces maîtres oubliés et ces oeuvres dont l'origine est encore douteuse, le jour se fera à la fin. Notons encore de lui un Choc de cavalerie, petit tableau, figures de 0,12 cent., qui est au Louvre.; signé du monogramme PM 1643. Le paysage de la Galerie Suermondt est signé P. Molyn, 1633. Une de ses eaux-fortes, paysage avec trois paysans et une femme, est signée de son nom et de l'année 1626.


Roeland Roghman.

Roghman, qui a fait une énorme quantité de dessins - la collection de Ploos van Amstel seule en contenait 241 - n'a laissé relativement que peu de peintures. J'ai trouvé les traces d'une douzaine. Les catalogues de Hoet en mentionnent 7:
Grand paysage, avec figures de Lingelbach, vendu f 7.
Paysage avec cascade, vendu f 30.
Grand paysage, un de ses meilleurs (sic) f 30.
Paysage, figures de Lingelbach, f 17.
Paysage, avec ruines et des vaches, h. 1, 6½ large 1, 8½, f 16.10.
Paysage, vendu f 11.10.
Beau paysage avec figures, h. 37½ large 47 pouces, f 22.

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

A la vente du cabinet du prof. Bleuland, à Utrecht en 1839, a figuré un paysage rocailleux, avec cascade, figures et animaux; peinture vigoureuse et hardie. Toile h. 1, 9, 9; large 1, 7, 6.
La galerie Suermondt contient une magnifique vue de ville; voyez M. Bürger, Gal. Suermondt p. 161 et 29.
Les deux paysages de Cassel.
Enfin il y avait encore un beau specimen de sa peinture dans la galerie Fesch; toile haute 2 p. 6 p. 6 l., large 3 p. l p. 8 l. C'était un paysage rocailleux avec de beaux massifs d'arbres et une rivière; - deux hommes pêchent à la ligne; des bergers, des chêvres, des moutons, ‘Autant par sa couleur chaude et vigoureuse que par l'effet et l'habileté du pinceau, ce paysage est un de ceux qui se soutiennent le mieux à côté des ouvrages de Rembrandt. L'aspect est d'une grande vérité et l'action du soleil qui frappe sur la route produit un effet d'une merveilleuse illusion.’ Catal. Fesch p. 217.
Le paysage du musée de Berlin que j'ai signalé. (?)
Il signait rarement ses oeuvres et plusieurs d'entre elles ont assurément été attribuées à d'autres noms ou ont été oubliées comme anonymes. Je ne connais que deux ou trois dessins qui portent sa signature, écrite Rogman et Roghman. Deux portent des dates, le premier, Vue du château de Loenen 1647; l'autre, Vue sur le Oudezijds-kapel à Amsterdam, prise du Zeedijk, 1644. On trouve parmi ses dessins le paysage panoramique.


Salomon Ruijsdael.

Cet excellent peintre a été sacrifié, lui et ses oeuvres, à son frère. Notons quatre tableaux datés, intéressants pour sa biographie. Trois se trouvent au musée de Dresden;

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
L'un, une vue de rivière avec des bateaux de pêcheur et des vaisseaux à voile; horizon garni d'arbres; l'autre, l'entrée d'un village, avec un groupe de voyageurs. Signés S.R. 1633. Pièces ovales. - Le troisième, vue de ville avec beaucoup de figures; signé S.R. 1658.
Le quatrième est au musée de Berlin; un grand et superbe paysage d'un ton jaune et brun, signé et avec la date 1642.


Nicolaas Moyaert.

J'ai négligé de nommer ce peintre qui, par le goût et le choix de ses oeuvres a sa place parmi les précurseurs. C'est toujours le même refrein, avec ces artistes sacrifiés par l'histoire, - point de biographie, rareté d'oeuvres. Aucune galerie de l'Europe n'enregistre son nom 1. Seul le catalogue de la galerie de Brunsvic lui attribue un tableau. Mais c'est celui dont j'ai parlé au sujet de Pieter Molijn, dont il porte le monogramme.
Moyaert paraît être né vers 1600. En 1630 ou 24 il était établi à Amsterdam. Il cultivait la peinture de portrait, d'histoire, de paysage avec figures. Son coloris est vigoureux, un sentiment pour la couleur et le clair-obscur analogue à celui de Rembrandt se fait jour dans ses oeuvres. Quelques auteurs le disent inspiré d'Elsheimer; d'autres de Rembrandt et de Lievens. Il a au contraire précédé de quelques années ces deux derniers.
Salomon Koninck, si rapproché de Rembrandt, est disciple de Moyaert.
Les eaux-fortes de Moyaert, 15 à 20 en nombre, sont encore dans le goût de Rembrandt. Ce sont des paysages avec les

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
sujets bibliques généralement choisis, Agar renvoyée par Abraham, le sacrifice d'Isaac, diverses scènes de l'histoire de Tobie.
Ses tableaux sont extrêmement rares. A l'année 1624 les Annales de Rathgeber mentionnent un tableau, les quatre saisons. Th. Matham a gravé le portrait de L. Marius, peint par Moyaert. Hoet mentionne dans le lr vol. de ses catalogues un petit tableau vendu f1.10 sous. Rathgeber, un tableau daté 1653, Le jèune Tobie revenant avec l'ange. Ploos van Amstel possédait un paysage, dessiné à la plume et à l'encre de chine. La collection de Onderdewijngaart Canzius, vendue en 1806 en Hollande, conservait encore une peinture de Moyaert, un petit paysage avec des baigneurs. M. du Rosey avait de lui un paysage à grands arbres; au premier plan cinq figures orientales. D'un coloris vigoureux. Cela paraît un sujet de l'ancien testament.
C'est d'après ses compositions peintes à l'occasion de l'entrée de Marie de Médicis à Amsterdam en 1638, que Nolpe a gravé les planches pour illustrer la description de ces fêtes par Barlaeus. Dans ces compositions encore le peintre vise à l'effet pittoresque de la lumière et des ombres.
Il existe encore un tableau de Nicolaas Moyaert parmi ceux que la ville d'Amsterdam possède dans son hôtel de ville.
Voilà à peu près ce que l'on sait de ce peintre. Sa place est avec Bramer, Uytenbrouck, Lastman, Elsheimer.

Les sujets bibliques et mythologiques choisis par ces peintres, Bramer, Moyaert, Uytenbrouck, Lastman, Elsheimer, sont très remarquables pour l'étude qui nous occupe. La liste de leurs oeuvres montre à tout moment des sujets fami-
{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
liers à tout connaisseur de Rembrandt. Au lieu de la partie visionnaire, prophétique de la bible c'est la partie historique et patriarcale qui attira ces peintres. Aux scènes d'horreur on préféra les scènes attendrissantes; au côté dogmatique le côté moral. L'art évidemment s'était rapproché de la vie, du sentiment humain. Ainsi ces peintres se complurent à reproduire les bienfaits de Jesus, ses disciples, ses amis. Lazare, la femme adultère, le bon Samaritain, l'adoration des bergers, la fuite en Egypte, Simeon au temple, Paul et Barnabas à Lystres, voilà les sujets traités par les artistes que nous avons nommés. Dans l'ancien testament de même, ils recherchaient la vie des partriarches, l'histoire de Joseph, de Manoé, de David, d'Esther. Tous s'éprirent de l'histoire romantique de Tobie. Le vieux Tobie aveugle, le jeune Tobie recevant la bénédiction de son père, - Tobie en voyage, conduit par l'ange, portant le poisson miraculeux, Tobie qui guérit les yeux de son père, l'ange disparaissant, - on les rencontre chez tous.
Tous ces mêmes sujets se retrouvent dans l'oeuvre de Rembrandt.



Leonard Bramer.

Comme la plupart de ces peintres n'ont jamais été étudiés, il importe de rassembler une fois ce qu'on a pu trouver concernant leur vie et leurs oeuvres. Mes notices pourront être utiles à des recherches plus étendues.
Bramer est né à Noël en l'an 1596 à Delft, et vivait encore en 1667. (Bleyswijk, Descript. de Delft, auteur contemporain et demeurant dans cette ville.) Après ses voyages en France et en Italie il se fixa à Delft. Là il exécuta ses peintures ‘al fresco’ dans la salle dite la

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
salle peinte, au Doelen, reconstruit en 1655 après le désastre de 1654. En 1661 il est à la tête de quelquesuns de ses confrères pour constituer une gilde de Saint Luc. - Les six chefs étaient Bramer, C. de Man, A. van de Velde, A van Sanen, Q. Kleynoven, A. Keyzer. On s'assemblait dans la ci-devant chapelle de Saint Chistophe. La salle était ornée d'un arc de triomphe avec des figures allégoriques par de Man. Bramer couvrit la voûte de ses peintures.
Hoet et Terwesten ont noté 18 tableaux de sa main:
La femme adultère f 2,5. Naissance de Jesus f6.-. Les pères de l'Eglise décrivant l'ascension de Marie f 50.-. La reine de Saba f 77.-. Salomon priant f 130.-. Un Docteur f 61.-. Descente de croix f 60.-. Offrande f 32.-. David f 10,5. Circoncision f 11.-. Naissance f 4,2. Adoration des mages f 4,10. Naissance et Christ en croix f 17.-. Pyrame et Thisbé, sur cuivre, f 28,5. Jugement de Salomon, f 20,5. Marie lavant les pieds de Jesus f 10,5. Sujet histor. f 43.-.
Dans la collection de l'Electeur de Cologne en 1764 a passé un Pyrame et Thisbé, 500 livres.
Collect. Neyman à Amsterdam 1776, Adoration des rois mages, 9 livres.
Vente van der Marck, à Amsterdam 1773, portrait de l'artiste par lui-même.
Dans la galerie Fesch, adoration des rois mages; la composition est éclairée d'une manière piquante par l'étoile. ‘Vigueur et bel empâtement de la couleur; fermeté de la brosse; grand effet.’ - H, 2 p. 2, 10 l. 2 p. 8, 3.
Cabinet Renesse Breidbach, 1835, Esther devant Ahasuerus; sur bois.
Coll. Ploos van Amstel, 19 dessins, compositions bibliques, à l'encre de Chine et au blanc.

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

Coll. du prof. Bleuland, 1839 à Utrecht, Tobie qui guérit les yeux de son père.
Musée de Turin, résurrection de Lazare.
Galerie de Brunsvic, Jesus parmi les docteurs; effet piquant de lumière; - Circoncision; - Simeon dans le temple.
Musée de Vienne, un homme joue du luth, une femme se contemple dans un miroir; la table est couverte de bijoux. Signé L. Bramer.
A Dresden, Salomon au temple; - La reine de Saba visitant Salomon; - Jesus portant la couronne d'épines.
Musée d'Amsterdam, portrait de P.C. Hooft; tableau douteux.
A l'hôtel de ville de Delft, le triptyque.
Musée Boymans à Rotterdam, Descente de croix, effet rembrandtesque; - Vieillard lisant; - trois dessins à l'encre de Chine et au blanc, deux sujets du Nouv. Testam. le troisième des soldats jouant aux cartes.
Eaux-fortes: Jesus chez Nicodème; dans la manière de van Vliet et de Grebber. Deux sujets allégoriques. Homme faisant de la musique; Nature morte, un coffre, un bocal etc.
M. Kramm mentionne encore une collection de 72 croquis, illustrations de la vie de Tijl Uilenspiegel, ‘door L. Bramer geïnventeerd, 1656.’

Moyses van Uytenbrouck.
Immerzeel dit qu'il est né à la Haye vers 1600. Je ne discuterai pas le lieu de naissance; mais je ferai observer que plusieurs personnes de ce nom ont occupé des charges municipales à Delft, à la fin du 16e et au commencement du 17e siècle. Ses relations de famille doivent donc être

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
cherchées à Delft. Il faut qu'il soit né avant 1600. M. Kramm a remarqué qu'une estampe de sa main, St. Pierre et St. Paul guérissant le paralytique, est datée 1615. Ainsi que je l'ai déjà dit, Willem Swanenburch, mort en 1612, a gravé d'après lui, ce qui nous fournit une date encore plus reculée.
De l'année 1620 on a de lui des estampes, Abraham renvoyant Agar; Saul oint par Samuel; Tobie; de 1621, Tobie guérissant son père; de 1627, Loth et ses filles; de 1646 le sacrifice d'Abraham.
Plusieurs de ses compositions ont été gravées par Jan van de Velde, entre autres l'histoire de Tobie.
Voici quelques notes concernant ses tableaux:
En 1626 C. Liefrinck et J. van Goyen ont fait l'inventaire des tableaux laissés par Aernout Elsevier; il s'y trouvait un grand tableau de Uytenbrouck, avec ‘l'histoire de Jacob’ évalué f 60.- et un autre, évalué f 28.-.
Paysage avec cascade et animaux, à la galerie de Florence.
Paysage avec bergers dansant autour d'un arbre; à Vienne.
Paysage avec Nymphes et Faunes; à Vienne.
Dans les ventes notées par Hoet et Terwesten ont passé:
Un paysage avec figures f 16.-.
Paysage avec figures et ruines f 16.15.
Grand paysage figures et ruines f 10.10.
Une bacchanale (h. 4 p., 1. 6 p.) f 72.-.
Beau paysage avec fleurs et plantes, et une Cleopâtre mordue par l'aspic; paysage par Elsheimer figures de M. v. Uytenbrouck f 54.-. h. 1 p. 4 ½ 1. 1 p. 7¾.
Moïse sauvé des eaux f 110.-.
Calisto au bain f 18.-.
Thamar et Juda, dans un paysage f 8.10.

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

Venus et Satyre f 13.-.
Paysage avec des vaches f 5.-.
Pan et Syrinx f 25.-.
Les amours d'Alphée et d'Aréthuse f 3.-.
Paysage avec figures f 13.-.
Sujet historique f 42.-.
Jugement de Midas f 13.-.
Paysage avec figures et animaux f 12.-.
Id. f 10.-.
M. du Rosey possédait de lui trois petits paysages avec figures orientales, sujets de l'ancien testament; compositions à plusieurs figures; paysages d'un ton vert bleuâtre; très délicatement peints, dans le goût d'Elsheimer.
Dans les livres d'ordonnance du prince Frédéric Henri, j'ai trouvé des payements faits à M. van Uytenbrouck pour trois tableaux, Pomone, et Europe, f 1200, en 1642. Orphée, f 850, en 1646.
A Brunsvic, - Jupiter et Mercure chez Philemon et Baucis; - Fête de Bacchus dans un paysage; signé M̊V.WBr 1627. A Vienne, deux paysages boisés, avec Nymphes et Faunes, signés Mozes Vyt den Broeck.
Pour la connaissance des sujets et des prix ces notices peuvent offrir quelque intérêt.

Elsheimer.
Hoet mentionne dans le 1r vol. de ses catalogues un paysage d'Elsheimer, dont les figures, - Diane entourée de ses femmes et découvrant la grossesse de Calisto, - auraient été peintes par Philip Koninck. Ce fait, qui de cette façon rapprocherait encore Elsheimer de l'entourage de Rembrandt, ne saurait être accepté. Koninck né en 1609 ne peut avoir travaillé avec Elsheimer mort en

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
1620. Le Koninck cité par Hoet, sera peut-être J. König de Nürnberg, qui était disciple et sectateur d'Elsheimer et se trouvait en 1613 à Rome.


Pieter Lastman.

Voici les vers de Vondel au sujet du portrait de Lastman:

	Op Peter Lastman, Den Apelles Onzer Eeuwe.
De geest van Peter voer in 't ordineren speelen, 
En volghde vrou Natuur op doeken en panneelen, 
Zijn kunstgetuigen. Toon, wie 't oordeel strijken kan, 
Of lastman Fenix was, of Rubens, zijn genan. 
De Keizer heeft hem dus den ommetrek gegeven: 
Maer anders tekent hij zich in zijn kunst naer 't leven. 


Houbraken, faisant mention de ce portrait, le dit ‘peint par Thomas de Keyser.’
 
La seconde pièce de poésie que Vondel fit en l'honneur du tableau de Lastman, représentant Paul et Barnabé à Lystres, est trop longue pour l'insérer ici. Les vers sont dédiés à Joan Six ‘le grand connaisseur,’ qui possédait le tableau en question. Ils contiennent, après un éloge du peintre, la paraphrase poétique du tableau. On y reconnaît parfaitement les détails qu'on rencontre ordinairement dans les tableaux de Lastman.

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}








{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

L'oeuvre de P. Lastman.

Ancien Testament.


1.Abraham avec l'ange.


Gravé en mezzo-tinto par J. van Somer.

2.Laban et Rachel.


Mentionné dans le Catal. de Hoet p. 40, 1r vol., vendu f 56.- à la vente de Mlle Henrietta Popta, 5 avril 1697 à Amsterdam.

3.Le sacrifice de Manoé et de sa femme. Figures de grandeur naturelle, à mi-corps.


Actuellement au musée Boymans à Rotterdam; toile l. 1,29 cent. h. 1,09 cent.


Dans une vente à Amst. 17 avril 1735 a paru un


tableau pareil, vendu f 2,15. Hoet 1r vol. p. 443. C'est probablement le même.

4.Rencontre de Jephta et de sa fille.


Catal. de Hoet 1r vol. p. 417. Vendu f 9,10 à la vente Me. Willem Six, bourgmestre d'Amsterdam, 12 mai 1734.

5.Le triomphe de Mardochée.


Cat. Hoet 1r vol. p. 415, vendu f 18.- à la même vente Willem Six.

6.David avec la tête de Goliath.


Le Cat. de Hoet. 1r vol. p. 361, le décrit: ‘traité très artistiquement et agréablement.’


Vendu f 31.- à la vente Anthony Deulz à Amsterdam, 7 mars 1731.


{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

7.David priant dans le temple. Figures entières. David est agenouillé devant l'autel et joue de la harpe.


Signé Pietro Lastman 1613. Au musée de Brunsvic, provenant de l'ancienne galerie de Salzdahlum.


Bois, l. 4 pieds, h. 2 pieds 8 mesure de Brunswijck.

8.Bathséba se baignant.


Vente Jacob van der Lely à Delft 1796, bois h. 16, large 24 pouces (mesure du temps), vendu f 2.10 à M. van Giesen.

9.Tobie.


Noté dans l'inventaire des effets de Rembrandt comme se trouvant dans l'antichambre (in de sydelcaemer).

10.Tobie.


Signé et daté 1618.


Dans la collection Moltke à Copenhague.

11.Paysage avec le jeune Tobie.


Gravé par S. Frisius.



Nouveau Testament.


12.La prédication de Saint-Jean. Composition pleine de figures.


Un dessin en brun (roet) par P.C. Haag d'après le tableau de J. (sic) Lastman, se trouvait à la vente W.P. Kops à Haarlem en 1808.

13.L'adoration des bergers.


Catal. Hoet p. 41. Voyez no. 15.

14.Adoration des bergers. A gauche sur une élévation Marie avec l'enfant; près des marches au coin gauche des boeufs et un ane; les bergers s'agenouillent devant Marie et l'enfant; au coin droit en haut des anges dans un nuage.


Signé P. Lastman (signature peu lisible); sur bois.


Au musée de Haarlem, provenant de l'hospice des vieillards.


{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

15.L'adoration des rois Mages.


Catal. de Hoet vol. I. p. 41, vendu f 84, avec no. 13, à la vente Mlle Henrietta Popta, 5 avril 1697 à Amsterdam.

16.Même sujet.


Catal. de Hoet vol. I. p. 416; vendu f 24.- à la vente Me. Willem Six, bourgmestre d'Amst. 12 mai 1734.

17.La fuite en Egypte.


Signé Pas 1608.


Bois, h. 0,28 cent, l. 0,25 cent, hauteur des figures environ 11 pouces. Se trouve chez M.C. Kramm à Utrecht.

18.Repos de la sainte famille, dans un paysage. Signé P.L.


Au musée de Berlin No. 747.

19.Le massacre des innocents. Composition avec beaucoup de figures.


Catal. de Hoet 1r v. p. 149, vendu f 160.- à la vente Laurens van der Hem à Amst. le 19 avril 1713.

20.Même sujet. Au musée de Brunsvic, auparavant dans la galerie de Salzdahlum; bois, l. 4, 3, h. 3, mesure de Brunsvic.

21.Résurrection de Lazare.


Catal. de Hoet p. 85, 1r v. vendu f43, 15 sous, à la vente Jan François d'Orvielle à Amst. 15 juin. 1705.

22.Même sujet.


Hoet, p. 148 1r vol. le décrit ‘très remarquable;’ vendu f 69.- à la vente Laurens van der Hem à Amst. 19 avril 1713.


{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

23.Même sujet.


Catal. de Hoet p. 358 vol. I. h. 10½ pouces, l. 1 pied 3 pouces, (ancienne mesure Holl.) vendu f 55.- à la vente Josua van Belle, sieur de St. Huybrechtsgeregt, à Rotterdam, 6 sept. 1730.

24.Même sujet.


Signé Pastman fecit 1632.


Bois h. 63 cent. 93 cent.


Dans la collection de M.C. Kramm à Utrecht.

25.Même sujet.


Noté dans le Cat. de Terwesten p. 28, parmi les tableaux de feu M. le Commis Guerin et autres amateurs, vendus 13 sept. 1740 dans la chambre de la confrérie des peintres à la Raye; décrit comme ‘plein de figures, très curieux; peinture achevée.’ Vendu f 22, 5 sous.


Voilà cinq résurrections à débrouiller. Les trois premières peuvent être le même tableau, qui aurait passé par les ventes mentionnées. Le troisième tableau est le premier qui soit accompagné d'une mesure, h. 10½ pouces, 1. 1 pied, mesure de Rhynland je pense.


Le quatrième, le tableau de M. Kramm, a 0,63 cent. de hauteur, 0,93 cent. de largeur. Les dimensions de ces deux diffèrent donc tellement que nous y voyons deux tableaux divers.


Dans le cinquième, décrit comme ‘plein de figures, très curieux, et comme une peinture achevée,’ on pourrait reconnaitre le tableau de M. Kramm. De cette manière les cinq pourraient se réduire à deux.

26.Le Christ au jardin, entouré d'anges avec les instruments de la passion; au premier plan les trois disciples dormant; paysage avec clair de lune.


Gravé d'aprés P. Lastman par son fils Nicolas Petri en 1648, in fo.


Brulliot date cette estampe de 1608; l'âge du fils de L. s'y oppose. Nagler, in voce P. Lastman, donne la juste date 1648.


{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

27.Christ en croix.


Catal. de Hoet v. I. p. 25, vendu f 1,15 sous à Amst. 13 avril 1695.

28.Même sujet, avec les femmes auprès de la croix. Signé au pied de la croix P.L. 1625.


En ovale, bois, h. 62, l. 83 cent. A la vente Mad. la veuve van Ooslhuizen à la Haye, il fut acheté par M. de Visser. Vendu à la collection de M. Tieleman van Streefkerk, 1859. Actuellement à la Haye.

29.Même sujet.


Signé P. Lastman Ao 1617.


Vendu à Bruxelles 1860 en vente publique.

30.La mise au tombeau.


Catal. de Hoet 1 v. p. 25. Vendu f 10.- à Amst. 13 avril 1695.

31.Christ sortant du tombeau.


Cat. de Hoet v. 1r. p. 250. h. 2 pieds 8. 1. 2. p. 4.


Vendu f 50.- à la vente Johan van der Hulk, bourgmestre de Dordrecht 23 avril 1720.


Décrit ‘riche d'ordonnance et de facture.’

32.Même sujet.


Cat. de Hoet vol. 2. p. 344. Vendu f 450.-.

38.Le baptème de l'eunuque.


Signé avec le monogramme et 1608.


Au musée de Berlin, No. 677. Bois.

34.Même sujet.


Cat. de Hoet v. I. p. 17.


Vendu f 61.10 sous, à la vente Anthony Hoevenaar à Amst. 15 avril 1693.

35.Saint Paul et Saint Barnabé a Lystres.


Dans la collection de Jean Six à Amst. au milieu du 17e siècle.



{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
Mentionné par Terwesten dans son Catal. p. 487. h. 2 pieds 10, l. 3 p. 11; vendu f 60.- parmi les tableaux ayant fait partie des collections du président des Bourgmestres Gerard van Oostrum, à Heusden, et autres amateurs, vendues à la chambre de la confrérie des peintres à la Haye le 23 sept. 1765; décrit ‘magnifique composition, peinture puissante.’


Ce même tableau apparemment (puisqu'il a les mêmes dimensions que le précédent) passa alors à M. van der Lely exbourgmestre à Delft. A la vente de sa collection en 1772, il est décrit dans le Catal. comme A. 32½, l.  46 pouces, sur bois; - à gauche les deux apôtres s'opposant au sacrifice; prêtres de Jupiter etc.; le tout très naturellement peint. Acheté par Foucquet. f 51.-.




Sujets Mythologiques ou historiques.


36.Léda avec le cygne.


Dans la vente de Jonas Witsen, à Amst. 1717, dans un cadre doré rond.


Vendu, avec un autre tableau, f 3.15.

37.‘Un beau tableau historique.’


Cat. Terwesten p. 184. Vendu f 23. 10 sous, à la vente du 17 août 1757 sur le Keizersgracht à Amsterdam.

38.Pylade et Oreste.


Catal. de Hoet p. 344 v. 2.


Vendu f 900.- ‘composition avec beaucoup de figures.’

39.Ulysse et Nausicaa.


Avec le monogramme P. et la date 1609.


Au musée de Brunsvic, provenant de la galerie de Salzdahlum: bois 1. 4′, 4″. h. 3′, 7½″ (mesure de Brunsvic).


{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

40.Hercule et Pallas.


Signé et daté 1625. Hoet Cat. v. Ir p. 391; vente Jan van Loon 18 juillet 1736 à Delft; h. 1 p. 5 l. 1 p. 2; vendu f 62.-

41.Une salle décorée de divers tableaux, par D. Teniers, Lastman et autres.


Vendu f 50,- à la vente G. Looten 31 mars 1729 à Amsterdam. Hoet Cat. I. p. 334.




Paysages.


42.Paysage avec chaumière; deux garçons au premier plan qui se parlent, un troisième avec une pipe dans la main écoute.


Toile, h. 5 (palm) 8½ pouces l. 8.


Décrit comme ‘une peinture vigoureuse,’ à la vente du profess. Jan Bleuland à Utrecht. 1839.

43.Un petit boeuf.


Mentionné dans l'inventaire des effets de Rembrandt, et se trouvant dans la salle (in de agtercamer ofte sael).

44.Paysage avec les ruines du temple de la Sibylle à Tivoli (dessin ou tableau).


L'estampe gravée porte l'inscription P. Lastman inv. J. v. Noordt fec. 1645.


Les épreuves postérieures retouchées par F. de Wit portent l'adresse de ce dernier.

45.Paysage Italien, avec figures.


Cat. de Hoet v. I. p. 43. Vendu f 105.- à Amst. le 11 avril 1698 avec le paysage suivant:


{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

46.Un pareil.


Même vente.




Dessins.


1.Un livre rempli d'esquisses par Pieter Lastman, dessinées à la plume.

2.Un livre rempli de dessins à la sanguine par Pieter Lastman.


Mentionnés tous deux dans l'inventaire de Rembrandt.

3.Un dessin de Laadsmann (sic) Ao. 1620; mentionné par J. Sandrart comme se trouvant dans sa propre collection, dans le 4c carton contenant des dessins.

4.Renvoi d'Agar, à la plume par A. (sic) Lastman, fol. [a été imité par Stieglitz (le vieux)], mentionné dans le Catalogue de M.R. Weigel.

5.Cour de ferme, avec arbres; au premier plan de l'eau; dessin à l'encre de Chine et à la plume.


Vendu à la vente de Ploos van Amstel en 1800 f 8.- au4 peintre Cokler. A la description de ce dessin le catalogue ajoute ces mots: ‘fait comme le précédant’ et ce No. précédant est un dessin représentant un sujet analogue, fait à la plume et à l'encre de Chine par Rembrandt.




Eaux-fortes, attribuées a Lastman.


1.Juda et Thamar, dans un paysage.


Les premiers états sans monogramme sont très rares.


Les suivants sont signés P.L. en haut sur l'arbre à gauche.


Haut 7 cent. 11.


Large 6 cent. 6.


Bartsch No. 74.

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}



A la vente Verstolk van Soelen, en 1851, parurent deux épreuves, l'une vendue f 13. - l'autre, très belle épreuve de la Collect. Dumesnil, f 9.-.


(Une estampe représentant Loth et sa fille dans un paysage, attribuée à Lastman dans une vente au commencement de ce siècle, sera bien la même que celle de Juda et Thamar).

2.Une femme assise sous une voûte, la tête enveloppée d'un voile.

3.Bourgmestre faisant l'aumone et un jeune garcon se tenant devant lui. Au monogramme M.S. (M. Sorg.)



Lastman signait:
B.
Bas:
P. Lastm.
Pietro Lastman.
P. Lastman.

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}





{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

Table des artistes mentionnés dans cet ouvrage.

A.


Adman (van), 32.

Adriaens, 31.

Anthonissen (Corn.), 79.



B.


Backer (Jacob), 80, 161.

Bailly (D.), 32, 131, 132.

Barbieri, 112.

Bloemaert (A.), 50, 66, 70, 73, 156.

Boissens, 32.

Both, Av. prop. XII.

Bray (Jan de), 84.

Bramer, 66, 70, 95, 96, 97, 98, 101, 104, 169-172.

Breughel, 91.

Bril, 91.

Buytenweg, 104.




C.


Callot, 56.

Caracci, 110.

Caravaggio, 75, 76, 111, 112, 113.

Ceulen (Janson v.), 66, 73.

Claes (Aert), 33, 34.

Clock, 49, 155, 156.

Cornelissen (Cornelis), 66, 70, 73, 78, 79, 105, 106.

Correggio, 61, 74.

Cuyp (J.G.), 66, 87, 88, 89, 91, 164.




D.


Dolendo (B.), 135.

Dominichino, 112.

Dou, 135.

Durer, 55, 56.

Dijck (van), 82.




E.


Eeckhout, 134.

Eyck (van), 55, 59, 60, 61.

Elsevier (Aernout), 31, 173.


{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

Elsheimer, Av. prop. XII, 76, 91, 97, 98, 99, 103, 106, 168, 169, 173, 174.




F.


Fries (Vredeman de), 61.

Frisius, 102, 178.




G.


Geertgen van Sint Jans, 61.

Gheyn (de), 84.

Goyen (J. van), 34, 66, 70, 90, 91, 92, 93, 94, 104, 131, 173.

Goltzius, 50, 78, 103.

Gossaert, 61.

Goudt, Av. prop. XII. 76, 101, 102, 103, 104.

Grebber (P. de), 76, 77, 78, 159, 160.

Grebber (F.P. de), 76, 78, 79.

Grijp, 32.




H.


Hagelstein (Thomas de), 101.

Hals (F.), 66, 67, 78, 79, 84-87, 163, 164.

Heemskerk (M. van), 61, 156.

Holbein, 55.

Hollar, 102, 103.

Honthorst, Av. prop. XI, 66, 70, 74, 75, 112, 113.

Hoogstraten, (S. van), Av. prop. XII.

Houbraken, Av. prop. XII, 139.




K.


Keyzer (A.), 171.

Keyser (Theodoor de), 66, 79, 80, 160, 161.

Keyser (les de), 160.

Keyser (Thomas de), 115, 175.

Kleynoven (Q.), 171.

KONINCK (Ph.), 174.

Koninck (S.), 168.

König (J.), 175.

Kouwenhorn (P.), 135.




L.


Laar (van), Av. prop. XII, 101.

Lastman (P.), Av. prop. X, 52, 66, 70, 76, 101, 105-121, 169, 170, 175, 177.

Lastman (Nic.), 76, 114, 180.

Leeuwen (J. van), 32.

Leyden (Lucas van), Av. prop. I, 55, 59, 62, 65, 66.

Liefrinck (Hans et Cornelis), 32, 173.

Lievens, Av. prop. XI, 81, 114, 168.

Lingelbach, 93, 166.

Lorrain (Claude le), Av. prop. XI, 56.




M.


Man (C.R de), 171.

Mander (van), Av. pr. IX, 28, 78.

Masaccio, 55.

Matham (J.), 78, 80, 161.

Matham (Th.), 169.

Merian, Av. prop. XII.

Michel Ange, 61.

Mierevelt, 50, 66, 67, 74, 156.

Moyaert, 168, 169.

Molijn (P.), 93, 94, 104, 165, 166.

Momper, 91, 93.


{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moreelse, 50, 66, 70, 74, 156.

Moro (A.), 61.

Murillo, 56.




N.


Nedek, 114.

Neyn (van), 32.

Nicolai (Isaac), Av. prop, XI, 32, 34, 49, 50, 154, 155, 156.

Nolpe, 169.

Noordt (van), 107, 119, 183.




O.


Oostzanen (C. van), 79.

Orley (van), 61.

Ouwater (Alb. v.), 61.




P.


Pas (Magdal. v. d.), 102, 103.

Pieterszen (Gerrit), 105, 106.

Pinas (Jan), 66, 70, 75, 76, 78, 101, 113.

Pinas (Jacob), 75, 78.

Poelenburg, 66, 70, 73, 101.

Pourbus (Frans), 49.

Poussin, Av. prop. XI, 56.

Preti, 112.




R.


Raphael, 61.

Ravesteyn (J. v.), 66, 67, 70, 79, 81, 82, 83, 84, 161, 162, 163.

Ravesteyn (A. v.), 82.

Reni (Guido), 112.

Ribera, 56, 112.

Roghman, 66, 70, 91, 92, 93, 94, 104, 166, 167.

Roodtseus, 114.

Rosa (Salvator), 56.

Rubens, 50, 56, 78, 115.

Ruysdael (Sal.), 93, 94, 167, 168.




S.


Sandrart, Av. prop. XI, 184.

Sanen (A. v.), 171.

Savery (R.), 91.

Schilperoord, 31.

Schooten (Joris van), Av. prop. XI, 32, 52, 66, 67, 70, 79, 80, 81, 132, 161.

Schooten (Pieter van), 81.

Scorel, Av. prop. I, 61, 62, 65.

Somer (J. van), 177.

Sorg, 118, 185.

Soutman, 78.

Soutman, le graveur, 102, 103.

Steen (J.), Av. prop. I, 92.

Strozzi, 112.

Stuerbout (Dirk), 61.

Swanenburch (Jacob Isaacsz. van), Av. prop. X, 32, 50, 51, 52, 53, 157, 158.

Swanenburgh (Claes Isaacsz. van), 50.

swanenburgh (Willem Isaacsz. van), 50, 98, 156, 157, 173.




T.


Tempel, (A. v. d.), 81.

Teniers, 101.

Tetroede, 32.

Titien (le), 61.




U.


Uttewael, 50, 66, 156.

Uytenbrouck, 98, 99, 101, 104, 169, 173, 174.





{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

V.


Valck (S. v. d.), 32.

Valentini, 111.

Veen (O. van), 34, 154.

Veen (P. van), 32.

Velasquez, 56.

Velde (E. v. d.), 32, 66, 90, 91, 94, 132, 165.

Velde (J. v. d.), 94, 102, 103, 163, 173.

Velde (A. v. d.), 171.

Venne (A. v. d.), 66, 89, 90, 94, 104.

Versprong (C.E.), 79.

Vinckeboons, 50.

Vinci (da), 55, 61.

Vroom, 66, 78, 84.




W.


Wierix, 103.





Corrections.

Pag: 50. lisez: Vinckeboons.
Pag: 61. lisez: Raphaël.
Pag: 63. lisez: Individualisme.
Pag: 94. au lieu de: à Noël lisez: à la fête des Rois.
Pag: 106. lisez: Gerrit Pieterszen.
Pag: 106. lisez: Bas.
Pag: 138. En parlant du Vieillard de Rembrandt, qui se trouve à Cassel, j'ai dit que le panneau était octogone. En revisant mes notes je ne suis plus sûr de ce détail.

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
EXTRAIT DE LA COLLECTION DE CARTES MANUSCRITES DE LEIJDEN, NOMMÉE STRAATBOEK (LIVRE DES RUES)
==} {>>afbeelding<<}
    


{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}




1 Il y est fait aussi mention de peinture à l'huile, mais comme ordinairement se rapportant seulement à des objets décoratifs et non à des tableaux proprement dits.

1 Ao. 1581. Beschrijvinge van alle de Poorters ende Innewoonders deser stad Leyden gedaen in de Maent Septembris; blad. 92.

2 Les Appendices contiennent les preuves de plusienrs des détails suivants.

1 Prothocol van opdrachts ende waarbrieven begonst in den jare 1589. lett. Q. folio 44 verso.

1 Voyez pag. 18.

2 Cohier van 't Hooftgelt van de Stadt Leyden. Anno 1622.

1 Wees- en armboek. Register A. fol. 79. verso: contenant l'acte de séparation de l'héritage.

1 Wees en Armboek letter A. fo. 121 verso.

1 Cohier van 't Hooftgelt. Anno 1622.

2 Le fils ainé Adriaen était déjà marié, et établi aillenrs comme meunier.

3 Et non Sara, comme on avait lu d'abord.

1 Privilegieboek E. van Ley den, bl. 367 verso.

2 Opdrachtsbrieven, E. pag. 305.

1 Opdrachtsregisters letter E. bl. 323.

2 Pag. 19.

1 Requête de cette année, (aux archives de Leyden), pour que la ville fasse faire des marches en pierre conduisant au rempart.

1 Le testament de Harmen passé en 1600 fait mention hors les immeubles d'or, d'argenterie, de linges et draps, de marchandises.

2 Et non Sara; c'était une erreur qu'on a depuis reproduite d'après a première donnée de M. Elsevier.

1 On avait des verres avec ces inscriptions et des figurines, en allusion à la grossesse.

1 Oldenbarneveld.

2 Cette réprésentation se trouve sur une estampe du temps accompagnée de vers de Vondel, connue sous le nom de Weegschaal, la balance.

3 Antre pamphlet-estampe où se trouvent ces mots en allusion à Olden-barneveld, barneveld, bernt in 't veld l'incendie envahit les champs.

1 Dans plusieurs villes les peintres dressaient des requètes pareilles pour que le magistrat s'opposât aux fréquentes importations de tableaux, surtout du Braband et d'Anvers, et empêchât ceux qui tâchaient de vendre ces peintures, ‘dont plusieurs mauvaises copies’ en dehors des jours de marché franc et contrairement aux privilèges.

1 Ce foulon désigne la profession de cette branche. Parmi les membres de plusieurs familles patriciennes étaient souvent des marchands ou fabricants.

1 M. Kramm a mentionné ce mariage d'après les informations de M. l'archiviste Rammelman Elsevier; et il ajoute que Frans Pourbus a fait le portrait de cette Maria Dedel, comme l'indique le catalogue des tabl. de feu le comte Despinoy, Versailles 1850, sous le no. 235, ‘Marie de Swanenburgh, une des meilleures familles des Pays-Bas. Elle relève de la main gauche une chaîne d'or passée autour de la taille, et tient de la main droite un mouchoir. La tête est couverte d'un bonnet blanc uni; robe noire, à épaules larges: fond vert. h. 92, l. 69 cent, genoux.’ Le tableau est dit porter l'inscription ‘aetatis suae 22 anuo 1570, Maria Joostdr. Dedel, getrouwt met Isaack Claes van Swaenenburch.’

1 Si j'oppose le style et le naturel, c'est dans le sens vulgaire que j'entends le mot de style, dans le sens de règle conventionelle et académique pour l'ordonnance et le dessin. Dans un sens plus vrai, le style est un cachet individuel, propre à chaque talent et qui, quoiqu'on en dise, se révèle aussi bien par le moyen de la couleur que par les lignes. C'est une coutume erronée de parler de style seulement par rapport au dessin.

1 Son père Frans Pietersz. Grebber est peintre d'histoire; au musée de Haarlem, on conserve de lui quatre banquets d'officiers de la garde civique,

1 Il n'est rien qui offre des renseignements si utiles et si sûrs que les dates et les signatures et l'on ne saurait trop insister pour que tous ceux qui sont dans l'occasion, s'assurent des dates et des inscriptions sur les tableaux confiés à leur garde. Surtout les directeurs de galeries peuvent rendre par là un immense service à l'histoire de l'art.

1 Je ne me rappelle pour le moment que deux exceptions, Corn. Anthonissen et Corn. van Oostzanen.

2 Au Musée de la Haye.

1 Date plus vraisemblable que celle de 1572.

1 Le magistrat lui accorda vers 1640 la franchise de droits chaque anuée pour 4 pièces de vin et 12 tonneaux de bière.

2 Un autre portrait est celui que Ravesteyn inséra dans son tableau de 1616 parmi les officiers de la garde civique.

1 Cette date a pu échapper à M.B. à cause du mauvais jour dont ce tableau était éclairé auparavant dans une chambre de l'hôtel de ville. Ce n'est qu'à grande peine que je l'y ai découverte alors. Aujourdhui dans la nouvelle salle du musée, le tableau étant parfaitement éclairé, la date est visible, et le catalogue de cette collection l'a aussi recueillie.

1 Parti pour voir ces toiles, j'ai eu la mauvaise chance d'arriver au moment où elles étaient entre les mains de l'artiste chargé de les restaurer, et je nai pu les voir, à mon grand regret.

1 Bleyswijk, description de Delft.

1 Les livres d'ordonnance de ce prince font mention de trois tableaux de sa main, Pomone, Europe et Orphée, payés les deux premiers f 1200, le troisième f 850. Ce dernier payement est date 1648.

2 Catalogue de Terwesten; vendu f 54.

1 Après son séjour en Italie, il aurait fait, selon M. Nagler, un voyage à Coppenhagen, où il aurait peint pour une église en compagnie de quelques autres artistes. Je ne connais pas la source où M. Nagler a puisé ce détail biographique et ne saurais donc juger de son authenticité. Les auteurs Hollandais n'en disent mot.

1 Voyez la liste des oeuvres de L.

1 Anleitung zur Kùpferstichk. 1821, p. 25.

1 Cette profession est indiquée dans son contract de mariage de 1617, trouvé par M.R. Elsevier.

1 Il est inutile de réfuter cette ineptie que Rembrandt devrait en partie sa couleur foncée et ses traits de lumière concentrée au jour entrant par une petite fenêtre dans le moulin où il aurait travaillé. Un moulin comme celui de ces temps-là n'était pas habité. Et nous savons d'ailleurs que les parents van Rijn occupaient une maison plus confortable.

1 1628 est la date de la première oeuvre authentique de Rembrandt que je connais. Toutefois il doit en être d'antérieures à ce temps. Comme il serait d'un grand intérêt de vérifier l'authenticité des oeuvres antérieures dont j'ai trouvé quelque notice, je fixe l'attention des connaisseurs sur les pièces suivantes:


1617. Un paysage, (tableau) signé R. van Rijn 1617, trouvé en 1842 à Schiedam (en Hollande) et mentionné comme tel dans une revue Néerlandaise de Beeldende Kunsten, année IIIe, pag. 130.


1626. Dans une vente qui a eu lieu à Paris en octobre 1859 à l'hôtel Drouot, a paru un ‘fort beau dessin à la plume de R.’ daté 1626, signé R. v. R. Ce dessin d'un, ‘grand caractère’ représentait une descente de croix.


1627. Le catalogue de la Galerie Schönborn à Pommersfelden de 1857, mentionne sous le nom de Rembrandt, un tableau signé R. f. 1627, St. Paul dans la prison, sur bois haut 2' 5 ½", large 2'.


Quant à la date 1622, que nous annoncait un article sur la galerie du comte de Morny dans la Gazette des beaux-arts du mois d'avril 1863, les connaisseurs de Rembrandt y auront de suite reconnu une erreur. Le chiffre 2 doit avoir une queue; c'est évidemment un 3, et la date 1632. Puis le tableau n'est pas de Rembrandt. On peut consulter à cet égard une note d'un connaisseur auquel on peut se fier, publiée dans l'article sur la même galerie dans l'Annuaire des a rtistes 1862, pag. 126. M. Bürger a reconnu dans ce tableau l'Enlèvement d'Europe, une peinture de G. van den Eeckhout.

2 Ces lettres ne représentent pas comme on l'accepte généralement Rt, mais RH, Rembrandt Harmens.

1 Orlers.

1 Clanssin dans son Snpplem. restitue à l'année 1629 cette estampe, dans laquelle il a reconnu avec raison le portrait de R. Classin suppl. no. 11.

2 Le nom de Rembrandt et la date 1629 se trouvent encore sous une eau-forte d'après ce maître, représentant un buste d'homme, ¾ à gauche, visage rond avec moustache mince; la tête enveloppée d'une sorte de turban, composé d'une toile enroulée autour d'un bonnet en fourrure. Un manteau à bord fourré enveloppe le corps.

1 Le premier qui ait fait mention de cette date est M. Bürger. Galerie Suermondt, suppl. p. 122.

1 Le premier qui ait fait mention de cette date est M. Bürger. Galerie Suermondt, suppl. p. 122.

1 Je trouve que le musée de Dresden possède de lui Un Silène. Le catal. de M. Schäfer ne le mentionne pas; du moins je n'ai pu i'y trouver.


