
   
        
           
               't Raapt al kogels
               Carel Vosmaer
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van 't Raapt al kogels van Carel Vosmaer uit 1870.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               vosm001raap01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2019 dbnl
               
           
           
               
           
           
               
                   
                   exemplaar Universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: PORTEF 17: 2: 59, scan van Google Books
               
               Carel Vosmaer, 't Raapt al kogels. Z.n., z.p. 1870
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               't Raapt al kogels
               Carel Vosmaer
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               't Raapt al kogels
               Carel Vosmaer
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2019-07-31
               
                   RK
               
               colofon toegevoegd
           
       
   

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Carel Vosmaer, 't Raapt al kogels. Z.n., z.p. 1870
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/vosm001raap01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 



‘t Raapt al kogels



De vorsten spelen 't hooge spel, 
‘t Volkerenmoordende, roovende spel. 
 
Waar 't kamp gekozen is, wordt al 
Wat oogst beloofde 
Groen weggemaaid; 
't Hinderlaagbiedende struikgewas, 
En 't breed gekruinde hout geveld; 
Bloemrijke villaas en nijvere hoeven geslecht; 
En vóor den oorlog 
Is reeds het schoone land geschonden, 
Natuur verkracht. 
 
Dan woedt de krijg op 't leeg gevluchte land. 
Volken, in vrede wedijverend, 
Vrienden door kunst en verstand, 
- Vrienden wêer na de bedwelming, -  
Storten, waanzinnigen, 
Opgezweept en verdwaasd 
Door heerschersgeweld en bedrog, 
Elkander op ’t lijf. 
Trompetten en trommen verdoven 't gevoel; 
De glorie, vuige deern, 
Meestbiedenden, meestbloedoffrenden veil, 
Viert de beestlijke tochten. 
Uit bloedroes en kruidwalm ontwakend 
Heet éen de verwinnaar! 
 
Versplinterd 
Ligt het vernuftige moordtuig; 
Des vredes werk verwoest; verminkt 
De duizenden; 
Wee! wee! wee! over der duizenden 
Kindren en ouders. 
 
En ginds raapt, welbewaakt, 
Het keizerskind van 't slagveld 
Wat kogels spelend op, 
En lacht. 


C. Vosmaer.



