
    
        
            
                Wonderen soo aen als in, en wonder-gevallen soo op als ontrent de zeeën, rivieren, meiren, poelen en fonteynen: historischer; ondersoeckender, en redenvoorstellender wijs verhandeld
                
                Simon de Vries
                
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Wonderen soo aen als in, en wonder-gevallen soo op als ontrent de zeeën, rivieren, meiren, poelen en fonteynen: historischer; ondersoeckender, en redenvoorstellender wijs verhandeld van Simon de Vries uit 1687. Er is gebruik gemaakt van een door Stichting Vrijwilligersnetwerk Nederlandse Taal o.l.v. Nicoline van der Sijs en Hans Beelen aangeleverd bestand.
                
                
                    
                        p. 11: Almadius → Almadins: ‘Schuytjens, geheeten Almadins Itinerarium’, conform Fouten in Voorberight.
                        p. 11: Jeinerarium → Itinerarium: ‘Linschoten Itinerarium’, conform Misslaegen in Voorberight.
                        p. 14: vertoog → van pag.: ‘van pag. 1150. tot 1160’, conform Fouten in Voorberight.
                        p. 16: geeft → heeft: ‘sijn opsight heeft op de heerschappy’, conform Fouten in Voorberight.
                        p. 23: swee → twee: ‘Twee en twee (Mannekens en Wijfkens)’.
                        p. 39, kanttekening: insonheyd → insonderheyd: ‘Godt werdt oock insonderheyd’.
                        p. 40: seldsaemheheden → seldsaemheden: ‘Sy steld ons voor oogen duysend seldsaemheden’.
                        p. 51: Lught → Boght: ‘om in 't midden een Boght te maeken’, conform Fouten in Voorberight.
                        p. 59: keete → heete: ‘over heete koolen had moeten loopen’.
                        p. 72: voor → door: ‘waer door wy geen voortgangh konden hebben’, conform Fouten in Voorberight.
                        p. 83: voor → van: ‘een ander Geval van Scheeps-hongerlijdingh’, conform Fouten in Voorberight.
                        p. 83: sal → sullen: ‘dat de Vrienden, insonderheyd Juffer Honesta, van deese stof al sat sullen zijn’, conform Misslaegen in Voorberight.
                        p. 88: mee → nae: ‘Daer nae deeldense 't Vleesch’, conform Fouten in Voorberight.
                        p. 91: Sagazo → Sargazo: ‘een geweldige meenighte van Kruyd, genoemd Sargazo, of Zeekroost’, conform Misslaegen in Voorberight.
                        p. 91, kanttekening: Sagazo → Sargazo: ‘'t Kruyd Sargazo, waer van hier boven is gehandelt’, conform Misslaegen in Voorberight.
                        p. 94, kanttekening: Lot;werpingh → Lot-werpingh: ‘nae gedaene Lot-werpingh’.
                        p. 96: ellenlendigher → ellendigher: ‘Om hem deese dood noch ellendigher en smertlijcker te maecken’.
                        p. 96: men → met: ‘besluyten met de volgende aenmercklijcke Geschiedenis’.
                        p. 103, 105-109: foutieve paginannummers 203, 205-209 verbeterd
                        p. 116: Oceacn → Oceaen: ‘Onder alle Wateren nu is de soo genoemde Oceaen 't grootste’, conform Misslaegen in Voorberight.
                        p. 118: Wateteren → Wateren: ‘stoffen in de Wateren’.
                        p. 123: Eremata → Eremita: ‘Dan. Eremita, in descript. Helvet’, conform Misslaegen in Voorberight.
                        p. 126: Dodonaenus → Dodonaeus: ‘een Tempel van Jupiter Dodonaeus’, conform Misslaegen in Voorberight.
                        p. 127: souden → sou: ‘warmte sou aenneemen’, conform Misslaegen in Voorberight.
                        p. 130: Maendagen → Maen-bergen: ‘de Sneeuwaghtige overstroomingh der Maen-bergen’, conform Fouten in Voorberight.
                        p. 130: brenght → brengen: ‘en brengen dan te weegh’, conform Misslaegen in Voorberight.
                        p. 132: gemaeeckt → gemaeckt: ‘gemaeckt van een hedensdaeghs onbekend Metael’.
                        p. 136: Syculus → Siculus: ‘Diodorus Siculus’, conform Misslaegen in Voorberight.
                        p. 142: dan → van: ‘dingen wierden 'er my van verteld bergen’, conform Fouten in Voorberight.
                        p. 142: Wind-See → Wild-See: ‘twee Meiren, de Mummel en Wild-See geheeten’, conform Misslaegen in Voorberight.
                        p. 144: ) genoemd → (genoemd: ‘(genoemd Katzen-Kopff)’.
                        p. 146: Lucernus → Lucrinus: ‘plotslijck-ontstanen nieuwen Bergh by 't Meir Lucrinus’, conform Fouten in Voorberight.
                        p. 157: diepte → diepe: ‘seer diepe Toegangen’, conform Fouten in Voorberight.
                        p. 158: Btonwater → Bronwater: ‘noch in verwe noch in smaeck van ander Bronwater t'onderscheyden’.
                        p. 170: Zoel → Joel: ‘Oock werdse (Joel II. 20) genoemd d'Oost-zee’, conform Fouten in Voorberight.
                        p. 186: vondense → vindense: ‘Oock vindense sout genoegh onder d'Aerde’, conform Misslaegen in Voorberight.
                        p. 189: gesehieden → geschieden (‚noodwendigh te moeten geschieden’.
                        p. 191: Atatama → Atacama: ‘de Woestijn van Atacama’, conform Misslaegen in Voorberight.
                        p. 192: Indishen Lustgartcen → Indischen Lustgarten: ‘Erasmi Francisci Ost und West-Indischen Lustgarten‘)
                        p. 193, kanttekening: e → een, 't → in 't: ‘Salins, een Stedeken in 't Graefschap Burgundien’.
                        p. 193: voortko- → voortkomen: ‘dat alle seven deese Wateren uyt eene Springh voort komen’.
                        p. 195: waer → weer: ‘weer ten vollen met Sout beset’, conform custode op p. 194
                        p. 201: deele → deese: ‘hoe Borcardus deese Zuyl gesien heeft’.
                        p. 205, kanttekening: Parer → Pater: ‘Pater Antonius Gonzales’.
                        p. 205: wou- → woude: ‘indien yemand deselve woude besightigen’.
                        p. 207: groote → geheele: ‘een geheele hand hebben afgeslaegen’, conform Fouten in Voorberight.
                        p. 209: welcke → welckers: ‘de Rivier Senega; op welckers grond', conform Fouten in Voorberight.
                        p. 209: Reibeschreibung → Reisebeschreibung: ‘Melchior Blum in sijne Americanische Reisebeschreibung‘)
                        p. 210: toestemmen → toestemmer: ‘een toestemmer van 't laetste gevoelen te zijn’, conform Misslaegen in Voorberight.
                        p. 210: Gewightiger → Gewightige: ‘Gewightige redenen schijnen oock 't selve kraghtigh te bevestigen’, conform Misslaegen in Voorberight.
                        p. 211: die → dit: ‘'t Lijmpeck, op dit Water drijvende’, conform Misslaegen in Voorberight.
                        p. 214: sou → sal: ‘buyten twijffel sal 't veel andere’, conform Misslaegen in Voorberight.
                        p. 216: Segar → Segor: ‘indiense by Segor en in 't Gewest Engaddi waeren aengekoomen’, conform Misslaegen in Voorberight.
                        p. 217: iangh → langh: ‘soo langh sal oock niemand vinden de plaets’.
                        p. 218: Schript → Script (‘Augustinus in Mirabil. S. Script.’, conform Fouten in Voorberight.
                        p. 218: wou worden → wou doen worden: ‘doe God Loths Wijf tot een Soutpilaer wou doen worden’, vgl. Fouten in Voorberight.
                        p. 221: der → de: ‘de Wester en Noorder deelen van geheel America’, conform Misslaegen in Voorberight.
                        p. 221: mfrica → Africa: ‘de geheele Oost kust van Africa’, conform Misslaegen in Voorberight)
                        p. 224: Tattaryen → Tartaryen: ‘aen de Kust van Cathay, of Tartaryen’, conform Fouten in Voorberight, waarbij met p.223 p.224 is bedoeld)
                        p. 224: Tartaryen → Tattaryen (‘anders moestmen, om eygentlijck te spreecken, seggen Tattaryen’, conform Fouten in Voorberight.
                        p. 225: Carcausus → Caucasus: ‘de Bergen Caucusus en Ussente’, conform Misslaegen in Voorberight.
                        p. 225: Koopkandels → Koophandels: ‘ter oorsaeck des gedaghten Koophandels’.
                        p. 235, kanttekening: gedueri- → geduerige: ‘de geduerige omdraeyingen der Wateren’.
                        p. 238: pap → pag: ‘Sandys Voyagie pag. 36’.
                        p. 246: verliest → verliet: ‘wanneer yemand sijn in volle vlam staende Huys verliet’, conform Fouten in Voorberight.
                        p. 246: by → hy: ‘Stracks begaf hy sigh nae den tweeden’.
                        p. 246: der → daer: ‘om wat Taback daer meê te kerven’, conform Fouten in Voorberight.
                        p. 250: Hardianus → Hadrianus: ‘als, Hieronymus, Hierusalem, Heva, Helias, Hiericho, Hadrianus e.s.v.’, conform Fouten in Voorberight.
                        p. 253: seeekere → seeckere: ‘dat het van seeckere Afgronden onder d'Aerde werd ingeswolgen’.
                        p. 255: dertien → dertigh: ‘loopen noch ruym dertigh Mylen dieper’, conform Fouten in Voorberight.
                        p. 264: Olevarius → Olearius: ‘de Heer Adam Olearius in sijne Persiaensche Reysbeschrijvingh’.
                        p. 270: berighten → lenghte: ‘De lenghte haers gekronckelden loops’, conform Fouten in Voorberight.
                        p. 270: Zee, → Zee): ‘(alleen van de Galileische tot de Doode Zee)’.
                        p. 272: foutief paginanummer 172 verbeterd
                        p. 272, kanttekening: serdsaemheyd → seldsaemheyd: ‘In die van de Doode Zee, en seldsaemheyd daer ontrent’.
                        p. 280: foutief paginanummer 208 verbeterd
                        p. 282: foutief paginanummer 182 verbeterd
                        p. 283: wel → veel: ‘een Ruyters, of veel meer Rovers-penningh aghterlaetende’, conform Misslaegen in Voorberight.
                        p. 286: billiijcke → billijcke: ‘Behalven noch de billijcke vrees’.
                        p. 328: Treckingen → Treckingh: ‘de stercke Magnetische Treckingh der Maen’, conform Misslaegen in Voorberight.
                        p. 328: uyten → uyren: ‘Deese Ebb en Vloed geschied van ses tot ses uyren’.
                        p. 336: zijn → sigh: ‘door dien onderaerdschen Doorgangh sigh ontlast’, conform Fouten in Voorberight.
                        p. 340: Thratr. → Theatr.: ‘Georgius de Bruyn, in Theatr. Urb’.
                        p. 341: paeg. → pag.: ‘Friderich Martens Spitzbergische Reise pag. 27’.
                        p. 344: Herreza → Herrera: ‘Herrera Beschryvingh van West-lndien’, conform Misslaegen in Voorberight.
                        p. 344: wijse → wijlse: ‘wijlse sigh buyten op de Velden hadden begeven’.
                        p. 349: hooten → hooren: ‘liet Juffer Honesta sigh hooren’.
                        p. 350: Ysbreeker → Ys-beecker: ‘scherp winteren in den Ys-beecker’, conform Fouten in Voorberight.
                        p. 350: te heet → heet: ‘het Water, te vooren heet geweest’, conform Fouten in Voorberight.
                        p. 350: door → doch: ‘doch werd'er van overweldigd', conform Fouten in Voorberight.
                        p. 350: is → is als: ‘wijl de koude veel meer is als de hitte’, conform Fouten in Voorberight.
                        p. 356: de Zee → deselve: ‘koomd uyt deselve een damp op’, conform Fouten in Voorberight.
                        p. 362: Sans → Jans: ‘in deese ongelegenheyd S. Jans Evangelie geduerigh las’, conform Fouten in Voorberight.
                        p. 372: En → Een: ‘Een andere, genoemd Cosir’, conform Misslaegen in Voorberight.
                        p. 373: Artrenyen → Artzenyen: ‘tot Artzenyen gehouden, als 't Roode’, conform Misslaegen in Voorberight.
                        p. 374, kanttekening: Wedetom → Wederom: ‘Wederom een’.
                        p. 379: wannneer → wanneer: ‘Doch wanneer hy over-vloeyd’.
                        p. 379: gewordem → geworden: ‘'t welck van deesen Dauw niet bevogtighd is geworden’.
                        p. 383: geworden → geworpen: ‘en derhalven niet in 't vyer moet geworpen worden’, conform Fouten in Voorberight.
                        p. 384: en → een: ‘uyt enckel Sout kan men een treflijck-goeden Balsem trecken’.
                        p. 384: Zee-watets → Zee-waters: ‘de springingh des Zee-waters in 't Vyer’.
                        p. 388: heefr → heeft: ‘Maer oock heeft 't Bygeloof hier ontrent eenige dingen bedaght’.
                        p. 388: Dedonaei → Dodonaei: ‘Dodonaei Herbarius’, conform Misslaegen in Voorberight.
                        p. 395, kanttekening: uytwetckselen → uytwerckselen: ‘Van sijne seer boose vijstingh, en d'uytwerckselen derselve’.
                        p. 397: Hernander → Hernandez: ‘Hernandez, Piso, Marck gravius’, conform Misslaegen in Voorberight.
                        p. 401: soo soo → soo: ‘soo moetense oock desen Amber meest onverteerd door den Afgangh weer uytwerpen’.
                        p. 404: ververscheydene → verscheydene: ‘geeft hy in 't breede verscheydene Proeven en Kenteeckenen’.
                        p. 405: yers → yets: ‘Echter kan sulcks geschieden, wanneer'er yets bygedaen werd’.
                        p. 407: de de → de: ‘gelijck den Hond de worst’.
                        p. 407: de de → de: ‘de dingen, welcke de Zee aen en uytwerpt’.
                        p. 408: 'r → 't: ‘'t Is waer, antwoordede Polylector’.
                        p. 410: geebroocken → gebroocken: ‘de selve in twee'en gebroocken sijnde’.
                        p. 414: naemiddigh → naemiddagh: ‘dat wy van deesen naemiddagh insonderheyd van de Visschen sullen spreecken’.
                        p. 426, kanttekening: Oosteren → Oesteren: ‘Oesteren, in sonderheyd op 't Eyland Madagascar’.
                        p. 431: geel-gevlamde → geelgeverwde: ‘Noch andere, genoemd de geel-geverwde’, conform Fouten in Voorberight.
                        p. 447: weec- → weecken: ‘in de gedaghte ses weecken’.
                        p. 454: 't Stof → de Stof: ‘de Stof des Mantels’, conform Misslaegen in Voorberight.
                        p. 454: smuch → smuck: ‘Goud of Silver-Laecken, sonder verdere smuck’, conform Misslaegen in Voorberight.
                        p. 454: de → te: ‘om te draegen’.
                        p. 460: Schuftheyd → Schurftheyd: ‘Van de Huyd werd een goede Salf tegens Schurftheyd bereyd’.
                        p. 466: ot → tot: ‘Hy heeft sijn gebruyck tot spijs, en in de Genees-konst’.
                        p. 467: foutief paginanummer 367 verbeterd
                        p. 468: alderdereerst → aldereerst: ‘doch aldereerst middelbaererwijs’.
                        p. 474: Lynces → Lynceus: ‘Lynceus (wegens sijn scharp gesight)’, conform Misslaegen in Voorberight.
                        p. 478: gen reerende → genereerende: ‘Slangen-genereerende Boomen in China’)
                        p. 480: en → een (‘mijne vertaelde, in een andere orde gebragte, en doorgaens vermeerderde Historische, Philosophische en Politische Rust-uyren’.
                        p. 485: Weeredlijcke → Weereldlijcke: ‘Geestelijcke en Weereldlijcke persoonen, die deese vreemdigheyd hebben gesien’.
                        p. 487: foutief paginanummer 387 verbeterd
                        p. 496: wat → was: ‘om 't leven gebraght was’.
                        p. 500, kanttekening: lecketbeetje → leckerbeetje: ‘Een van Wormen krielende Walvisch voor een leckerbeetje geaght’.
                        p. 503: sirten → sitten: ‘Wy vonden haer sitten rondom den Oever, op Klippen’.
                        p. 511: Kolijcke → Koninghlijcke: ‘in 't Koninghlijcke Gast-huys te Goa’, conform Fouten in Voorberight.
                        p. 519: vjjf → vijf: ‘Gemeenlijck sijnse vijf of ses voeten langh’.
                        p. 530: sarpch → scharp: ‘Soo scharp van gesight sijnse’, vgl. Misslaegen in Voorberight.
                        p. 536: wel → veel: ‘winnense seer veel af’, conform Misslaegen in Voorberight.
                        p. 537: hem → haer: ‘indien niet de Natuer haer de Muyl vrij diep onder de Snuyt had geplaetst’, conform Fouten in Voorberight.
                        p. 542: noyt → oyt: ‘dat sijns-gelijck oyt in Indien of op eenige andere plaets gesien is’, conform Fouten in Voorberight.
                        p. 552: Visschelijcke gestaertede → Visschelijck-gestaertede: ‘Oock gevoeghlijcker dien naem mogen voeren, als de Visschelijck-gestaertede’, conform Misslaegen in Voorberight.
                        p. 554: tijd tijd → tijd: ‘welcke beyde ontrent dien tijd geleefd hebben’.
                        p. 562: veel veel → veel: ‘hoe veel honderd duysend ponden moet dan den geheelen Romp niet ophaelen’.
                        p. 566: Hoornen → Hoorn: ‘datmen deselve wel sou gehouden hebben voor Hoorn’, conform Misslaegen in Voorberight.
                        p. 573: beser → beset: ‘beset met gevlughtede’.
                        p. 575: schouder toe → schouder: ‘wroetelde met den arm daer in tot de schouder’, conform Fouten in Voorberight.
                        p. 575: by by → by: ‘Walvisch-vanghst, voorgevallen by S. Annaland’.
                        p. 575, kanttekening: wiji → wijl: ‘te meer wijl de Vinvisschen veel woester sijn als de Walvisschen’.
                        p. 578: gegelijck → gelijck: ‘d'oogen sijn rond en uytpuylende, gelijck die der Haeyen’.
                        p. 580: e → en: ‘veel nauwer hebben gelet, en hebben konnen letten’.
                        p. 584: volghd → voeghd: ‘sonder dat hy haer eenigh leed toe voeghd', conform Fouten in Voorberight.
                        p. 585: Geenernerley → Geenerley: ‘Geenerley smaeck werdmenʼer aen gewaer’.
                        p. 592: nier → niet: ‘Ter dier oorsaeck konnen de Crocodillen ontrent dit Eyland niet dueren’.
                        p. 593: vn → van: ‘van Visch werd ontbloot’, ook conform custode op p. 592)
                        p. 594: Deere → Deese: ‘Deese Dieren, seyde Juffer Honesta, eeten de Menschen’.
                        p. 597: Crocodilsen → Crocodillen: ‘Plinius heeft geseght, dat de Crocodillen langh sonder eeten konnen blijven’.
                        p. 598: leggen → sitten: ‘yeder met beyde de knyen op hem sitten’, conform Fouten in Voorberight.
                        p. 599: verspied hebbende → verspiedende: ‘een goede gelegenheyd verspiedende’, conform Fouten in Voorberight.
                        p. 611: ander → onder ons: ‘d'onder ons seer wel bekend sijnde Visch d'Elft’, conform Fouten in Voorberight.
                        p. 613, kanttekening: krljtenden → krijtenden: ‘Visch in China, de stem eens krijtenden Kinds naebootsende’.
                        p. 623: met → men: ‘men sou geld konnen winnen hebben’.
                        p. 624: was → wat: ‘wat is dit voor een Zee-Gediert’.
                        p. 626: mogetn → mogten: ‘Of misschien de Menschen daer door in haer selven hadden mogten gaen’.
                        p. 630: Wed-Indischen → West-Indischen: ‘Erasmi Francisci Ost und West-Indischen Lustgarten‘)
                        p. 640: foutief paginanummer 620 verbeterd
                        p. 642-3, kanttekening: gevaerli-ck → gevaerlijck: ‘seer gevaerlijck voor de Visschers’.
                        p. 648: Solderingb → Solderingh: ‘een Solderingh van Hout en Rijs’.
                        p. 664: spreckt → spreeckt: ‘spreeckt'er anders van’.
                        p. 672: foutief paginanummer 656 verbeterd
                        p. 674: Meyus → Meyns: ‘Meyns is betaeld', conform Misslaegen in Voorberight.
                        p. 675: honderdenden → honderden: ‘doe wy met honderden moesten staen tegens thienduysenden’.
                        p. 682: nyt → uyt: ‘een Vyer uyt 't midden van u doen voortkoomen’.
                        p. 685: Lasteraers → Lasterens: ‘veel meer Roemens als Lasterens waerdigh’, conform Fouten in Voorberight.
                        p. 695: seldsaem- → seldsaemheyd: ‘Cyrcknitzer-Zee; wonderlijcke seldsaemheyd aen deselve’.
                        p. 699: sedsaeme → seldsaeme: ‘Andere diergelijke seer seldsaeme ondervindingh aen de Mummel en Wildsee’.
                        p. 701: Selsdsaemheyd→ Seldsaemheyd: ‘Seldsaemheyd, en wonderlijcke giftigheyd der Rivier-visch Pourake’.
                        p. 707: Turckschr → Turcksche: ‘Sonderlinge list eeniger Christen Slaven op een wel-gelaedene Turcksche Galey’.
                        p. 712: insonheyd → insonderheyd: ‘wonderen aen veelerley Visschen; insonderheyd oock aen de Pourake’.
                        p. 713: Hagelsteeneenen → Hagelsteenen: ‘Sie voorts op Hagelsteenen. Winden. Orcanen’.
                        p. 717: hiea → hier: ‘Veelerley andere Wonderlijckheden van Rivieren sijn hier en gintsch door 't geheele Werck te vinden’.
                        p. 733: oorspongh → oorsprongh: ‘Belaghlijcke Fabel der Inwooners van Hispaniola, aengaende den oorsprongh der Zee’.
                        p. 735: Nutuer → Natuer, ;386 → 386: ‘Zee-Gewas, de Korael-bomen bynae gelijckvormigh; doch soo boven maeten aerdigh van de Natuer toegesteld, dat de konstighste Konstenaer en Schilder aen de nabootsingh sou moeten wanhoopen, 386’.
                        p. 737: Selsaeme → Seldsaeme: ‘Seldsaeme eygenschap des selven’.
                    
                
            
            
            
                vrie047wond01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2016 dbnl
                
            
            
                
            
            
                
                    
                    exemplaar Universiteitsbibliotheek Amsterdam, signatuur: OBM OG 63-4184, scans van google books
                
                Simon de Vries, Wonderen soo aen als in, en wonder-gevallen soo op als ontrent de zeeën, rivieren, meiren, poelen en fonteynen: historischer; ondersoeckender, en redenvoorstellender wijs verhandeld. Jan ten Hoorn, Amsterdam 1687
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Wonderen soo aen als in, en wonder-gevallen soo op als ontrent de zeeën, rivieren, meiren, poelen en fonteynen: historischer; ondersoeckender, en redenvoorstellender wijs verhandeld
                
                Simon de Vries
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Wonderen soo aen als in, en wonder-gevallen soo op als ontrent de zeeën, rivieren, meiren, poelen en fonteynen: historischer; ondersoeckender, en redenvoorstellender wijs verhandeld
                
                Simon de Vries
                
                
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2016-04-18
                
                    RK
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Simon de Vries, Wonderen soo aen als in, en wonder-gevallen soo op als ontrent de zeeën, rivieren, meiren, poelen en fonteynen: historischer; ondersoeckender, en redenvoorstellender wijs verhandeld. Jan ten Hoorn, Amsterdam 1687
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/vrie047wond01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 




    
{==*1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
        I. Luyken 
WONDEREN

            Soo aen als in; en wonder-gevallen 

            Op en ontrent de ZEEËN.
    ==} {>>afbeelding<<}
    


't Amsterdam by Ian ten Hoorn
Boek-verkoper Over het oude Heere Logement inde Histori Schryver. 1687.

{==*1v==} {>>pagina-aanduiding<<}



    
{==*2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wonderen Soo aen als in, en Wonder-gevallen Soo op als ontrent de Zeeën, Rivieren, Meiren, Poelen en Fonteynen: Historischer; Ondersoeckender, en Redenvoorstellender wijs verhandeld

door S. de Vries.
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

Amsterdam; By Jan ten Hoorn, Boeckverkooper over 't Oude Heeren-Logiment. mdclxxxvii.




{==*2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des Plaet-snyders Verklaeringh der Titel-plaet.

GHy siet hier de Verwonderingh, te gelijck met de Zee-vaerd, vertoond in de gedaente eener Vrouwspersoon, hebbende op 't Hoofd een Steven-kroon; boven deselve de Noord-starr; nevens haer een Compas: Door welcke Zee-vaert de Wonderen der Zeeën sijn ondeckt, en aen 't light gekomen. Haer Omhanghsel van Paerlen en andere dingen verbeeld de Water-gewassen. De by haer uytgaende Water-stralen geven te kennen de loopende Rivieren, welcke sigh in de Zee uyt gieten. Aen d'eene sijde nevens haer vertoonen sigh wonderlijcke en vervaerlijcke Zee-monsteren: Aen d'andere sijde een Zee-man, houdende 't Opschrift deeses Boecks. Boven haer siet men een Water-hoos, waer door een Schip nae boven in de lught werd opgetrocken. Voorts, 't vergaen, en Stranden der Schepen: Wonderlijcke Landingen; seldsaeme Behoudingen, soo door geringe Boots, als op woeste, eensaeme Klippen, Eylanden, Platen, e.s.v. Een verschricklijcke Mael-stroom, Draey-kolck of Swelgh-kuyl, alles inslockende, werd hier voor-gesteld: En eyndlijck, een swaere verduysterde Lught, swanger van Storm-winden, Donderen en Blixemen, die de Zee-vaerende persoonen niet weynighmael in 't uyterste gevaer stellen; en van al welcke dingen dit Werck in 't breede handeld.



    
{==*3r==} {>>pagina-aanduiding<<}


Voor-beright 
Aen de bescheydene Leesers.


Waerde Vrienden:

EEn reght Christen is een vlijtigh Aenschouwer aller Wercken Gods, ter eeren en verheerlijckingh van den heerlijcken Naem des Werckmeesters. Hy is een Geestlijck Alchymist, die uyt de dingen, welke voor d'oogen der onaghtsaeme geringh, als Lood en Tin schijnen, weet Goud te trecken, ten prijs der Alderhooghsten, en Voedsel van goede gedaghten in hem selven. In alles siet hy des Heeren vinger. Van 't Geschaepene klimd hy op tot den Schepper. In en ontrent de Schepselen vind hy klaere blijcken van de Wijsheyd, van de Maght, van de Goedertierenheyd, van de sonderlinge, en dickmael gantsch verwonderlijcke Bestieringh haers Maeckers. Allerweegen siet hy, dat God waerlijck groot is in de groote; niet kleyn in de kleyne Wercken sijner handen. Hy bemerckt, dat de groote Elephant niets met allen te veel; 't alderkleynste Vlieghje niets met allen te weynigh heeft. Terwijl hy nu in soo veele Wonderen des Heeren door d'aenschouwingh der oogen een soete verlustigingh des Gemoeds vind, roept hy uyt met
    
{==*3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

vroolijckheyd des Herten: Hoe groot sijn uwe Wercken, ô Heere! gy hebtse alle met wijsheyd gemaeckt, Psalm. civ. 24. Groot sijn de Wercken des Heeren; sy werden gesoght (aengemerckt, betraght) van alle die daer lust in hebben; of, van wegen al haere lustigheyd, Psalm. cxi. 2. Die soo 't geschaepene Gods aenschouwen, zijn nae by God: Jae, met haer Geestlijck oogh siense gelijck als d'aghterste deelen Gods. 't Gebruyck van 't Boeck der Heylige Schriftuer is eygentlijck eens Vroomen Werck; van 't Boeck der Natuer, zijn Bywerck. Uyt beyde leerd hy God kennen (doch uyt 't eerste klaer en helder; uyt 't ander ingewickeld); in beyde sigh over God verwonderen; en aengeset te werden, om hem t'eeren, te dienen, te lieven, te verheerlijcken. De Heremit Antonius van eenige Wijsgeeren gevraeghd zijnde, hoe hy in sijn' eensaemheyd de troost en verquickingh der Boecken kon ontbeeren, gaf tot antwoord: 'k Heb een Boeck, alleen van drie Bladeren; maer begrijpende ontelbaere Letteren. De Bladeren deeses Boecks zijn Hemel, Aerde, Zee. De daer in staende Letteren zijn Son, Maen, Starren, Bergen, Beecken, Boomen, Bloemen, Beesten, Vogelen, Visschen, en voorts alle sienlijcke dingen, beyde groote en kleyne. Dit Boeck heb ick altijd voor my. Hier in Studeer ick dagh en naght. Hier uyt schep ick soo veel wijsheyd als ick kan vatten. Hy moest geseght hebben, twee Boecken; 't eene 't Woord des Levens, Phil. II. 16. waer door de Mensche Gods volmaecktlijck tot alle goed werck werd toegerust, 2. Tim. III. 17. Waer nae hy sijn pad kan suyver houden, Psalm. cxix. 9. 't Welck in hem moet woonen rijcklijck, met alle wijsheyd, Colos. III. 16.; om hem te zijn den regel sijns levens, Galat. vi. 16. Een Lantaerne voor sijne voeten; een Light, schijnende in de duystere plaetsen onses van natueren verduysterden Herts; tot dat de dagh aen lighte; de tijd der volmaeckte kennis in 't toekomende leven sal verschijnen, en de Morgenster, Christus, opgae in sijne volkomenheyd in onse Herten, 2. Pet. I. 19. In dit Boeck moetmen bysonlijck Studeeren; dagh en naght daer van spreecken, Psal. I. 2. van kinds been af 't selve weeten, 2. Tim. III. 15. Maer dan oock daer by gebruycken 't Boeck der Natuer, ten soodaenigen eynde als alreeds geseghd is. Waerlijck een oock seer dienstigh Boeck; waer toe wy selfs van 't Boeck der Schriftuer werden geweesen, om daer op te letten, om daer uyt
    
{==*4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

geduerigh nieuwe stof te vinden ten Lof des Heeren. Een groot Boeck, van drie geweldigh-groote bladeren: De wijd-uytgestreckte Hemel, met al sijne blinckende Schilden, ontelbaer in meenighte; heerlijck in light. De soo veele Volckeren bevattende Aerde, met al haere seldsaemheden: De Zee, groot en wijd van begrijp, met soo veelerley wonderen. De Vroome aenschouwd dit alles, en hy heeft sijnen lust daer aen, ten prijse des Almaghtigen. Siet hy op den Hemel, hy roept terstond uyt met David: De Hemelen vertellen Gods eer, en 't Uytspanssel verkondight sijner handen werck. De dagh aen den dagh stort overvloedighlijck spraecke uyt, en de naght aen de naght toond wetenschap. Geen spraeck noch geene woorden (geenerley Volckeren, hoe verscheyden oock van tael) zijn'er, daer haere stem niet werd gehoord, Psalm. xix. 2. 3. 5. Al de Goden der Volckeren sijn Afgoden; maer de Heere heeft de Hemelen gemaeckt. Majesteyt en heerlijckheyd zijn voor sijn aengesight; sterckte en vroolijckheyd zijn in sijne plaetse, 1 Chron. xvi. 26. 27. Aenschouwd hy d'Aerde, op welcke de reghterhand des Heeren sigh verhooghd, en kraghtige daeden doet, stracks werden hem indaghtigh de woorden Gods: Wie heeft d'Aerde haere Maete, omloop, breedte, diepte, geset! Wie heeft over haer een rightsnoer, om te hebben haere juyste ge-evenmaetigheyd, gestalte en schoonheyd, getrocken! Waer op sijn haere grondvesten neergesoncken! Wie heeft haeren hoecksteen, om 't werck t'saem te heghten, en vast te maecken, geleght! Job. xxxviii. 5. 6. En roept daer op dan uyt: Heere onse God! hoe heerlijck is uwen naem op de gantsche Aerde! De gantsche Aerde is uwer heerlijckheyd, is uwer Wonderen vol. Wend hy 't gesight nae de Zee, terstond is d'uytspraeck sijns monds, en den Lofsangh sijner lippen: Wie heeft de Wateren met sijne vuyst, met sijne holle hand, gemeeten; en van de Hemelen met de spanne de maet genoomen; met een drielingh, een seeckere Maet, 't stof der aerde begreepen; de Bergen gewoogen in een Wage, en de Heuvelen in een Weeghschael. Jes. xl. 12. De Heere is 't, die dit geweldige gewight der Wateren in toom houd: Die over 't vlacke derselve een Perck rondom afgeteeckend heeft tot aen de voleyndingh des lights met de duysternis toe, Job. xxvi. 10. Wie heeft de Zee met deuren toegeslooten, ingehouden, als een betuyningh om haer geleght, doese uyt-
    
{==*4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

brack, en uyt de Baermoeder, 't bestier en 't bevel Gods, in een oogenblick, gelijck een Kind uyt sijns Moeders buyck (of oock uyt den afgrond, waer meê d' Aerde in 't beginssel aller dingen bedeckt was) voortquam! Doe God de Wolcke tot hare kleedingh stelde, en de donckerheyd tot haeren windeldoeck. Doe hy voor haer met sijn besluyt d'Aerde doorbrack, holligheden daer in maeckte, door welcke een deel haers Waters, als in binnen-kameren ontfangen werdende, en anderwegen weer uytvloeyende, veroorsaecken de Rivieren en Fonteynen, en settede grendel en deuren, Duynen en Stranden; en seyde: Tot hier toe sult gy koomen, en niet verder. Hier sullen deese deuren en grendelen sigh stellen tegens den hooghmoed uwer Golven. Job. xxxviii. 8. 9. 10. 11. Daer op dan, tot bestraffingh der Godloose, die den Heere niet verheerlijcken uyt d'aenmerckingh sijner wercken; der verstandeloose of onaghtsaeme, die hier op 't hert niet stellen; en tot opweckingh sijns selven, roept hy uyt: Hoor nu dit, gy dwaes en hertenloos Volck, die oogen hebben, moet niet sien; ooren, maer niet hooren. Sult gy-lieden my niet vreesen, spreeckt de Heere! Sult gy voor mijn Aengesight niet beven, die ik der Zee 't Sand tot een pael gesteld heb, met een eeuwige insettingh, datse daer over niet gaen sal. Ofschoon haere Golven sigh beweegen, soo sullense doch niet vermoogen. Ofse schoon bruyssen, soo sullense doch daer niet overgaen. Jerem v. 21. 22.
	Om nu veele Menschen aenleydingh te geven tot sulcke nutte gedaghten; jae oock om sulcks te doen met een sonderlinge verlustigingh des Gemoeds, heb ick my voorgesteld, van de vervaerdigingh mijner andere Wercken nu en dan eenige uyren af te breecken, en deselve te besteeden tot een breede verhandelingh van de voornaemste wonderen en seldsaemheden, welcke vernuftige Betraghters aen de Wercken Gods, soo ontrent de Schepselen, als 't bestier Gods over deselve, hebben waergenoomen: En waer over Godsalige Betraghters moeten uytroepen: Loof den Heere! Loof den God der Goden! Loof den Heere der Heeren; die alleen groote Wonderen doet; die de Hemelen met verstand gemaeckt heeft; die d' Aerde op 't Water heeft uytgespannen; die de groote lighten heeft gemaeckt, Psalm. cxxxvi.
	De nieuwsgierigheyd, of de begeerte, om wat vreemds, wat seld
    
{==**1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

saems, wat wonderlijcks te hooren, is den Menschen gelijck als aengebooren. Selfs een Kind, 't welck noch naeuwlijcks ses woorden aghter malkander kan uytbrengen, toond sijne vergenoegingh, wanneer men 't yets seght, 't geen 't Kinderlijck verstand als wat wonders bevat; en laet deselve blijcken, door 't uytstamelen van; Dat's moy! Jae even hier door kanmen haer krijten in lagchen veranderen. Ick kon derhalven niet twijffelen, of deese van my voorgenoomene Stof sou Leesers vinden. Alleenlijck wenschte ick, dat ick tot deese verrightingh meer tijd en bequaemheyd had mogen hebben: En dat de geene, welcke mijnen arbeyd leesen, het niet alleen lieten blijven by de verwonderingh, welcke in haer gantsch vermoedlijck dickmael sal oprijsen; maer dat deese verwonderingh aen en ontrent de Schepselen Gods haer moght aensetten tot liefde tegens die heerlijcke, tot vreese voor die ontsaghlijcke; tot vertrouwen op die goedertierne, tot gehoorsaemheyd aen die almaghtige Majesteyt.
	Mijn voorneemen tot de daed brengende, soo heb ick begonnen van de Wateren; en dus siet gy hier 't eerste Deel mijns ontworpenen Werks, onder den Titel van WONDEREN soo aen als in, en WONDER-GEVALLEN op de Zeeën, Rivieren, Meyren, Poelen, e.s.v. Van d'orde hier in gehouden, sal ick kortlijck dit beright geven.
	'k Heb de verhandelingh deeser Stoffen willen voorstellen by manier van Gespreckhoudingh; wijl deselve my bequaemst daght, soo tot ondersoeckingh en vergelijckingh der voortgebraght-werdende saecken, als om dies te bequaemer eenige verlustigende Buytensprongen te konnen maecken; wijl doch de veranderingh soo van Spijsen als andere dingen ons geduerigh behaeghlijck valt. Te liever deed ick dit, wijl ick vernam, dat deese in andere mijner uytgegevene Wercken gehoudene manier niet onsmaecklijck is geweest. De T'saemenspreeckers zijn HONORIUS; een eerlijck, aensienlijck Burger. Sijne Gemaelin HONESTA; een eerbaere, verstandige Vrouw. MARINUS; een wel-bereysd Zee-vaerend Man; en POLYLECTOR, een beleesen Persoon. Honorius en Honesta speelen hier de Rol van vraegende, ondersoeckende, tegenwerpende. Marinus en Polylector van berightende, tegenstellende,
    
{==**1v==} {>>pagina-aanduiding<<}

vergelijckende. Waer by aen te mercken staet, dat meest alles wat Marinus verhaeld, als hem selfs bejegend, is voorgesteld uyt de Beschrijvingen der geene, die de verhaelde dingen zijn overkoomen, of deselve hebben gesien. In mijne Curieuse Aenmerckingen der bysonderste Oost en West-Indische verwonderens-waerdige dingen had ick voor my selven aengenomen de Naem van Sinnebald. In mijn Groot Historisch Schouw-Tooneel, en in mijne Groote Historische Rariteyt-Kamer dien van Leesaert. In mijne Groote Historische Oceaen dien van Bibliander. In mijn Groot Historisch Magazijn dien van Philo-Sephar. Hier nu dien van Polylector. Aller beteeckeningh is ontrent deselve, te weten, van Boeck-beminner, Veel-leeser, Boeckman.
	De Titel beloofd WONDEREN soo aen als in, en WONDER-GEVALLEN op de Zeeën, Rivieren, Meiren, e.s.v. 'k Vertrouw, dat wy in 't Werck 't beloofde gegeven hebben, of noch geven sullen. Want in dit Stuck hebben wy (op dat 't selve niet al te dick viel) maer alleen konnen afhandelen de Wonderen soo aen als in de Wateren. De Wondergevallen op deselve sullen in een ander Deel werden voorgesteld: Doch soodaeniger wijs; dat, gelijck wy in dit Stuck onder de Wonderen soo aen als in de Zeeën somtijds hebben laeten invloeyen eenige Wonder-gevallen op deselve; ook in 't andere Stuck der Wondergevallen op de Zeeën somtijds sullen ingelast werden eenige Wonderen soo aen als in de Zeeën, welcke hier voorby zijn gegaen, vermitsse van de Wonder-gevallen niet wel konden afgescheyden werden.
	In mijne voorheenen uyt-gegevene Wercken heb ick verscheydene dingen van vreemdigheden der Wateren verhaeld, insonderheyd in de gedaghte mijne Curieuse Aenmerckingen. Om nu 't eens geschrevene niet weer op nieuws voor te stellen, heb ick d'alreeds verhandelde saecken hier voorby gegaen; alleen aenwijsende, waer deselve in mijn' andere Schriften sijn te vinden. Somtijds echter heb ick yets daer van moeten herhaelen, 't sy tot bewijs, of tot vergelijckingh, of tot ophelderingh eeniger op de baen gebraghte dingen. Doch sulcks geschied dan op 't ingedrongenste. Of oock wel in't breede, wanneer ick anderwegen maer alleen kortlijck en als in 't voorby-gaen daer van gewagh had gemaeckt.
    
{==**2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Meerendeel wijs ick aen d'oorsaeck der dingen, welcke ons ontrent de Wateren, en 't geen daer aen hanghd, seldsaem, wonderlijck, bynae ongelooflijck voor komen: Om oock hier in de weet-gierige, echter weynigh-beleesene Leesers, te gerieven. Dickmael stel ick daer ontrent verscheydene meeningen voor; somtijds aen wijsende welcke Reden-gevingh de gewightighste schijnd; somtijds oock 't oordeel aen de verstandige laetende. Gewisselijck sijn'er veele dingen in de Natuer, waer van d'oorsaeck ons verborgen; de Reden ongewis, en alleen een Raedsel is. 't Geen de wijsste aller Koningen, aller Menschen, seyde in opsight van de Regeeringh Gods over alle saecken des Werelds, heeft oock sijne waerheyd ontrent veele der Wercken of Schepselen Gods: Doe sagh ick al 't werck Gods, dat de Mensch niet kan uytvinden. … om 't welck een Mensch arbeydet om te soecken, maer hy sal't niet uytvinden. Jae, indien oock een wijse seyde, dat hy 't soude weeten, soo sal hy 't doch niet konnen uytvinden. Pred. viii. 17.
	Niet altijd bind' ick my soo seer aen de Zee, dat ick niet oock somtijds de voet eens op 't Land sou setten; 't sy wanneer de saeck, van welcke gehandeld werd, sulcks vereyscht; of om, tot dies te meer verlustigingh der Leesers, een aengename buyten-tred te maecken.
	Wy beginnen ons Werck met de Schip-vaerd over de Zeeën: 't Middel, 't welck 't Menschlijck vernuf heeft uytgevonden, om te springen over d'onmeetlijcke Aerd-kloven; om een Pad te hebben door de Baren: Soo dat deese groote Plas veeler-wegen wel ongrondlyck sijn magh; maer niet meer onovergaenbaer is voor de Kielen; als daer 't Ys haeren loop koomd te stuyten. Even door dese Schip-vaerd sijn onse Kooplieden als kleyne Koningen geworden; en onse Koopsteden hebben als de geheele Weereld in haere Mueren gekreegen. Meer vind men'er die rijck sijn geworden door 't ploegen van de Zee, als door 't ploegen der Ackeren. Daer nae gaen wy voort tot de soo aenmercklijcke, als wonderbaere dingen en eygenschappen aen; vervolgens in de Zeeën: En wy derven vertrouwen, dat veele Leesers met een nutte verlustiging eenige uyren hier in sullen konnen door brengen.
	Maer, waerde Vrienden, indien ick oyt reden heb gehad, om van uwe bescheydenheyd te versoecken een gunstige verschooningh en noodige
    
{==*2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

verbeeteringh der ingesloopene Druck-feylen in mijn' andere Wercken, so dwinghd my nu de noodwendigheyd, om dit versoeck met meerder ernst te vernieuwen ontrent dit tegenwoordige Werck; 't welck de Bekostiger des Drucks, om eeniger Aengelegenheden wil, geerne buyten de Stad mijner wooningh onder de Druck-pars wou brengen; en oock van my toegestaen wierd. Maer hier door is 't gebeurd, dat een groot deel misslaegen geslaegen sijn. Dit heeft my gedwongen (onaengesien my gantschlijck geen tijd overschiet) al de Bladeren in de Schemeravonden eens soo ten ruyghsten t'oversien; om deselve aen te teeckenen. Sie hier eenige uyt veele:

Pag. 11. Ieinerarium, voor Itinerarium. pag. 83. sal, voor sullen. pag. 87. haer, voor haeren. pag. 91. Sagazo, voor Sargazo. pag. 116. Oceaca, voor Oceaen. pag. 123. Eremata, voor Eremita. pag. 126. Dodonaenus, voor Dodonaeus. pag. 127. souden, voor sou. pag. 130. brenghd, voor brengen. pag. 136. Syculis, voor Siculus. pag. 142. Windsee, voor Wildsee. pag. 144. met voor niet. pag. 159. ter voor ten. pag. 177. die, voor dit. pag. 186. vonden, voor vinden. pag. 191. Atatama, voor Atacama. pag. 205. Rocollet, voor Recollect. pag. 210. toestemmen, voor toestemmer; en gewightiger, voor gewightige. pag. 211. die water, voor dit water. pag. 214. sou't, voor sal't. pag. 216. Segar, voor Segor. pag. 221. der, voor de; en mfrica, voor Africa. pag. 225. Carcausus, voor Caucasus. pag. 227, in 't, voor en 't. pag. 283. wel meer, voor veel meer. pag. 328. Treckingen, voor Treckingh. pag. 344. Herreza, voor Herrera. pag. 372. En, voor Een. pag. 273. Artrenyen, voor Artzenyen. pag. 388. Dedonaei, voor Dodonaei. pag. 390. werd, voor werden. pag. 397. Hernander, voor Hernandez. pag. 454. Stof, voor de Stof; en smuch, voor smuck. pag. 474. Lynces, voor Lynceus. pag. 522. Vischlijcke gestaertede, voor Vischlijck-gestaertede. pag. 511. sarpch, voor scharp. pag. 536. wel af, voor veel af. pag. 566. Hoornen, voor Hoorn. pag. 638. op, voor op 't; en Knwen, voor Kuwen. pag. 674. Meyus, voor Meyns. pag. 645. Huys Gods, voor Huys-gods. En nochveel andere diergelijcke, soo in de Stof als in de Naemen.

	Maer voornamentlijck sal de vriendlijcke Leeser gelieven te verbeeteren deese volgende den sin verdervende, en insonderheyd voor de niet seer beleesene meerendeel deselve onverstaenbaer maeckende fouten.
pag.	reg.	feyl.	verbeetering.
		staet	leest
11.	18	Almadius	Almadins.
14.	34	vertoogh	van pag.
16.	36	geeft	heeft
51.	1	Lught	Boght.
72.	17	waer voor	waer door.
83.	11	voor	van
88.	3	mee	nae
130.	16	Maendagen	Maen-bergen.
142.	1	dan	van
146.	1	Lucernus	Lucrinus.
157.	10	diepte.	diepe
170.	38	Zoel	Joel
207.	37	groot hand	geheele hand
209.	7	welcke	welckers
218.	2	Schript.	Script.
218.	22	wou werden	wouden worden.
223.	14	Tattaryen	Tartaryen.
224.	16	Tartaryen.	Tattaryen
224.	10	Reysen.	wijsen
246.	34	en Schipbreuk.	In Schipbreuk.
246.	2	verliest	verliet
246.	36	der	daer
250.	31	Hardianus	Hadrianus
255.	20	derthien.	dertigh
270.	26	de berighten	de lenghte
336.	10	sijn	sigh
348.	5	veroorsaeckende	verweckende
350.	5	Ysbreecker	Ys-beecker
350.	23	te heet	heet
350.	24	door	doch
350.	25	is de hitte	is als de hitte

    
{==*3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

pag.	reg.	feyl.	verbeetering.
		staet	leest
356.	23	uyt de Zee	uyt deselve
362.	34	S. Sans	S. Jans
383.	23	geworden	geworpen
431.	4	gevlamde	geverwde.
463.	19	dan	daer
511.	23	lijcke	ninghlijcke
537.	19	hem	haer
542.	24	noyt	oyt
575.	4	schouder toe.	schouder.
584.	33	volghd	voeghd
595.	13	maecken	Wroetelen
598.	22	leggen	sitten
599.	4	verspied hebbende.	Verspiedende
611.	29	d'ander	d'onder ons
685.	34	Lasteraers	Lasterens

	Pap. 644. lin. 13. aghter Mondesiers, is uytgelaten: Doch van de Japansche Zee-kats-vereering, gedenckt my niet, yets geleesen te hebben, als alleen by de genoemde Schrijver.

	't Geeft een groote mis-luydenheyd, wanneer eenerley eynd-woorden na een geheele of halve Sin te kort op malkander volgen. Als deese feyl door haestigheyd in mijn schrift is ingesloopen, ben ick gewoon, deselve in d'eerste Proeven te verbeeteren; doch sulcks heeft nu, om de voorheenen gedaghte reden, niet konnen geschieden. Derhalven kan de bescheydene Leeser pag. 187. regel 12 voor werdende, leesen sijnde. Pag. 256. r. 27. voor setten, nemen stellen. Pag. 345. verhinderd werden, veranderen in werden verhinderd. Pag. 657. r. 3. voor genoemd, aenneemen geheeten, e.s.v.: En voorts d'andere Feylen, die boven de hier aengewesene hem sullen voorkomen, nae sijne besçheydenheyd gunstlijck verbeeteren. 
	Misschien sullen in deese onse voor-gestelde Wonderen eenige dingen aen sommige persoonen al te wonderlijck voor koomen, en derhalven nauwlijcks geloof by haer konnen vinden. In eenige andere mijner Voor-berighten aen de Leesers heb ick desulcke geantwoord; oock somtijds in dit Werck selfs. Onse Verwonderingh spruyt uyt onse Onweetenheyd. Onkunde van saecken doet ons een valsch oordeel vellen, 't Geen wy niet konnen bevatten met ons vernuf, meenen wy dick-
    
{==*3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

mael dat'er niet is, en houden 't voor onmoogelijck te gelooven. Dit heeft sijne waerheyd, beyde in wonderlijckheden der Natuer, en in de seldsaemheden eeniger Geschiedenissen. Dat'er Antipoden zijn; dat is, Volckeren, welcke onder ons woonen, en met haere Voeten tegens d'onse aengaen, wierd voortijds van de geheele Weereld niet alleen belagcht, als een verdightsel, maer oock verworpen als onmoogelijck. Om dat sommige ervaerener en verresiender Mannen dit voor waeraghtigh hielden, wierdense niet alleen bespot, maer oock geketterd. Selfs een Roomsche Bischop heeft eenen anderen Bischop, dit gevoelen verdeedigende, van sijn Bisdom verworpen en in den Ban gedaen. Nu is'er geen seeckerder saeck als deese, wijl d'ondervindingh alle tegenstanders van haere dwaelingh heeft overtuyghd. Gelijck 't een onbesonnene dwaesheyd is, alles sonder onderscheyd voor waerheyd te gelooven, soo is't oock een vermetene dwaesheyd, alles wat onse botte wijsheyd te seldsaem voorkoomd, voor leugen te verwerpen. Immers, soo veel de Wonderen deeses Wercks betreft, van al 't verhaelde brengh ick Getuygen by; en op der selver Geloof heb ick 't voor-gedragene ter neer gesteld: Somtijds oock ondersoght, of, en welcker wijs de voor-gestelde Seldsaemheden waeraghtigh en voor 't Historisch Geloof aenneemlijck konnen sijn.
	Indien nu onse Wonderen soo aen als in de Zeeën 't geluck hebben van eenighsins wel ontfangen te werden, soo sullen wy ons begeven, om te laeten volgen de Wonder-gevallen op de Zeeën; waer ontrent sigh niet weynige seldsaeme saecken sullen opdoen. Ondertusschen evenwel staen wy in beraed, of wy niet eerst ter handen willen vatten de Wonderen aen en in d'Aerde (welcke, wijlse sightbaerder zijn, oock in meerder getal ons sullen voorkoomen, als die aen en in de Zeeën) om daer nae gelijcklijck te verhandelen de Wonder-gevallen op de Zeeën en den Aerdbodem [doch de laetste maer alleen voor soo veelse afsonderlijck de Reysigers raecken; want d'overige behooren tot onse Kronijck der Kronijcken; of tot andere onser Wercken, alreeds uytgegeven, of die noch uyt te koomen staen]. Evenwel met deese Voorwaerde, dat wy oock hier ontrent somtijds, nae onse gewoonte, een
    
{==*4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Buyten-sprongh sullen maecken; en, gelijck wy in de Verhandelingh der Zeeën al dickmael een verlustigingh op 't Land hebben gesoght, dat wy desgelijcks, van de Vreemdigheden der Aerde spreeckende, nu en dan, om in veranderingh vermaeck te vinden, wel eens weer voor een korte tijd in Zee sullen steecken. Waerlijck, de Zee is 't reghte Sinnebeeld der onbestandigheyd; sijnde nu stil, dan woedend: Nu ebbende, stracks weer vloeyende. Op den gantschen Aerdbodem is alles onbestandigh. Jae de Hemel, de Starren, de Lught, 't Water, en alles wat Aerdsch is, bestaet in een bestandigheyd van onbestandigheyd: Waerom souden wy dan, van de Zeeën gesproocken hebbende, en van d'Aerde sullende spreecken, juyst bestandigh by eene voorhebbende Stof moeten blijven. Dat oock ons leven, en de Staet onses levens, seer bequaemlijck by de Zee werd vergeleecken, is yeder bekend. Laet ons dan bysonderlijck hier nae traghten, dat wy in al de hobbelingen, hooghstijgende golven, en gevaeren des selven mogen uytwerpen een verseeckerd Ancker: Door 't Geloof, 't welck alles overwind, siende op den onsienlijcken; door de Hoop, die niet beschaemd, ons vertroostende met 't toekoomende; door de Liefde, stercker als de dood, allerley wederwaerdigheden weynigh aghtende. Een groot, een seer groot werck sullen wy verright hebben, indien wy d'onbestandigheyd van al 't vergancklijcke ons doen dienen, om bestandighlijck te traghten nae 't eeuwigh-bestandige, daer vreughde sonder droefheyd; gerustheyd sonder onrust; liefde sonder vreese; wijsheyd sonder onweetenheyd; verstand sonder dwaelingh; klaerheyd sonder wolcken, light sonder duysternis, leven sonder dood; volheyd der vreughde, en een lieflijck weesen ter reghterhand God eeuwighlijck sijn sal. Verder sal ick my hier over niet uytbreyden. Als ick van dit stuck al veel gesproocken sou hebben, soo sou ick doch eyndlijck met Augustinus seggen: De Tongh heeft ge-uyt (de Pen heeft geschreven) soo alsse kan; 't geense niet kan, laet dat betraght werden van 't hert.
	'k Had wel gedaght, in 't Werck selfs veeltijds de gelegenheyd waergenoomen te hebben, tot eenige stightlijcke bedenckingen uyt de verhaelde dingen, om oock allesins de verlustigingh tot nut te doen dienen. Doch dus doende sou 't Boeck te groot sijn geworden; en heb derhalven
    
{==*4v==} {>>pagina-aanduiding<<}

alleen hier en daer een korte aenleydingh tot goede gedaghten gegeven; laetende aen den Godsaligen Leeser, deselve te volwercken, en allerwegen andere op te vatten; waer toe hier een ruym Veldt geopend is.
	Voor ditmael niet meer, waerde en geliefde Vrienden, als de hertlijcke toewenschingh van heyl uyt der hooghte over u alle; tot genaede aen uwe zielen; welvaert aen uwe ligchaemen; zegen aen uw goederen; vreede in uw Huysen; gerustheyd in u selven; en volle vergenoegingh in God, 't hooghste Goed.

Utrecht, desen 30. der Wijnmaend O. S. des Jaers 1686.
Uwen
In alles, na vermogen, ten dienst
Simon de Vries.



{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wonderen, soo aen als in; en Wonder-gevallen op de Zeeën, Rivieren, Meiren, enz. Eerste Boeck.


NAe een koude Winter begonden sigh te vertoonen de beginsselen van d'aengename Lente, Inleyding tot verquickingh van Velden, Beesten en Menschen. De Wateren, eenige weecken langh, door 't daer op geleegene Ys, als bebrught geweest zijnde, stroomden nu weer daer heenen in voorige vryheyd. Noch onlanghs geleeden warense een Wegh, selfs voor Paerden, met swaerbelaedene Wagenen of Sleeden achter haer: Nu sagh mense weer bevaeren van Scheepen. Tot 't volgende Werck, d'Ackerman begon gereedschap te maecken, en de Ploegh in 't Veld te brengen. De vlytige Hovenier bereydede sigh, om 't Zaed, waer van hy vroegh-voortkomende Vrughten verhoopte, aen de Hofaerde te beveelen; als Honorius, een eerlijck en aensienlijck Rentenier, van Amsterdam, derwaerts hy sigh, om eeniger verrightingen wil, had begeeven, weer nae Utreght, En invoering van een de Stad sijner geboorte en wooningh, voer, in de gewoone Veer- of Treckschuyt. Geduerende dese Vaert hoorde hy een taemlijck bedaeghd Zeevaerend persoon tegens sommige, welcke hem deese en geene Vraegen van vreemde Gewesten voorstelden, seer bescheydene redenen

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

uyten; en in deselve deed hy genoeghsaem blijken, dat hy niet alleen in een Schip over Zee gezeyld, of, gelijck Schippers Kat, meê gevaeren, maer oock op alles met een sonderlinge vlijt aght genoomen had. Voorkomende gelegentheyd, Daerenboven bemerckte hy in hem veelerley goede hoedaenigheden en prijslijcke deughden, welcke by den gemeenen hoop der Zeevaerers weynigh werden gevonden; als, een aengenaeme staetigheyd; een vriendlijcke beleeftheyd; een soete lieftalligheyd in woorden; een verstandige besetheyd in alles wat hy voortbraght, en, soo veel men uyterlijck kon afneemen, een opreghte Godvrughtigheydt inwendig in 't hert. Geen onbedachte ralleryen, geen ydele klapperyen, geen ongebondene lichtvaerdigheden, geen schendlijcke vloeckwoorden hoorde men uyt sijnen mond gaen. Alles wat hy seyde, Om te treeden was, nu meer dan min, nae gelegentheyd van saecken, met sout besprengd; schoon hy ook wel nu en dan yet vermaecklijcks daer onder wist te mengen. Kortlijck, men mogt dese Zeeman houden voor een welbezeedigd Burger, en een goed Christen.
	Dit veroorsaeckte in Honorius een sonderlinge genegentheydt tot deesen Marinus (want hy had gehoord, dat hy dus wierd genoemd) en seer geerne had hy een wijl tijds in sijn geselschap willen zijn; Tot een breede verhandelingh om, afgezonderd van andere, met hem in een gespreck van sommige aghter-een-volgende uyren, jae daegen, te mogen treeden; doch sagh geen kans, om hier toe te geraecken. Doese nu eyndlijck aen de gemelde Stad Utrecht waren gekomen, en al 't in de Schuyt zijnde volck daer uyt trad, als 't nu alreeds over aght uren in den avond, en vry duyster was (wijl in deese Jaertijd de dagen noch op verre nae haere grootste lenghte niet hebben), viel een gelegentheyd voor, welcke hem aenleydingh gaf tot de bekoomingh sijner begeerte. Der dingen, welcke Marinus vraeghde, of yemand hem een Herbergh binnen de Stad geliefde te noemen, daer hy onbeschroomd sou konnen vernaghten, en voor een dagh drie of vier sijn verblijf neemen. Want vermits hy hier gantsch onbekend was, soo derfde hy niet waegen, te gaen in eenigh Waerdshuys, 't welk hem sou mogen voorkomen; uyt vrees, dat hy misschien geen eerlijcke plaets mocht aentreffen. Hier nae werden Honorius 't woord terstond opvattende, seyde tot hem: Indien ghy op my wilt vertrouwen, soo gae met my, en 'k sal u brengen, daer ghy tot vergenoegingh onthaeld sult werden; oock blijven kond met de grootste verseeckerdheyd van
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
uw persoon en 't geen ghy by u hebt, sonder eenige reden van bekommering. Marinus had alreeds onderweegen, soo uyt sijne redenen, als uyt d'eer-bewijsingen der andere, waergenoomen, dat hy een eerlijck, aensienlijck persoon zijn moest; derhalven antwoordede hy: Indien 't hem geen ongelegenheyd of overlast sou veroorsaecken, soo wou hy, met een aen hem verplicht gemoed, deese gunst aenneemen, en van sijn' onverdiende bereydwilligheyd sich een goede Herbergh laeten wijsen. Daer op gingense t'samen voort: en Honorius braght Marinus in sijn' eygene Wooningh; Voorgesteld by manier seggende, doe hy binnen was getreeden, met een lagchende mond: 'k Weet u nergens te brengen, daer gy met meer toegenegentheyd soud mogen werden ontfangen, en daer ghy u verseeckerder soud konnen bevinden, als in mijn eygen Huys, 't welck ick u aenbiede met 't gemoedt eens opreghten Vriends. 't Onthael, 't welk ghy hier sult genieten, kond ghy rijcklijck betaelen, met my te geven een beright van d'aenmercklijckste dingen, u bejegend op uwe Zeevaerdten, tsederd veele jaeren van u gedaen, gelijck ick onderweegen genoeghsaem heb gehoord. Van Gespreckhoudingh Marinus stond niet weynigh verwonderd over deese ontmoetingh, en versoght aen Honorius, dat hy deese ongelegenheyd der huysvestingh eens hem gantsch onbekenden Vreemdelinghs sigh niet op den hals wilde haelen. Doch sijne weygeringen en verontschuldigingen konden de vriendlijcke gunst deeses goeden en gastvryen Mans niet te rugge drijven: Te meer, wijl deselve dapper aengeset wierd door de hoop, van te sullen bekoomen de voldoeningh sijns voorheenen gedaghten verlangens.
	Hy moest dan blijven; Tusschen Honorius; en dien avond atense van 't geen Honorii Echtgenoot in der haest had konnen doen gereed maeken. Onder de Maeltijd seyde Marinus, dat hy sigh na Utrecht had begeeven, om hier een huys te hueren, en daer in te koomen woonen; op dat hy, die nu ontrent vijftigh jaeren langh de geduerigh-woelende en dickmael hevigh-woedende Zeeën had doorswerfd, sijne noch overige daegen in stille rust, en bequaemer gelegentheyd om God te konnen dienen, moght doorbrengen. De redenen, Een eerlijck en aensienlijck Rentenier: waerom hy juyst Utrecht verkoos, tot een vaste plaets sijns verblijfs, waeren, eensdeels de frissche gesonde lught en goede wateren: Andersdeels, de sonderlinge lustigheyd der daer rondom gelegene Landeryen; en dan noch de beeter-koopheyd der leeftocht, gelijck hem
{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
van eenige sijner Vrienden in Holland was bekend gemaakt. Wel, liet sich Honorius hier op hooren, 'k wil in eygener persoon met u gaen, om u eenige te huur staende Huysen te doen sien; Marinus; uyt welcke ghy mooght verkiesen 't geen u best sal behagen. Tot dit werk sullen wy twee of drie voormiddaegen gebruycken; maer van 's middaghs af moeten wy, indien 't u gelieft, d'overige tijd des daghs besteeden, met u te hooren verhaelen d'aenmercklijckheden, welcke u op uwe langhduerighe Reysen zijn voorgekoomen. 'k Wil oock hier toe noodigen eenen mijner goede Vrienden; die, vermits hy een persoon van beleesenheyd is, somtijdts ons sal konnen voordraegen de redenen en oorsaecken, welcke gegeeven worden van eenige by u gesiene Wonderen; of vervullen de dingen, waer van u de volkoomene kennis moght ontbreecken; Een bedaegd, wel-ervaren Zeevarend persoon: of by vergelijcking noch andere seldsaemheden voor oogen stellen; of door tegenstellingh de van u vertelde saecken ons dies te bedencklijcker doen vallen. Dit dus beslooten, en de Maeltijd geëyndigd zijnde, gingense slaepen, en stonden 's morgens vroeg weer op. 't Eerste bedrijf van Honorius was, Polylector (dese naem sal de gedachte sijnen vriend voeren) te gaen besoecken, en hem te versoecken, 's middaghs sijnen gast te willen zijn: Die, onaengesien hy altijd sijn eygene, schoon geringe, Disch veel hooger aghtede En Polylector; als d'overvloedigh-voorsiene Gastery-tafelen van andere; oock veel liever t'huys op sijne Boek en Schrijf-kamer, als buytens huys op straet of in geselschap was, echter, op sijn hard aenhouden, bewillighde te koomen. Te meer, wijl hy d'oorsaek deser noodigingh gehoord hebbende, lightlijck kon vertrouwen, dat hy van soo een bedaeghd en opmerckend geweest zijnde Zeebevaerer veel sou konnen leeren en verneemen, 't geen hy noch niet wist. Een veeleesend Man. Daer nae gingh Honorius met Marinus eenige huysen besightigen; en keerde doe weer met hem in 't sijne. Wel haest quam ook de genoodighde Polylector; die vriendlijck van de Huyswaerd verwelkoomd, en beleefdlijck van de Vreemdelingh begroet wierd.
	Eerse noch aen Tafel gingen sitten, Ten aenvangh vielen eenige gemeene Redenen van de Schipvaert voor; onder welcke Honorius vraegde: Of men niet wist, wie d'eerste Vinder der zelve, en so stout geweest was, dat hy sigh had derven onderstaan, met een houten huys de wyde, diepe, en dickmaal soo gantsch onstuymige Zee te bevaren?
	'k Weet genoegh, seyde Marinus, wat het is, op Zee te

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

swerven. Der Reden-voeringen Niemand moet zigh laeten voorstaen, veel in deese Weereld gesien te hebben, indien hy niet op Zee is geweest. 'k Weet oock, schoon 't gevaer op deselve seer groot is, dat echter seer veele 't verderf ontgaen: Derhalven sigh daeglijcks meer en meer menschen op hare Golven begeeven; daer den oorlogh tegens Winden en Baeren soo gemeen is, als te land tegens gelijck-gewapende Mannen. 'k Weet daerenboven, dat de Schipvaerd niet onbequaemlijck ten Sinnebeeld kan gegeven worden een holle houtene kloot, Word voorgesteld de Vraegh, door de Wind gintsch en herwaerts over en weer gedreeven, sonder evenwel te sincken: Gelijck dan oock d'inwendige holligheyd der Scheepen veroorzaakt, datse niet konnen ondergaen, ten waer se of omsloegen, of een leck kreegen, en alsoo meer Water innaemen als de Pomp kan uythaelen. Maer wie aldereerst heeft derven waegen, met een Schip in Zee te steeken, is gantschlijck buyten mijne kennis. Even soo onbewust is my, wie d'eerste Schipbouwer is geweest; behalven dat ick altijd Noach daer voor heb hooren uytgeven.
	Niemand, Wie d'eerste Vinder liet Polylector sigh hooren, sal met genoeghsaeme seeckerheyd des Heeren Honorii gedaene Vraegh konnen beantwoorden; vermits de berighten der oudste Schrijvers hier ontrent gantsch niet overeenkomen. Diodorus wil, dat eenen Neptunus aldereerst de konst des Vaerens by de Cretensers sou hebben gevonden. Waar by dan aen te merken staet, dat sommige deesen Neptunus voor Noach houden. Doch 't geen de gedachte Diodorus daar by voeghd, te weten, dat Neptunus oock d'eerste oorloghsvloot sou hebben uytgerust; en van Saturnus over deselve ten Hoofd, of Overste wierd gestelt, kan tot Noach niet betrocken worden. Immers, dit zou d'oorsaek zijn geweest, waerom d'oude Heydenen Neptunus 't gebied over de Zee toeschreeven. Der Scheepen en Schipvaert Strabo seght oock wel, dat de Cretensers van oude tijden af waren de voornaemste Zeebevarers, en de rijkste in Scheepen: Waerom dan ook van sulck eenen, die sich veynsde niet te weten 't geen hem seer wel bewust was, dit Spreekwoord wierd gebruyckt: Hy is een Cretenser, en kend de Zee niet: Doch dit geeft geen bewijs, datse d'eerste zijn geweest. Veel eygenen Glaucus de vinding der Scheepen en Schipvaerd toe, Sou geweest zijn; seggende, dat hy heeft geregeerd 't Schip Argo in de Scheepsstrijd tusschen Iason en de Thyrreners. Volgens 't beright van Plinius sou Koningh Erythra d'eerste Vaertuygen hebben be-

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

daght: Doch deselve waren niet anders, als een Vlot van t'saemgevoegde Houten, werdende gebruyckt in de Roode Zee, tusschen d'Eylanden. Andere stellen tot d'eerste Vinder deeser Vlotten, niet de gemelde Koningh Erythra, maer de Mysiers en Troyanen, in de Zee genoemd Hellespont. Sommige zijn 'er, welcke meenen, dat d'eerste Scheepen wierden gevonden op de Britannische Zee. Wat d'oude Heydenen Dit waren Schuytjens, gemaackt van Huyden, of Le'er; of, soo andere schrijven, met Le'er overtrocken. De genoemde Strabo vermeld, dat de Natie, nu geheeten Portugeezen (of liever 't Volck, 't welck doemaels 't Gewest, nu de naem Portugal voerende, bewoonde) tot op de tijd van Brutus toe sulcke Leedere Scheepen, of Schuyten, hebben gehad. Daer van hebben voorgegeeven, Van deese heb ick gesproocken in mijne Curieuse Aanmerkingen der bysonderste Oost en West-Indische verwonderswaardige dingen, vierde deel, pag. 931. Wederom andere zijn van gevoelen, dat de Samothraciers d'eerste Scheepen hebben gevonden. De Phoeniciërs zijn wel d'eerste geweest, welcke met haere Koopmanschappen in Griekenland quaemen, en te gelijck de geldsught derwaarts braghten. Theseus heeft wel Taurus (van Koningh Minos ten Oversten over sijne Vloot gesteld) overwonnen, en hem geworpen in de schuymende Zeegolven; waer uyt de Versieringh van den Minotaurus sijnen oorsprongh heeft bekomen. Icarus, eerste Koningh van 't Eyland Icarien, en de soon van Daedalus, is wel (noch meerder landen willende ontdecken) op Zee vergaen; Kortlijck hier aengeweesen. welck geval de Poëten verbloemderwijs soodanigh, volgens haere gewoonte, hebben voorgestelt, dat men 't gantschlijck voor een Fabel houd; daer doch maer alleen de Gelijckenissen, of de dingen, onder welcke de geschiedenis is voorgestelt, verdight zijn, gelijck ick heb aengeweesen in mijne vertaelde, en doorgaens vermeerderde Noordsche Wereld pag. 173. 174. uyt 't beright der Inwooners des Eylands Icarie aen Vorst Zichmni: Doch andere stellen d'oorsaeck sijns onderganghs in de Zee niet 't onderneemen om vreemde landen te gaen soecken, maer de vlught uyt sijne gevanknis.
	Soo haest ghy, En der selver viel Honorius hierin, uwe begonnene Reden een eynd sult gegeven hebben, moet ghy my eenigh verder beright van deese Fabel, en d'uytlegging van deselve doen.
	De voorgedaghte Phoeniciërs, Verschillentheydt vervolghde Polylector, beroemen sigh wel, datse in over-oude tijden de Ioniers (van welcke de Ionische Zee haeren naem heeft bekoomen) uyt Griekenland nae Egyp-

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

ten overgevoerd, en de twee Polen aldereerst onderscheyden souden hebben: Maer of schoon deese dingen genoeghsaem toonen d'oudheyd der Zeevaerd; soo kan men echter daer uyt niet vinden d'aldereerste Vinder der selve. Ontrent deese saeck. De meeste onder de Christenen stellen Noach (die, volgens 't getuygenis van Eusebius, lang voor Danaus en Neptunus heeft geleeft) voor d'eerste Schipbouwer. Men kan van 't geen ick tot noch toe, aengaende deese saeck, bygebraght heb, nasien Strabo Geograph. lib. 10. Plinius, lib. 7. Polydorus Virgilius de invent. lib. 3. cap. 15. Tertullianus lib. de Coron milit. Michaelides de Navigat. pag. 22. Korte voorstellingh Vermits nu de Heer Honorius heeft getoond begeerte te hebben, om te hooren de Fabel van Icarus, en de daar onder verborgen zijnde geschiedenis, soo sal ick hem hier in soecken te vergenoegen. De Poëten vertellen, dat Daedalus en sijnen soon Icarus, wegens een bedreevene swaere misdaed, door Minos in een eeuwige gevanckenis waren geleght. Daedalus, over deese insluytingh verdrietigh wordende, maeckte sich Vleugelen voor hem en den gedaghten sijnen Soon. Der Fabel van Icarus; Deese voeghdense aan hun Armen, en vloogen soo wegh. Maar vermits Icarus te hoogh vloogh, soo smolt 't Wasch, waar meê de Vleugelen aen sijn ligchaam waren geheght; derhalven viel hy in de Zee, en verdronk. Sie daer den korten inhoud van de versieringh, ten opsight der voorstellingh; doch waer onder een waerheydt verborgen leght. Onmogelijck is 't, dat een mensch sou gevloogen hebben met hem aengeheghtede Wiecken; maer ondertusschen is 'er dit van. En wat voor een waerheyd Daedalus met sijnen Soon gevangen leggende, liet sich heymlijck uyt een Venster neerwaerts in een Bootje, waer toe hy een zeyltje had gemaeckt, en is 'er meê in Zee gestoocken, sonder dat de Waghters sulcks gewaer wierden. 't Selve deed Icarus in een ander Bootje. Minos dit verneemende, deed haer door eenige Scheepen vervolgen; maer vermits deselve swaer waeren, en alleen door Riemen voortgedreeven wierden, soo kondense de Vlughtelingen, welcke in lichte Bootjens daar heenen zeylden, niet achterhaelen. Als nu ondertusschen een hevige Wind opstak, bond Daedalus sijn zeyltje wat in; maer Icarus liet het doorstaen; onaengesien sijnen Vader hem te vooren wel gewaerschouwd had, dat hy in sulck een gelegentheyd 't zeyl kleyner moest maecken. De veraghtingh deeser vermaeningh veroorsaeckte 't omslaen des Boots, en sijne dood. Onder deese Poëtische verbloemingh verborgen leght. De Dightkonstenaers hebben, verbloemderwijs, geseght, dat Daedalus sijne gevanghnis

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

ontvloogh, om dat hy met een zeyl-schuytje ontvlughtede. De Zeylen noemense Vleugelen; vermits de Schippers deselve uytspannen en na de Wind setten, even gelijck de Vogelen haere Wiecken uytbreyden. En gewisselijck, wel-bezeylde Scheepen schijnen te vliegen. 't Omslaen der Schuyt van Icarus is by haar 't smelten van 't Wasch, waer meê de Vleugelen waren aen 't ligchaam geheght. Palaephatus van d'ongelooflijke Historien, pag. 46.
	Buyten twijffel, Antwoord seyde Honorius, leggen onder meer andere Poëtische Vertellingen, van ons voor enckele Fabulen gehouden, diergelijcke gebeurde Gevallen verborgen. Maer laet ons nu weer tot onze voorige stof treeden. Soo is 'er dan voor de Sondvloed, of Noachs Arck-gebouw, geen Schip of Zeevaert in gebruyck geweest?
	Nae dat men 't neemd, Op de Vraegh, of voor de Sondvloed berightede Polylector, kan dit voorgestelde met Iae of Neen beantwoord worden. Spreeckt men van eygentlijcke Scheepen, soo wil ick geerne toelaeten, dat Noachs Arck 't eerste was, 't welck men een Schip magh noemen. Heeft men 't oogh op een eygentlijcke vaert over Zee, 'k sal desgelijcks lichtlijck toestaen, dat niemand voor de Sondvloed eenige Zeeën heeft overgevaren, of van 't eene land na 't ander is geroeyd. Ondertusschen, vermits d'Aerdbodem soo wel voor als na d'ondergang der eerste Weereld is verdeeld geweest in Wateren en 't Drooge, (schoon 'er juyst soo veele Rivieren en Meiren niet waren, als wel naderhand) soo heeft men vaste redenen, om te gelooven, Scheepen en Schipvaerders over Zee dat men oock voor de Sondvloed Vaertuygen had, om daer meê over de Vloeden te konnen koomen. 't Is waer, men kan geen openbaere bewijsen door blijcklijcke getuygenissen hier van voortbrengen; maer echter ontbreeckt het niet aen sulcke stercke en op goede gronden steunende Vermoedingen, datse wel voor een waarschijnlijck, indien niet voor een genoeghsaem-overtuygend bewijs, mogen werden gehouden. gebruycklijck zijn geweest. By de Schepping der Weereld was 'er een Rivier, uytgaende uyt Eden; om den van God geplanteden Hof in Eden te bewateren; welcke van daer verdeeld, en tot vier Hoofden, dat is, Hoofd-vloeden, of Beginsselen der selve, wierd, Genes. II. 10. Waerschijnlijcke en op goede gronden steunende Redenen, Gewisselijck waeren deese Wateren (van welcke 't eerste, Pison, 't gantsche land van Havila; 't andere, Gibon, 't geheele land van Cus omliep; 't derde, Hiddekel, nae 't oosten van Assur gingh, en 't vierde de groote Rivier Euphrat was) te wijd en te diep, om daer te konnen door-baeden. Derhalven moesten de geene, die daer

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

over wilden zijn, noodwendigh eenigh Vaertuygh hebben. Adams Nakomelingen lieten, buyten twijffel, door de Rivieren sigh niet soo naeuw bepaelen en inbinden, datse niet souden hebben getraght, jae door haer vermeenighvuldigingh souden gedwongen geweest zijn, over deselve te geraecken. Hier toe moestense yets bedencken, 't welck haer op 't Water draegen, en oock daer over voeren kon. Door yet drijvends over een Vloed te koomen, is een werck, 't welck de Natuer van selfs leerd. [List der Eeckhoornkens] Wy moeten ons niet inbeelden, dat de menschen voor Noachs tijd minder verstand souden gehad hebben als d'Eeckhoornkens; welcke, gelijck genoeg bekend is, aan eenige Waterkant een planckje vindende, sigh daar op setten; en door de Wind-vangingh harer ruygh-hairige om hoogh-gerightede staert nae d'ander zyde overvaeren. Nesselii Annotat. in Plin. pag. 312.
	Dit brengd my, wierp Marinus hier in, yets in gedaghten, 't welck ick met eygener oogen heb gesien. [Sonderlinge list eens Wolfs]. Ick en noch drie mijner Medgesellen vervolghden eens een Wolf, tot dat hy aen de kant eener Rivier quam; zijnde soo wijd, als men met een Boogh sou konnen beschieten. Hier vond hy een dick stuck houts van een ouden Boom; 't welck hy, eer wy hem bereyken konden, in 't Water wentelde, met den Buyck daar op ging sitten; 't voorste en aghterste been aen yeder zijde in 't water liet hangen, en met d'aghterste voeten soodanigh voortroeyde, Dat al langh dat hy aen d'andere kant van de Vloed quam. Vliegerii Miscellan. cap. 2. pag. 17.
	De woeste Volckeren, Voor Noach en de Sondvloed de menschen middelen hebben uytgevonden, hervattede Polylector, welcke nauwlijcks meer verstand als de Beesten laten blijken, hebben wel middelen bedaght, om niet alleen over groote Wateren te koomen, maer oock vry diep in Zee te vaeren, en daer te Visschen. 'k Wil nu niet spreeken van de Beotiërs, die in oude tijden haere Schuyten maeckten uyt dicke Boomblocken, welckese dan met Ossenhuyden overtrocken, en met Riemen voortdreeven: Noch van de Mysiërs, die met Vlotten over den Hellespont voeren: Noch van de Britanniërs, welcke Schuytjens van taeye Rysen vloghten, en deselve met Le'er bekleededen, Michaëlides de Navigat. pag. 39.; maar wil alleen, Om over de Wateren te koomen. tot beweering van 't geen ick voorgesteld heb, dit seggen: Doe America eerst wierd ontdeckt, vond men by d'aldereenvoudigste Barbaren deeses Gewests Canoës, of kleyne Schuytjens, toegesteld uyt Boomen. De wilde Brasilianen, in al haer bedrijf meer beestlijckheyd als menschlijckheyd vertoonende, binden een paer boomen aen mal-

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

kander vast; gaan neer sitten, en drijven 'er meê zeewaerts in, om Visch te vangen. Schuytjens, gebruycklijck, Gantsch geen bekommeringh hebbense voor eenigh ongeval, wijlse weeten, datse eyndelijk eens aan land sullen geslaegen worden, Guillielmi Pisonis Histor. Natural. Ind. lib. 1. fol. 6. De woeste menschen op 't Eyland Pune, gelegen in de Zuyd-zee, weeten een Vlot te bereyden van drie, vijf, of seven Balcken; voor aen t'saemgevoegd, maer aghter, door eenige Dwarsbalcken, wijd van malkander uytgebreyd. Zy roeyen niet alleen, maar zeylen oock met sulcke Vlotten door d'onstuymige Zee. Brulii Histor. Peruv. lib. 2. cap. 1. n. 15. Olivier van Noord. Thomas Candisch, &c. Selfs by de wilde bynae beestlijke Americanen. De Vindingh deeser middelen, om over Wateren geset te werden, of verr' in deselve heenen te drijven, konnen deese Barbaren niet anders hebben bekoomen, als uyt de grond des Vernufts; 't welk ontwijffelbaar voor de Sondvloed by d'aldereenvoudighste lieden veel uytsteeckener is geweest, als nu by d'aldervernuftighste Americaensche en andere Wilde.
	Vermits ghy, viel Merius hier in, van deese geringe Vaertuygen der Indianen gewagh hebt gemaakt, Indiaensche Jaghtschuytjens; gemaeckt van een uytgeholden Boom; voerende geen Seyl. soo moet ick yet weynighs verhaelen, van 't veele, 't welck ick, aangaende deselve, heb gesien. d'inwoonders van Java hebben seecker slagh van kleyne Jaghtschuyten, op een verwonderlijk-snelle wijs in 't Water voort seylende. Sy zijn gemaakt van een uytgeholden Boom; voor scharp, onder rond. Op datse niet mochten ombuytelen, soo leggense op beyde de zijden twee dicke Rieden; ontrent een vadem van de Schuyt af vast gemaeckt aen twee stocken, voor en aghter wel sterck aen de gedaghte Schuyt gebonden. Men moet sigh verwonderen, dat deese Vaertuygen door de kraght der Winden niet om en om wentelen, vermitsse een seer groot zeyl voeren. Doch of sulcks al gebeurde, soo hadden echter de sigh daer in bevindende Indianen geen nood van te verdrincken; wijlse al t'samen seer goede Swemmers zijn. Wanneerse ter Zee vaeren, hebbense geduerigh haere Vrouwen by haer. 't Daght haer seer vreemd, dat wy op onse lange toghten d'onse niet by ons hadden. Eerste Schipvaert der Hollanderen nae Oostindien pag. 78. Schuytjens van uytgehold Ried. In even 't selve Koninghrijck Java, oock anderweegen in Indien, wast seeker slagh van groot, swaer Ried, genoemd Mambu, soo dick als een Man aen sijne Dgie; en meerendeel soo hoogh, als 't hoogste huys deeser Landen. Veele knoesten, of gewrighten, sijner in, soo gelijck wy

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

hier aen de Flier, of noch beeter aen de Stammen van 't Turcksch Koorn sien; staende omtrent anderhalve span van malkander. Uyt dit Ried maeckense sigh Schuytjens. 't Voor en aghterdeel laetense elck eene deeser knoesten behouden, als tot een besluytingh. Al wat 'er tusschen is, hoolense uyt. Twee persoonen konnen 'er in sitten, tegens over malkander; te weeten, een op elck eynd. In yeder hand hebbense een kleyn Riemken; waer meêse oock selfs tegens den Stroom voortroeyen. Vastlijck gelovense, dat de Crocodillen deese Schuytjens noyt sullen bespringen; schoonse in meenighten daer omtrent waren; gelijckse wel gewoon zijn te doen de geene, welcke van een andere stof zijn vervaerdighd. Ibid. pag. 86. Klammer Ost-Indische Reysebeschreibung, pag. 69. En waen der Indianen van de selve. 'k Weet niet, of dit een ydele waen der Indianen is; dan of 'er in der daed een natuerlijcke vyandschap tusschen de Crocodillen en dit Ried zijn magh. Van Stroo-matten. In Borneo hebben de Visschers Schuytjens, gemaeckt van Stroo-matten. Olivier van Noord. De Canarijns en Decanijns, uyt 't gewest Decan, in 't landschap, gemeenlijck genoemd Ballagate, of Ballagatte, gelegen aghter Goa, hebben Schuytjens, geheeten Almadins, waer meê sy over de Rivieren varen. Andere seer kleyne Schuytjens. Sommige der selve zijn van uytgehoold hout; en soo kleyn, dat een eenigh Man beswaerlijck genoegh daer in plaets heeft om te sitten. Dickmael gebeurd het, dat de daer in zijnde, eer hy over een Vloed kan geraecken, drie of viermael omtuymeld. Doch deese Indianen stellen daer geen swaerigheyd in. Stracks springens' 'er uyt; keerense, al swemmende, met 't hol weer boven, en gaen 'er op nieuws in sitten. Linschoten Itinerarium, eerste Verdeelingh, cap. 39. fol. 59.
	Tegens 't geen Polylector had willen betoonen uyt de Vaertuygen der wilde Americanen, Tegenwerpingh. by haer gevonden, doe dit Weerelds-deel eerst van d'Europaeers wierd ontdeckt, braght Honorius in, dat de Schipbouw van Noach aldereerst sijne Naekoomelingen, derhalven oock de Stamvaderen der Americaensche en anderer woeste Volckeren, aenleydingh tot 't maecken haerer kleyne Scheepjens en Vlotten had gegeven; welck gebruyck naederhand geduerigh by haer in weesen was gebleven.
	Maer, Beantwoordingh. antwoordede Polylector, hier tegens kon men seggen: Indiense daer aen gedaght, en hier oogs merck op genoomen hadden, soo soudense noch Vlotten noch Canoës, maer goede Scheepen hebben gemaeckt, gelijck die van d'andere Weereldsdee-

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

len deeden; oock even soo wel, als deselve, de Zee wijd en breed hebben bevaeren. Noach had in 't bouwen van d'Arck getoond 't Voorbeeld van een reght-toegeright Schip, nae Geometrische Afdeelingh. Vermits nu sijne Naekoomelingen soo een vaste en geëvenmaetighde Bouwingh niet terstond naevolgden, En verder beweeringh, maer lighter Vaertuygen gebruyckten, soo kan men daer uyt een vermoedlijck besluyt maecken, dat men de rechte Scheepsbouw (als eerst aengevangen op 't bevel en voorschrift Gods, tot een sonderlingh eynd, waer van de geheugenis in den aenvangh seer verschricklijck was) een lange tijd heeft naegelaeten; sigh vergenoegende met d'eenvoudige Vaertuygen, van welcke men sigh voor de Sondvloed had bediend; en die, Op waerschijnlijcke, jae genoeghsaem vaste gronden, gelijck noch hedensdaeghs blijckt, bequaem genoegh waeren, om daer meê over de Rivieren te geraecken; jae selfs langhs de kusten in Zee te vaeren: Tot dat eyndlijck by eenige Volckeren de schrick van d'ondergangh der eerste Weereld verdween; daer tegens de gedaghtenis van Noachs gebouw weer vernieuwd wierd; de menschen aensettende, om wat meer als Vlotten of Canoës op de Wateren te brengen. 'k Wil echter niet tegenbotsen 't gevoelen der geene, welcke stellen, dat 't middel, om met Vaertuygen over de Wateren te sweeven, by de wilde Americanen is in gebruyck gebleven van dien tijd af, dat d'eerste menschen in dit gewest zijn gekomen, waer van hier nae breeder kan gehandeld worden. Dat de menschen voor de tijd van Noachs Arckenbouw Ondertusschen hou ick, niet alleen voor waerschijnlijck, maer oock voor genoeghsaem gewis, dat voor Noachs tijd sijn bekend en in gebruyck geweest eenigerley Vaertuygen; 't zy dan Schuytjens, gemaeckt uyt uytgeholde Boomen, of t'saemgevoeghde Plancken; 't zy Vlotten van aen-malkander-geheghtede Balcken; waer meê de menschen over de Rivieren hebben gevaeren. Veelerweegen waeren Vloeden, om de landen te bewaeteren; en om te zijn ten dienst soo van d'onreedlijcke als reedlijcke Dieren; welcke deselve gantschlijck niet konden missen. Schuytjens, Vlotten, of andere Vaertuygen hebben gehad, doch geen eygentlijcke Scheepen. Alsse sigh nu in 't eene Landschap te seer vermeenighvuldighden, soo moestense sigh noodwendigh in een ander uytbreyden. Hier in souden de Rivieren haer hebben verhinderd, indiense geen Vaertuygen hadden bedaght, om daer over te konnen koomen. d'Aerdbodem heeft gewisselijck niet gehad soo een groot stuck Lands, sonder met Wateren in de lenghte en breedte doorsneeden te zijn, 't welck al Adams Naekoomelingen tot op de Sondvloed toe sou hebben konnen bevatten en voeden. Doch dat 'er voor

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

de Sondvloed souden geweest zijn eygentlijcke Scheepen van een geregelde vorm, mercklijcke grootte, en van een genoeghsaeme bequaemheyd, om daer meê op groote Rivieren of Zeeën te zeylen, of Roeyen, sal ick my geensins onderwinden te beweeren: Maer hou 't liever gantschlijck daer voor, dat Noachs Arck, gebouwd nae 't Godlijck Voorschrift, is geweest 't eerste ordentlijck Schip; en 't Voorbeeld, waer aen men naderhand de vorm van andere Scheepen heeft afgesien. Alhoewel een welbekend Schrijver verhaeld, dat dight by de Haven van Lima, een Peruaensche Stad, Schip onder in een Bergh gevonden; en vermoeden daer van. in seeckere Goud-mijn, als d'Arbeyders in 't Graven de Goud-ader volghden, een oud Schip wierd gevonden, hebbende eenige over-oude Teeckenen en Letteren; waer uyt hy seght vermoedlijck te blijken, dat het in den tijd der Sondvloed onder deesen Bergh was versoncken. Nierembergii Histor. Natural. lib. 5. cap. 2. G. P. Harsdorffer Geschicht-Spiegel, tit 60. pag. 441.
	Seldsaem luyd het, liet Honorius hier op hooren, dat soo diep onder d'Aerde, en in een Geberght, een Schip sou gevonden zijn.
	Evenwel, berightede Marinus, is 't wel meer gebeurd. Ongelooflijck groote hoolen in d'ingewanden der Aerde, of d'Andes-geberghten. Doe ick in 't selve Gewest Peru was, wierd my verhaeld en voorgeleesen, uyt de Berighten der Americaensche Historien, dat in d'Andische Geberghten, te weeten, in der selver Ingewanden, onuytspreecklijck-groote, holle kuylen en Speloncken zijn, van sulck een wijdte, datse voor geheele Landschappen op d'Aerde niet behoeven te wijcken. In de selve zijn oock Wellen, of Springen, van groote Rivieren; met sulck een geweldigh gekraeck, en verscheydenheyd van geluyd, hare Wateren van boven af stortende, dat de Berghlieden getuygen, noyt yets soo verschricklijck boven op d'Aerdbodem gehoord te hebben. Schipje, daer in gevonden. In eene deeser holen heeft men een Schip gevonden; sonder dat yemand kan bedencken, hoe 't daer gekoomen moght zijn. Michaëlides de Navigat. pag. 87. Melchior Blum Americanischer Reise-beschreibung pag. 117.
	Naederhand, Bedencking, hoe 't selve hier gekomen magh zijn. deed Polylector hier by, heeft men ontdeckt, dat deese Rivieren aen d'andere zijde des Geberghts, by nae honderd en veertigh mijlen weghs verr', in seer diepe Valleyen een uytgangh vinden. Maer vermits deselve loopen, en sigh ontlasten door vervaerlijcke steylten, soo is gantsch niet bedencklijck, dat dit Scheepje, tegens de natuer, door d'onderaerdsche gangen sou kon-

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

nen gestierd zijn geworden nae deese ontoeganghlijcke plaats. In de Vreedsame Zee (Mars Pacificum) desgelijcks in d'Atlantische, zijn verscheydene Draeykuylen, of Swelgh-kolcken: Derhalven sou vermoedlijcker vallen, dat het, van eene der selve ingeslockt zijnde, door d'onderaerdse openingen, by d'aenhoudende Vloed, tot hier toe geworpen is geworden. Kircheri Mund. subterran. tom. 1. lib. 2. cap. 20. 't Sal soo ongevoeghlijck niet zijn, hier by te voegen 't geen Aeneas Sylvius (anders Paus Pius de tweede) verhaeld. Schip gevonden in een Meir, thien vademen onder water: By sijnen tijd wierd in 't Meir Numico een Schip gevonden, thien Vademen, of t'sestigh voeten diepte, onder 't Water versoncken. Hy deed Duyckers by een roepen, welcke langh onder 't Water konden blijven. Deese gaven hem beright van de grootte en gelegenheyd des Schips. Men bevond naderhand, dat het thien ellen langh, en wel-geëvenmaetighd was. Daer gelegen hebbende 1400 jaeren; met d'asch des Keysers Tiberii, 't Had, seght de genoemde Schrijver, veerthien honderd jaren onder Water gelegen, sonder verrot te zijn; wijl 't met Hars en Peck seer wel was bewaerd. Van binnen was 't overtrocken met Sammet, en beslagen met goudene Nagelen. In 't midden vond men een Aerden Vat; waar in, volgens aenwijsingh van 't daer op staende Schrift, gedaen was d'Asch des Keysers Tiberii; zijnde geweest de derde Roomsche Keyser in orde, gestorven door vergif, hem van Caligula toegebraght, in 't jaer Christi 39. G. P. Hardorffers Geschicht-Spiegel, tit. 60. pag. 441. Welcke Schrijver oock ter selver plaets verhaeld, dat op seeckeren Bergh in Mexico, by d'eerste ontdeckingh van America, een seer groote Elephants-tand wierd gevonden. Andere seldsaemheyd van een Elephants tand in America; en besluyt daer uyt gemaeckt. En vermits in dit geheele Weerelds-deel noyt Elephanten vernoomen zijn, soo besluyt hy daer uyt, dat de nu soo genoemde Nieuwe Weereld d'oude niet onbekend geweest, en van haar niet onbesoght gebleven is. Van andere Scheepen in Bergen gevonden, en selfs met menschen, of, om eygentlijcker te spreecken, menschen-geraemten in deselve, heb ick gewagh gemaeckt in 't tweede deel mijner meergedachte Curieuse Aanmerkingen, pag. 708. Daer oock wijdloopigh werd gehandeld van in veelerley sonderlinge seldsaemheden der oude en nieuwe Scheepen in Indien en China, van pag. 1150. tot 1160. Desgelijcks in 't vierde deel van pag. 915. tot 932. 't Geen daer geleesen kan worden, willen wy hier niet herhaelen.
	Voor de Sondvloed, Of voor de Sondvloed begon Honorius weer, hebben in America geen menschen gewoond. Maer hoe zijnse dan na de Sond-

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

vloed daer in gekomen. 't Is niet gelooflijck, datse sigh met hare kleyne Vaertuygen derwaerts souden begeven hebben. Deselve waren niet bequaem tot sulck een verre toght. Sy hadden geen Compas, of Streeckwijser, om haeren loop daer na te mogen righten. Kortlijck, 'k moet bekennen, dat ick geen raed weet, om deese Vraegh met eenige schijn van welgegrondheyd te beantwoorden.
	Veellight, bejegende Polylector hem, Oock Menschen in America hebben gewoond: sal ick gemacklijcker konnen aenwijsen, hoe de menschen in America zijn gekoomen, als ghy soud konnen bewijsen, dat'er voor de Sondvloed geen menschen in America zijn geweest. God had d'Aerdbodem niet gemaeckt, om woest en leedigh te leggen, maer om van sijne Schepselen, insonderheyd van de reedlijcke, te werden bewoont. Heeft hy d'andere Weerelds-deelen aen haer gegeeven, en sou hy 't seer groote, soo heerlijck, soo lustigh, soo vrughtbaer America, of t'eenemael woest en leedig, of alleen voor de Beesten hebben gelaten? 't Schijnd niet gelooflijck. Dus spreeckt een geleerd Man, de Heer Erasmus Franciscus, hier van. d'ontkenningh is niet bewijslijck. Evenwel kon hier op lightlijck tegenspraeck vallen. Ondertusschen kan men waerschijnlijck vermoeden, dat 't getal der menschen korts voor de Sondvloed vry grooter op den Aerdbodem is geweest, als een wijl tijdts daer nae, doe se sigh weer in de Weereld verdeelden. Moestense in den tijd, dat haer leeven alreeds veel korter, d'ontijdige dood veel gemeener, de vermeenighvuldigingh veel minder was, sigh uyt Asia nae d'andere Weerelds deelen begeven, wegens haere meenighte; De beweeringh heeft eenige gronden. hoe veel meer hebbense sulcks moeten doen, doese nae de Sondvloed langer leefden; sigh veel gesonder en vrughtbaerer bevonden, en derhalven oock veel meer in getal waren? Doch 't is onnodigh, hier van veel te willen twistredenen. Want zijn 'er menschen geweest, soo zijnse doch al t'saemen in de Sondvloed te niet gegaen; en alsoo blijft noch de Vraegh: Hoedanigh nae de Sondvloed de menschen in America zijn gekomen? Deselve beantwoord zijnde, soo siet men oock, hoese voor de Sondvloed daer in zijn geraeckt.
	Eer ghy voort gaat, Aenmerckingh viel Marinus hier in, moet ick dit seggen, dat ick seecker Boeckje heb geleesen, waar in de Schrijver wil staende houden, dat de Sondvloed America niet heeft getroffen.
	Dit loopt, Op 't gevoelen eeniger Schrijvers. seyde Honorius, opentlijck tegens de Heylige Schrift aen, en 't verhael van Moses, gedaen door de Geest Gods. Dus leesen wy: De Vloed was veertigh dagen op der Aerden; en de

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wateren vermeerderden, en hieven d'Arck op, soo datse oprees boven d'Aerde. En de Wateren namen gantsch seer d'overhand op der Aerde, soo dat alle hooge Bergen, die onder den gantschen Hemel zijn, bedeckt wierden. Vijfthien ellen om hoogh namen de Wateren d'overhand, en de Bergen wierden bedeckt; en alle Vleesch, dat sigh op d'Aerde roerde, gaf den geest; van 't Gevogelt, en van 't Vee, en van 't wild Gedierte, en van al 't kruypende gedierte dat op d'Aerde kroop, en alle Mensch. Waer onder oock is Abrahamus Milius, Al wat eenen adem des Geests des levens in sijne neusgaten had, van alles wat op 't droogh was, is gestorven. Alsoo wierd verdelgd al wat bestond dat op den Aerdbodem was, van de Menschen aen tot het Vee. Doch Noach alleen bleef over, en wat met hem in d'Arck was, Genes. VII. van vs. 17. tot 24.
	Maer, hernam Marinus, Voorgevende, dat door de Sondvloed hier tegens brenghd hy in, dat in des Heeren woord 't Woordeken alle dickmael werd genoomen voor een groot, voor 't voornaamste, of 't eedelste deel. Soo staet 'er Luc. II. 1. dat Keyser Augustus een gebod liet uytgaen, tot beschrijving van de geheele Weereld. Evenwel waeren noch veele landen sijn Gebied, en derhalven deese Beschrijvingh, niet onderworpen; jae, veele Volckeren weerstonden hem. Tot Nebucadnezar zeyde Daniel: Over al waer menschen-kinderen woonen, heeft hy de Beesten des Velds en de Vogelen des Hemels in uwe hand gegeeven, en u gesteld tot een Heerscher over al de selve, Dan. II. 38. Niet de geheele Weereld, Echter streckte sijne heerschappy sigh soo verre niet uyt. Gelijck nu in deese plaetsen door de spreeckwijs, de geheele Weereld, en, over-al daer menschen-kinderen woonen, niet de gantsche Weereld, maer een groot deel der selve word verstaen; soo kan oock hier voor alle hooge Bergen, alle Vleesch, alle Mensch wel genoomen worden 't grootste en voornaemste deel.
	't Is ten vollen gewis, En insonderheyd niet America begon Polylector, dat in 't Boeck des Heeren 't woord de geheele Weereld niet altijd voor dit gantsche Gebouw der Aerde; de woorden alle menschen niet altijd voor den gantschen hoop der menschen werden genoomen. Dese spreeckwijs werd somtijds gebonden aen 't onderwerp, waer van gehandelt werd; gelijck als, dat de geheele Weereld sou beschreeven worden, sijn opsight heeft op de heerschappy des Roomschen Keysers, en dat deel des Weerelds, 't welck onder sijn gebied stond. Dus moeten oock de woorden Daniels werden verstaan. Somtijds beteeckend alle, allerley;

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

en geheele Weereld een bysonder deel van menschen in de Weereld. Maer oock dickmael werden de woorden geheele en alle eygentlijck genoomen. Wy sullen alle voor den Reghterstoel Christi gestelt worden, Rom. xiv. 10. Met water is bedekt geworden, Op dat alle mond gestopt werde, en de geheele Weereld voor God verdoemlijck zy, Rom. III. 19. Dus moetmense opvatten, wanneer 't de natuer, 't ooghmerck en de gelegenheyd der saeck, van welcke gehandeld word, soo meê brenghd; en datse, sonder eenige tegenstrijdigheyd met andere Schriftuerplaetsen soo konnen werden genoomen; gelijck hier in 't stuck van de Sondvloed. d'oorsaeck, waerom God d'eerste Weereld wou verdelgen, was't godloos leven, overal in de Weereld gemeen: Want alle Vleesch (alle Mensch) had sijnen weg verdorven op d'aerde, Gen. vi. 12.; derhalven wou hy oock de straf over al laeten gaen, en de gantsche Aerdkloot met Water bedecken, op dat geen vleesch 't verderf sou mogen ontvlieden, van de Menschen af tot 't Vee toe; tot 't kruypende gediert, tot de Vogelen toe. Tot verdelging Waerom dan oock Moses uytdrucklijck seght, dat 't Water de bergen bedeckte: Alle hooge bergen bedeckte: Alle hooge bergen die onder den gantschen Hemel zijn bedeckte; en vijfthien ellen boven deselve stond. Waer door dan alle Vleesch, dat sigh op d'aerde roerde, den geest gaf. Al wat een adem des geests des levens in sijne neusgaten had, stierf, van alles wat op 't drooge was. Alles wat bestond op den aerdbodem verdelgd wierd. Van alles wat leven had; Niets uytgeslooten, als alleen Noach, en wat sich met hem in d'Arck bevond. Soo wel d'uytdruckingen, de verscheydene uytdruckingen, de sonderlingh-krachtige en nadrucklijck-herhaelde uytdruckingen, als de bysondere uytneemingh, welcke Moses gebruyckt, beweegen my, om het gantschlijck daer voor te houden, dat de Wateren der Sondvloed over de geheele Weereld, dienvolgens oock over America zijn gegaan; ten waer men bewijsen kon, Soo menschen als dieren. dat voor de Sondvloed noch Menschen, noch Beesten, noch gevogelt, noch kruypend gedierte in dit Gewest is geweest. Dat eenige, door te stellen, de Wateren der Sondvloed in America niet te zijn gekomen, meenen een middel gevonden te hebben, om af te snijden de swaerigheyd in de beantwoordingh der Vraegh: Hoe de menschen nae de Sondvloed in dit land zijn geraeckt? wijlse hier niet verdelgd, en derhalven in staat gebleeven souden zijn, is t'eenemael ydel; wijl evenwel de vraegh en swarigheyd blijft, hoese voor de Sondvloed derwaerts zijn gekoomen.

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Maer, De twee begon Marinus weer, indien men stelde, dat voor de Sondvloed in America geen Menschen waren; en dat oock deese verdelging daer niet geweest is, soo was men terstond gereddet uyt de swaerigheyd, hoe de Dieren in dit Weereldsdeel zijn gekomen, met alleen te seggen: God heeftse in den aenvangh daer geschapen; en door de Sondvloed, als hier niet geweest, zijnse niet vernielt geworden.
	Wy hebben, Voornaemste bejegende Polylector hem, alreeds gesegd, onbewijslijck te zijn, dat 'er voor d'algemeene Vloed geen Menschen in America souden geweest hebben: En dat 'er de Sondvloed geweest is, volgens de sonderlinge uytdruckingen der heylige Schrift ontrent deese saeck. Maer wat voor redenen steld de Schrijver daer tegens?
	Sijn voornaemste bewijs, liet Marinus hier op hooren, bestaat in deese Vraegh: Harer redenen, Hoe soo meenigerley Dieren (insonderheyd de traege Americaensche Ai, of Haut, die in een tijd van twintigh duysend jaeren soo veel weghs niet had konnen afleggen) uyt America nae d'Arck hebben konnen wandelen. En dan in deese Voorstellingh: Genomen van d'onmooghlijkheyd, Of wel in Asia de hooghste Bergen van de Vloed moghten bedeckt zijn geweest, soo kon echter 't Water niet in America zijn gekomen. Want de verwelfde rondheyd der aerde maeckt, van Asia af tot America toe, sulck een hooghte, dat de hooghste Spits des Berghs Atlas, ja alle andere Bergen des Werelds, daer tegens maer Daelen zijn t'achten; en onmeetlijck sigh daer voor bucken. Oock heeft de Vloed niet konnen heenen strijken over 't Planum Centricum (de puntvlackte) des Noordschen halfronds; waer onder America schier half verborgen leght; ten waere men wou seggen, dat 't Water kon blijven en rusten buyten 't middelpunt der Aerde en des Weerelds.
	Even deese dingen, Hier voorgesteld, seyde Polylector, heeft oock Abrahamus Milius voortgebraght. Op 't laetste sal ick eerst antwoorden, doch maer alleen met korte woorden: (1) Wie zijt ghy, ô Mensch! die God soud willen voorschrijven, hoe hy, of hoe hy niet, de Sondvloed nae America brengen; en aan sijn woord, dat de gantsche Aerdbodem onder Water sou staen, de vervullingh geven kon? (2) Hoe dan! konden in America de Fonteynen des grooten Afgronds niet soo wel opbreecken; de Sluysen des Hemels niet soo wel sigh openen, En te gelijk ondersoght, de Wolcken niet soo wel dagh en naght regenen, als in Asien? Kon hem, die den Hemel allerweegen met Wolcken omvanghd, de rondheyd der Aerde hier in verhinderlijck zijn? (3) Waerom moest doch,

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

nae den dwaelenden waen uws Schrijvers, de Watervloed juyst uyt Asia nae America heenen wentelen; daer doch in America de Vloed even soo haest kon inbreecken, oock ter selver tijd, als in Asia, Africa en Europa; wijl in al de Deelen des Weerelds wilde Zeeën, Rivieren en Bronnen; desgelijcks Wolcken en Regenen zijn. Met een genoegsaem klaere vertooning Om nu niet te spreecken van de verschricklijck-wijde Doorbreucken en Waterkluften; door welcker middel de Zee van 't eene Weereldsdeel sigh meê deeld aen die van 't andere. 't Water behoefde derhalven niet de breedte van een hayr buyten 's Weerelds middelpunt of Aerdpunt te sweven, schoon 't de geheele Aerdkloot omringhde. Want d'Aerde had, insonderheyd als de Sluysen des Hemels sich openden, inwendigh noch Water genoegh behouden. Dat d'overwateringh des gantschen Aerdbodems (seghd een geleerd Man) de natuer niet gevoeghlijck, noch met deselve overeenkomend was, geloof ick vrywilligh; en doe 'er noch by, dat de geheele Sondvloed niet juyst na den loop der Natuer, Van d'ydelheyd der selve. maer veel meer een geweld der Natuer is geweest, waer door alle Aerdsche lichaemlijcke Schepselen moesten verderven; schoon de Natuer selfs eene harer Hoofdstoffen, 't Water, hier toe heeft moeten leenen. Erasmi Francisci Ost und Westindischen Lustgarten fol. 128.
	Met de bygebrachte redenen, Ingeworpen liet Marinus sigh hooren, kan ick my voldaen houden, aengaende d'algemeenheyd der Sondvloed; en sie genoeghsaem de krachteloosheyd der tegengestelde Redenen. Echter wenschte ick oock noch wel d'antwoord op de vraegh: Hoe de Dieren uyt America nae d'Arck hebben konnen komen?
	Maer ick, Kort berigt, viel Honorius hier in, wou eerst wel eenigh bescheyd hooren van dien snellen Postlooper, die meer als twintigh duysend jaeren tijds werck sou moeten hebben, om uyt America nae Asia te voetteeren. Wat voor een maecksel is dit doch; by wiens gangh 't kruypen der Slecken noch voor vliegen is te houden?
	De Brasilianen, Van 't Americaensche Dierken Ai, Ha, of Haut, antwoordede Marinus, noemen 't Ai; de Schrijvers der Indische saecken Ha, of Haut; de Spanjaerden spotswijs Perillo Ligero; soo veel als 't snellopend hondeken. In lengte is 't een taemlijck-groote Kat gelijck; oock wel een Vosch; by nae even soo dick als langh. 't Heeft twee seer kleyne voeten, en vier klaeuwen aen deselve, als de Vogelen. De Beenen zijn niet sterck genoegh, om 't ligchaam te draegen; derhalven het, als op den buyck kruypende, over d'aerde voortsleept; soo gantsch traegh, dat het op een ge-

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

heelen dagh nauwlijcks vijftigh treeden weghs kan afleggen. Jae, Van soo een verwonderlijck traegen gang, eenige hebben my verseeckerd, dat het in vijfthien dagen tijds geen eene steenworp verr' kan voortkoomen. 't Hoofd is kleyn; niet meer als drie vingeren langh, en wat rondaghtigh-plat; met een aengesight als dat der Naghtuylen. De neus is als die van een Aep. Sijne grootste lust is, op Boomen of Paelen te klauteren; op welckers toppen men haer dickmael gewaer werd. Twee daegen langh heeft hy werck, eer hy soo hoogh koomd; en twee andere daegen; eer hy weer beneeden kan daelen. De mond is soo kleyn, dat hy niemand daer meê beschaedigen kan. Melchior Blum Americanische Reisebeschreibung pag. 211. Erasmi Francisci Schaubuhnen erster theil pag. 607.
	't Kan, voegde Polylector hier by, seer langh vasten. Dat het in twintigh duysend jaren tyds De geene, die 'er een gevangen hielden, getuygen, datse 't in veertigh gantsche dagen niet hebben sien eeten. Hier door zijn eenige in den waen geraeckt, dat het gantschlijck geen spijsen nuttighd, maer alleen van de Wind leeft. Doch Georgius Marckgravius (die ten kosten van Vorst Johan Maurits van Nassauw twee Reysen heeft gedaen, om nauwkeurigh t'ondersoecken de natuer en eygenschap der Americaensche Kruyden, Boomen en Dieren) 't Wijfje van een Ai ontleedende, vond in de Maegh een noch gantsch groen telghje eens Booms; gewisselijck een teecken, dat het waerlijck spijs nae sich neemd: maar oock veellicht seer langh kan vasten, of sich behelpen met Muggen en Vliegen. Misschien eet het wanneer het vry is; maer wil, gevangen zijnde, niet eeten, uyt bekommeringh en droefheyd. Aoosta seght, dat het Mieren; Nierembergius, dat het Muggen, Wespen, Kevers; Maffeius, dat het Boombladeren sou gebruycken tot voedsel. Nauwlijcks uyt America in d'Arck sou konnen komen hebben. Al t'saem komense hier in over een, dat het boven maeten langhsaem in sijnen gangh is; soo dat men nauwlijcks eenige voortgangh kan gewaer worden. Derhalven werd het van sommige Pigritia (Luyheyd, Traegheyd) geheeten.
	Wel nu, Beantwoordingh der Vraegh, boertede Honorius, laet ons hooren, hoe ghy al d'Americaensche Dieren, en daer onder oock insonderheyd deese luye Ai, of Ha, of Haut (indien men anders luy magh noemen 't geen door een natuerlijcke gesteltenis niet vaerdiger zijn kan) in d'Arck sult leveren.
	Belangende de Dierkens, Hoe de Dieren uyt America tot d'Arck konden komen. hernam Polylector, welcke uyt Kruyden, Bladeren of Boomen voortkomen; 't was niet noodigh,

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat deese nae d'Arck souden kruypen; wijlse op sulck een gewoone manier, als nu daeghlijcks geschied, weer konden groeyen. Sy konden, soo als in de Winter, gelijck als sterven, en daer nae, de Sondvloed voorby zijnde, weer belevendighd worden; of uyt de vervuylde stof op nieuws voort spruyten. Indien waerachtigh is 't geen veele bevestigen; te weeten, dat de Muysen, buyten versamelingh van Manneken en Wijfken, konnen gegenereert worden, soo kanmen deselve oock stellen onder de Gedierten, welcke niet noodigh waeren in d'Arck te koomen. Dunckt u dit vreemd, soo hoor, hoe verseeckerd eenige hier van spreecken, alhoewel ick my niet voor de verseeckeraer in stellen wil; evenwel oock niet ontkennen, dat het soo niet sou konnen zijn. Aenmercklijcke seldsaemheyd van Muysen, voortkomende uyt d'Egyptische Aerde. De Nijl in Egypten (seggense) sal de twijffelaghtighe hier van overtuygen. Als deese Vloed, afgeloopen zijnde, 't land weer ontdeckt laet, siet men een groote meenighte kleyne jonge Muyskens, welcke door de kraght des Waters en der Aerde alreeds den aenvangh haers Wesens hebben bekoomen. De helft des ligchaems is al belevendigd, als d'andere helft noch enckele Aerde is. Men neemse maer op, en men sal 't aen duysenden soodanigh bevinden. Humberti descript. Aegypt. pag. 124. Erasmi Francisci Ost und Westindischen lustgarten fol. 121. Selfs de vermaerde Scaliger getuygd uyt eygener ervarenheyd, dat uyt Koe-mest Muysen voortkoomen.
	Indien men dit gelooven magh, Boertery. boertede Honorius, soo behoefde Noach gewisselijck geen Muysen in d'Arck te neemen, wijl 'er uyt de Koemist maer al te veel voor sijnen Voorraed ontstaen konden.
	Jae oock, Konst, om vervolghde Polylector, de gedaghte Milius beroemd sigh te weeten de konst, hoe men Alen in seer weynigh tijds uyt d'Aerde kan voortbrengen, en geheele Vyvers daar meê vervullen.
	Ey doch, Met geringe moeyte, viel Honorius hier weer in, indien hy deese konst heeft beschreeven, soo laet u gelieven, my deselve bekend te maecken, ten voordeel van mijne Vischgroef. Indien 't gelucken wil, soo beloof ick u een goede Soode daer van te sullen t'huys senden.
	Men behoefd, Uyt Aerde een groote meenighte van Alen te doen ontstaen. hervattede Polylector, maer alleen, volgens sijn beright, in Bloeymaend, wanneer de Dauw rijcklijck neervald, voor Sonnen-opgangh in een wel-begraefd Veld te gaen, en met een Spade twee even-groote Sooden daer uyt te steecken: Daer

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

nae deselve sulcker wijs dight op een te leggen, dat de graesige zijden zich t'samen sluyten. Dit gedaen zijnde, set men die aen de kant eens Visch-vijvers, aen de Noordzijde, daer de Son haere straelen aldermeest koomd heenen te werpen. Eer weynige uyren tijdts verloopen zijn, sal men een geheele swarm van kleyne eerst-ontstaende Alen gewaer werden. En geheele Vyvers daar meê te vervullen. Eenige hebben door dit middel haere Vijvers met een groote meenighte deeser Visschen vervuld. Abrahamus Milius de origine Animalium & migratione populor. pag. 10. Of 't waeraghtigh is; en indien jae, of 't oock wel in alle Landschappen, en by alle Volckeren sou willen aengaen, moest men door de Proef verneemen. Slangen, Draecken, en diergelijcke giftige Dieren konnen of uyt Eyeren, of uyt de verrottingh van doode licghaemen groeyen, en behoefden derhalven al meê in d'Arck niet. Wat voor Dieren in d'Arck niet behoefden te komen. Belangende d'andere Beesten, die sulck een ontstaeningh niet hebben; maer uyt de vereenigingh van Manneken en Wijfken, of, ten opsight van de Vogelen, uyt vermengingh en geduerige broedingh der Eyeren moeten spruyten; de geene, welcke naeby waren, of een snelle loop hadden, en over land voort-rennen, of door de Rivieren heenen swemmen konden, kan men stellen, van selfs te zijn gekomen; d'andere kon Noach hebben laeten haelen. Eenige meenen, dat de Dieren, doe de Wateren der Sondvloed begonden op te rijsen, sigh geduerigh, om deselve t'ontwijcken, hooger aen nae 't drooge begeeven hebben; somtijds loopende, somtijdts swemmende, tot datse by d'Arck quaemen: Doch 't Bybelsch verhael leert ons, dat 't Gedierte met Noach en de sijne al in d'Arck was, voor d'opkoomingh der Wateren, Gen. vii. 15. De Joodsche Rabbinen droomen, dat God over yeder slagh van Dieren Bescherm-Engelen heeft gesteld: Eenighsins breede verhandeling, Welcke hy in deese gelegenheyd gebood, af te daalen, en de geene, die behouden stonden te werden, tot Noach te brengen. Doch van sulcke Bescherm-Engelen der Beesten vinden wy geen gewagh in des Heeren woord. 't Is oock onnoodigh, in dit stuck tot den dienst der Engelen te loopen. Alleen met weynige woorden sal ick al de Dieren van al de vier hoecken des Weerelds, selfs de traeghste, jae d'aldertraeghste Ai, in d'Arck brengen. 't Bevel des Almaghtigen heeft haer daer heenen gedreeven. Door even deselve kraght, met welcke hy alle Beesten heeft geschaepen, wist hy de geene, die hy behouden wou, tot Noach te doen naerderen. Gods bevel aan hem was, dat hy de tot hem komende Dieren in d'Arck sou doen gaen. Gen. vi.

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

18.; maer de toeseggingh Gods hier ontrent: Hoedanigh d'andere Dieren Twee en twee (Mannekens en Wijfkens) sullen tot u koomen; te weeten, door mijne drijvingh en bestieringh, sonder uwe moeyte, om die in 't leven te behouden, vers 20.; gelijck se dan oock quaemen twee en twee tot Noach, Gen. vii. 9. Gelijck de Heere al 't Gedierte des Velds, en al 't Gevogelte des Hemels tot Adam braght, op dat hy haer naemen gaf, Gen. II. 19., Uyt verr' afgeleegen gewesten, soo heeft hy oock al de Dieren des Velds en de Vogelen des Hemels, welcke uyt 't verderf souden overblijven, tot Noach doen koomen. Door deselve kraght, nae welcke hy de schaedlijcke verscheurende Dieren heeft ingetoomd, soo dat hier de Wolf 't Lam niet beleedighde, heeft hy oock de Dieren derwaerts gebraght; gebruyckende alleen sijn bevel (want als hy gebied soo staet het daer); of de middelen welcke hem bekend zijn; al sou hy d'Ai, of Haut, door een stercke Vogel over Zee doen draegen; en d'andere in 't Water neersinckende Beesten kraght gegeven hebben, om te konnen swemmen. Die door een woord: Daer werde, in 't begin alles schiep, sou dien te wonderlijck te zijn, door 't woord koom, al wie hy in 't leven wou behouden te doen naerderen tot d'Arck? Selfs d'aldertraegste, Dit woord moest 't aldertraeghste Dier gehoorsaemen; of 't schoon anders hondert jaren langh werck had, om een roede weghs voort te kruypen. Die die niet wil gelooven, uyt veraghtingh der Heylige Schrift, of niet kan geloven, wegens eenige ingebeelde swarigheden; wijl deesen d'Arck te groot, dien te kleyn dunckt te zijn; 't eene Dier te snel, 't andere te langhsaem, magh oock te gelijck verwerpen, dat de Weereld door 't alderkraghstighste woord Gods geschaepen; dat op d'Aerde een Sondvloed geweest; dat d'opstandingh der Doode te verwaghten is. Hy schrabbe sijnen naem uyt 't Stamboeck der Christenen, en schrijve deselve in 't Register van Celsus, Porphyrius, Lucianus, en der Prae-adamiten. Tot Noach en d'Arck gekomen zijn. Welcker tegenwerpingen echter door de Reden, waer van wy alreeds een proef hebben gegeven, lichtlijck konnen opgelost, en getoondt werden, dat, aengaende de koomst der Beesten tot d'Arck, niets is, 't welck tegens de Natuer, tegens 't Vernuf, tegens de Mogelijckheyd koomd te strijden: gelijck wy hier nae, als wy sullen handelen van de Vraegh, hoe de Dieren nae de Sondvloed in America zijn gekomen, wat breeder sullen aenwijsen, indien 't de gelegenheyd dan sal toelaten.
	'k Heb, Hoe soo een groote menighte van Gedierten in d'eenige Arck konden herbergen. wierp Honorius hier in, wel geleesen, dat de Heydenen de heylige Schrift soghten leugenaghtigh te maecken, door de

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

voorstellingh, hoe onmogelijck men moet oordeelen, soo een groote meenighte van Gedierten, en genoeghsame Voorraed voor deselve, in een eenigh Schip herbergh te geeven; en 'k moet bekennen, dat ick, door blinde onkunde, deese swaerigheyd niet wel wist t'ontworstelen; Doch ben hier in ten vollen gerust gesteld, nae dat ick in 't tweede Deel uwes grooten Historischen Schouwtooneels, pag. 180. had gesien, d'overtuygende van u daer ter neergestelde Reeckeningh; waer uyt klaerlijck, oock selfs voor d'oogen der eenvoudighste, blijckt, dat in d'Arck, volgens de maet der lenghte, breedte en hooghte; en d'aenmerckingh van 't getal der bysondere Dier-geslaghten, meer als genoeghsaeme ruymte was voor alles wat daer in gegaen is.
	Ondertusschen, Boertige inwerpingh begon Marinus hier te boerten, heeft de goede, vroome Noach geen kleyne beswaerlijckheyd moeten uytstaen in d'Arck, wegens 't wonderlijck-vermengd geluyd van soo veelerley Beesten. De Leeuw en 't Hart hebben gebruld; de Beer gebromd; de Wolf gehuyld; 't Paerd gebriescht en met de voeten getrampt; de Os gebulckt; 't Schaep gebleert; en oock daer onder heeft den Esel op zijne wijs gemusiceert. Van d'ongelegentheden, Wat een seldsaem accoord heeft hier gegeven 't gesnaeter der Gans; 't gekraey des Haens; 't geklapper des Oyevaers; 't gekirr der Duyf; 't gewinsel der Kraen; 't geroep der Koeckkoeck; 't Ka-ka der Kauw; vergeselschapt van 't ongeluckigh Morgen en Lijcklied des Ravens, Cras, Cras! Seecker, yemand van ons moest wel ysere ooren en een dood-vaste slaep hebben, indien hy by sulck een alarm 's naghts een oogh sou konnen toedoen ter slaep; en over dagh niet doof of dwaes sou worden; insonderheyd als sulck een Tumult een geheel vol jaer aghter malkander duerde. Welcke Noach in d'Arck moest uytstaen. Om nu te swijgen van de groote moeyte, welcke hy gehad moet hebben, om soo veel tamme en wilde Dieren; en soo meenigerley slagh van Vogelen yeder dagh te versorgen; soo meenigerley groot en kleyn gewormt van behoorlijcke spijs en dranck te voorsien, Daerenboven de Mist wegh te doen, en yeder reyn te behouden; tot welck veelerley en moeylijck werck hy een kleyn Gesin en weynigh hulp had. Gewisselijck, de kost, welcke hy hier in d'Arck genoot, is hem door soo veel besigheden genoegh versouten geweest.
	Buyten twijffel, pastede Polylector hier op, heeft Noach geen kleyne onrust en ongemack moeten uytstaen: Gelijck dan hy

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

en sijn Huysgesin in d'Arck zijn geweest een Afbeeldingh der Kerck; Ernstiger en stightelijcker bedenckingh. welcke in dit leven niet veel anders als nood, als ellende, als 't eene wee op 't ander te verwaghten heeft onder 't rumoer, geschreeuw en den Tumult der verdorvene gemoeds-neygingen; onder 't gebrul, gebulck, den dwangh der godloose vervolgende Tyrannen. Maer ondertusschen zijn al deese moeylijckheden Noach niet moeylijck geweest, wijl hy hier in God diende, en 't bevel Gods gehoorsaemde. Niets valt de Godsalige lastigh, als se weeten, datse verrighten 't welbehaegen Gods. Met vreughde gaense ter dood, wanneer 't om des Heeren wil geschied; en achten haer leven selfs niet dierbaer voor haer selven, als haeren Godt, haeren Jesus door haer sterven kan verheerlijckt worden. Beantwoordingh van't Ondertusschen kan men lichtlijck vermoeden, dat 't geschal der Beesten niet soo geduerigh is geweest als wel anders. Gemeenlijck zijn de wilde Dieren stil en vreesaghtigh, wanneerse sigh opgeslooten bevinden; niet soo light geschal maeckende, als wel wanneerse in vryheid zijn, indiense anders geen honger lijden, of haere hittigheyd haer werd verhinderd te blusschen. Maer hier haddense eetens genoegh; yeder oock sijn wederpaer nevens sigh; en derhalven geen sonderlinge oorsaeck om veel getier te maecken. Voorheenen bygebraghte; Daerenboven, gelijck God ontrent dit alles op een sonderlinge wijs werckte, soo heeft hy oock op een sonderlinge wijs de stemmen deeser Dieren ingebonden; soo datse geen meer gerught maeckten, als Noach en de sijne bequaemlijck verdraegen konden. Maer of schoon onder soo een groote meenighte van Vee geen lange stilte waere geweest, meend gy, dat daerom Noach slaep sou belet zijn geworden. Meest door 't geen van natuerlijcke redenen. Den arbeyd sijner daeghlijcksche verrightingen heeft hem wel soo moede gemaeckt, dat hy in 't midden deeser onrust 's naghts kon rusten. De gewoonte heeft hier ontrent oock veel gedaen. Die een groot geraes gewend werd; aght 't selve niet seer veel. Ja slaept dickmael daer onder veel beeter, als of hy in een ongewoone stilte quam. Hoe konnen de Molenaers, welckers Molens door 't Water omgaan, rusten, daer doch Water en Molenraderen dagh en naght aen haer ooren bruysschen? En hoe hebt ghy 't gemaeckt, doe ghy op d'onstuymige Zee voert?
	Wel, Met een bygevoeghde antwoordede Marinus, 'k moet bekennen, dat ick noyt saghter sliep, als wanneer de Wind my in een Schip op den rugg' der Golven wieghde, onaengesien de toornige Baeren meenige harde slagh gaven, nu onder aen de kiel, dan aen de zijden; 't welck, in-

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

sonderheyd 's naghts, een seer groot gerught en geruysch veroorsaeckt. Kortswylige Voorstellingh, Doe ick eerst op Zee quam, wierd ick d'eerste, tweede en derde naght daer door wel wacker gemaeckt; maer in de volgende verstreckte het my voor een Wieghdeuntje van Suyo suyo kindje. Wy al t'samen die in de Cajuyt, ten deelen op bedden, ten deelen op Matrassen, ten deelen op Kussens en Mantels laegen, sliepen soo vast, dat niemand lightlijck ontwaeckte, ten waere dan, dat een ongewoon-stercke Golven-slagh ons veroorsaeckte d'een op d'ander te vallen, en alsoo ons uyt den slaep deed opspringen: Waer over dan d'eene begon te kijven; d'andere te lachen. Erasmi Francisci Schaubuhnen ander theil pag. 366.
	Seer verdwaeld, Of Noach in de Arck zijnde, hernam Polylector, is de Roomschgesinde Schrijver Petrus van Gent; als hy in sijn Boeckje, d'Aendachtige Ziel, aldus spreeckt: Och hoe swaermoedigh, bedroeft, en verdrietigh is't de vroome Noach gevallen, soo in een Schip opgeslooten, en onder de Beesten te zijn in een melancholijcke eensaemheyd. In teegendeel meen ick, dat hy verheugd en in sijnen God verblijd is geweest, om de stracks van my bygebraghte redenen. Daerenboven noch: Om dat alleen hy en de sijne onder al de Menschen des Weerelds hadden genade gevonden voor den Heere, tot behoudenis selfs op 't Water tegens 't Water. De tijd swaermoedigh Hy wist, dat hy by sich in d'Arck een genaedige God had; de grootste troost, vreughde en vergenoegingh van een gelovige Ziel, selfs in d'ellendighste gevanckenissen. Hy had by sigh sijn geliefde Echtgenoot, sijne Soonen en Schoondochteren, tot een aengenaem geselschap. De tijd kon hem niet te langh vallen, als die genoegh te doen vond met sijne Huysoeffeningen, met sijne Huyshoudingh, met te letten op den Voorraed; met 't voeden van soo veel Gedierten; met de besightigingh van deselve, en, tot een lieflijck vermaeck, gantsch eygentlijck te mercken der selver natuer en seeden. Aen behaeghlijcke Vervarsschingen heeft het hem niet ontbroocken. En verdrietlijck is gevallen Want God selver had hem bevolen tot hem in d'Arck te neemen van alle spijs die gegeeten werd. Gen. vi. 21. Derhalven heeft hy sigh voorsien, niet alleen van 't geen juyst noodigh, maer oock van 't geen welsmaeckend en tot verlustigingh was. Buyten twijffel heeft hy oock wel derven aentasten een jongh Hoenken, Duyfken en ander Gevogelt, 't welck sigh geswind vermeenighvuldight; laetende 't selve toebereyden nae sijn gelieven.
	Op 't eyndigen deeser woorden quam Honorii Dienstmaeghd

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

hem aenseggen, dat de spijsen gereed stonden, om opgedischt te werden. De gespreckhouders begeven sigh aen Tafel. Derhalven noodighde hy sijne Vrienden, om met hem in d'Eetsael te treeden; daerse van Honesta, Echtgenoot van Honorius, vriendlijck verwelkoomd wierden; en voorts sigh gesamentlijck aen Tafel setteden. Nae 't gedaene gebed begondense, onder eenige gemeene Gespraecken, de voorgesettede kost uyt de schotelen in den mond te brengen. Maer stracks daer nae vattede Marinus d'afgebroockene Redenvoerigh van d'Arck weer op, en seyde: 'k Heb gesien, dat een geleerd Schrijver aenwijsd, hoe Noachs Arck heeft overtroffen in grootte Salomons Tempel, Of sulck een Gebouw volgens de van Moses gestelde Maet. Derhalven moeten wy deselve houden veel meer voor een Water-kasteel, als een Schip. Oock sou diergelijck een Gebouw tot de Schipvaert gantschlijck niet dienen.
	Waerom niet, braght Polylector hier op in. Als d'Arck was, tot de Schipvaert bequaem kan zijn? Of d'Arck de Vorm van een Schip heeft gehad, en ter Schipvaert bequaem is geweest, hebben onse in Scheepssaecken seer vernuftige Hollanders alreeds door de proef doen blijcken. Pieter Reyniers, Burger binnen Hoorn, heeft in een Brief, geteeckend den sesden der Lentemaend des jaers 1647., ons dit beright gegeven. Pieter Jansz. de Mennonist deed in 't jaer 1604. door de Schoonvader van de gemelde Pieter Reyniers eenige Scheepen bouwen, nae de gelijckmaetigheyd van Noachs Arck. Schip, gemaeckt in Holland, voor de Mennonist Pieter Jansz. Een onder deselve had in de lenghte honderd en twintigh, in de breedte twintigh, in de diepte of hooghte twaelf voeten bekomen.
	Dit was, merckte Honorius hier aen, een juyste geëvenmaetighdheyd met de hooghte, breedte en lenghte der Arck. Want stel in den Regel: drie hondert ellen hooghte der Arck staen tegens hondert en twintigh voeten hooghte des Schips, wat tegens een el. Wederom: vijftigh ellen breedte der Arck staen tegens twintigh voeten breedte des Schips, wat tegens een el? Eyndlijck. dertigh ellen diepte der Arck staen tegens twaelf voeten diepte des Schips, wat tegens een el? soo sal, nae gedaene werckingh, t'elckens koomen twee-vijfde-deelen eener voet: en derhalven was 'er een rechte proportie van 't een tot 't ander, of van d'Arck tot 't Schip. Of noch lighter: d'Arck was sesmael soo langh als breed; thienmael soo langh als diep. Even alsoo oock 't Schip. Dat de Mensch in langhte, breedte en dickte een juyste overëenkomingh met die van d'Arck heeft, hebt ghy ons op geen onvermaecklijcke wijs aengeweesen in uwe Historische Oeffeningen, eerste deel, pag. 326.

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Deese nieuwe Scheepsbouw, Nae de vorm en juyste evenmatigheyd der Arck; vervolghde Polylector, wierd in 't eerst van de Schippers met belagchingh bespot, als een ydel voorneemen, een ongeschickt werck, en geld te vergeefs verquist: Soo dat deesen Noachs-Aep weervoer 't geen buyten twijffel Noach selfs over sijn Arck-getimmer bejegende. Maer naderhand bevond men, dat diergelijcke nae-gebootste Arcken d'alderbequaemste Scheepen zijn, om Koophandel te drijven in tijd van Vreede: Eensdeels, vermitsse een geheel derde-deel meer laedingh konnen inneemen als onse gewoone Scheepen, sonder dat tot derselver regeeringh meer handen of persoonen worden vereyscht, als 'er zijn moeten tot de bestieringh der andere: Andersdeels, om datse in de Zee een veel sneller loop hebben, en veel meer door de wind voortgeset worden, als eenige Scheepen der Hollanderen, Portugeezen, Engelsche, of anderer Natien. 't Welck een geheel derde deel meer ladingh kon inneemen, In de tijd des twaelfjaerigen Bestands tusschen den Koningh van Spaenje en de Vereenighde Nederlanden wierd dit slagh van Scheepen (wijl men door d'ervaerenheyd was gewaer geworden haere bequaemheyd, tot seer mercklijck voordeel) by de Hollanders veel gebruyckt. Hornius in Arca Noae pag. 26. Erasmi Francisci Ost und West-Indischen Lustgarten fol. 119. Michaëlides de Navigat. pag. 79. 't Is oock een gewisse saeck, dat d'alderoudste Scheepen zijn gemaeckt geworden nae 't voorbeeld van Noachs Arck, wiens vorm van de Schilders seer qualijck word voorgesteld, wanneerse die afbeelden gelijck een Vierkant over of op een Schip.
	Hebben de Hollanders, En veel sneller vraeghde Marinus, dit slagh van Scheepen gebruyckt, en soo dienstigh bevonden tot den Koophandel, waerom dan zijn z' 'er niet by gebleven? Immers is't een door al de weereld bekende saeck, dat dit Volck genoegh op haer voordeel en gemack weet te passen.
	'k Heb alreeds geseght, Loop door de zee hebben antwoordede Polylector, dat dit de bequaemste Scheepen in tijd van Vreede zijn, maer niet als men Vyanden heeft te vreesen; vermits sigh geen Geschut daer op laet gebruycken: Gelijck dan oock in Noachs Arck sulcke gevaerlijcke en vernielende Donderbussen niet te vinden waren; als zijnde een teecken des Vreedens, niet des Oorloghs; waer in de God des Vreedens had besloten de behoudingh en den Vreede der geheele Weereld, met uytsluytingh en vernielingh der godlose weerspannige. Als eenige andere Scheepen. Geduerende de Stilstand van Wapenen met Spaenje, wierden deese nae-geaepte

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Arcken van de Hollanders veel gebruyckt, wijlse doemaels geen vyanden hadden t'ontsien. Maer als d'oorlogh met dit Koningrijck weer aenvingh, moestense Scheepen hebben die Geschut konden voeren; en van doe af bleef dit slagh buyten gebruyck; jae is nu by nae gantsch uyt geheugenis geraeckt. Onse geduerige Oorlogen met de Naebueren, nae 't eyndigen van den Spaenschen, hebben nieuwe Proefneemingen verhinderd.
	Als nu Honorius sagh, Vernieuwingh van de Vraegh, dat op 't uyten der laetste woorden een stilswijgen volghde, soo vernieuwde hy weer d'alreeds te vooren op de baen-gebraghte Vraegh: Hoe doch de Menschen en Dieren nae de Sondvloed in America mogen gekomen zijn? Versoeckende daer op een naerder beright.
	Laet ons, Hoe, na de Sondvloed, de Menschen en Dieren in America zijn gekomen? seyde Polylector, eerst afsonderlijck van de Menschen spreecken: Daer nae sullen wy sien, hoe wy de Beesten daer heenen konnen brengen. Korts nae de Sondvloed, jae oock in veele jaeren daer nae, hebben d'Afkomelingen van d'alleenlijck aght overgeblevene Menschen niet van nooden gehad, andere Gewesten te gaen soecken, wijlse niet soo haest uytbraecken tot sulcke groote meenighten, dat 'er in Asia niet lands genoegh voor haer sou geweest zijn; ten waere dan, dat eenige by geval daer gekomen mochten hebben; waer van wy stracks sullen handelen. Nu, een van drieën moet men voor waerachtigh stellen; of dat America aen Asia vast is: Of dat 'er maer alleen een nauwe Straet (Zee-enghte) tusschen beyden leght; immers gelegen heeft: Of dat een geheel groote Zee 't eene Weerelds deel van 't andere afsonderd, en altijd heeft afgesonderd. Eerst, aangaande de Menschen: Indien 't eerste, soo is 'er gantsch geen swaerigheyd, vermitsse te land uyt Asia in America hebben konnen gaen. 't Is waer, Milius ontkend dit gantschlijck; maer, mijns oordeels, al te vermeetelijck. Wie heeft hem met gewisse gronden verseeckerd, dat Asia en America nergens souden t'saemen stooten? Wie heeft de Noordstreeck van Asia tot op deese tijd toe gantsch doorwandeld? Selfs de Japonneesen weeten noch op deese uyr niet, hoe verr' sigh haer land uytstreckt. 1. Of Asia en America zijn aen malkander vast; immers soo geweest. Veele Geleerde vermoeden op seer goede gronden, dat Groenland geen afgesonderd Landschap, of van America afgesneeden is, maer dat men de Groenlanders billijck Noord-Americanen magh noemen; te meer, wijl deese van natueren hitsige, swart-geele, in 't aengesicht geschilderde lieden ontrent al haer bedrijf, leven, seeden en gestalte sigh met de Groenlanders vergelijken. Olearii Per-

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

sianischer Reisebeschreibung dritter buch cap. 4. Echter kan niemand seggen, de plaets gevonden of gesien te hebben, daer deese Landen t'saemen koomen. Sou dan oock niet in 't Asiatische Noorderdeel een vaste grond aen America konnen paelen? Genoomen oock, dat 'er nu geen Land-verbindingh van Asia aen America was, kon echter niet gantsch vermoedlijck zijn, dat voortijds tusschen d'Asiatische en Americaensche Zee eenigh Land is geweest, dienende tot een wegh, om uyt Asia in America te koomen; Sulcks is gantsch vermoedlijck welck Land de Zee naederhand kon wegh gespoeld hebben? Heeft men niet in oude tijden van den Bergh Calpe in Spaenje drooghs-voets konnen gaen nae den Africaenschen Bergh Abyla (zijnde de beyde Pilaeren van Hercules; daer men nu niet anders als op houtene Paerden kan rijden; 'k meen in Scheepen vaeren. Van diergelijcke voortijds vaste Landen, nu tot Zeeën geworden, sou men veele Voorbeelden konnen by brengen. Dat Sicilien aen Italien; dat Engelland aen Vranckrijck en Vlaenderen landvast geweest is, heb ick aengeweesen in 't eerste deel mijns Grooten Historischen Schouwtooneels, pag. 173. Ten anderen, schoon America aen Asia niet vast was, oock noyt vast was geweest (daer doch 't eerste niet onwaerschijnlijck, 't andere veel vermoedlijcker is, als d'ontkenningh), 2. Of daer is maer een kleyne zee-enghte tusschen beyden. soo kan 'er doch maer alleen een kleyne Zee-enghte zijn, of oud-tijds geweest hebben, waer over de Menschen lichtlijck met geringe Vaertuygen konden geraecken.
	Op 't geen ghy, Tegenwerpingh tegens de laetste, viel Marinus hier in, gesegd hebt van de Bergen Calpe en Abyla; desgelijcks van een alleen kleyne Straet, welke Asia en America van een sou mogen scheyden, valt dit aen te mercken; dat 'er een seer groot onderscheyd is tusschen de Zee-enghte by de Pilaren van Hercules, en de Zeestreeck, daer Asia en America aldernaest t'saemen koomen. Uyt d'Aerdbeschrijvingen en d'ondervindingh is bekend, dat de Zeeboesem Anian d'alderenghste wegh is tussen Asia en Mexico; naementlijck by de Zeebergh Tenduc, in 't Asiatische Landschap Ung; en by 't Oevergeberght Escondido in Mexico. En yets in de voorgaende Stellingh; Echter bevind men hier de Zee, daer se sigh op 't smalste vertoond, anderhalf honderd Duytsche mijlen breed. Hier moesten de Naekomelingen van Noach overgevaeren hebben, als se al de kortste Reys hadden gedaen. Want dat soo een groot stuck Lands van de Zee verslonden sou zijn geworden, is gantsch niet gelooflijck.
	My dunckt, liet Polylector hier op hooren, Uyt Abrahamus Milius, dat ghy den voorgedaghten Milius geleesen, en sijne voortbrengingen seer wel

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

onthouden moet hebben; wijl ghy sijne gevoelens soo wel koomd uyt te drucken. Maer laet hem oock eens seggen, wie hem verseeckerd heeft, dat'er geen ander en enger wegh is tusschen Asia en America, als dien tusschen Tenduc en Mexico? Geheel Asia is noch niet bekend; veel min geheel America; jae van 't laetste maer alleen een kleyn gedeelte. Konden derhalven de noch onbekende deelen niet wel t'saemen stooten, of alleen sleghts door een geringe enghte van malkander afgesonderd zijn? (Welcke Schrijver dickmael Wie heeft hem geopenbaerd, dat Noachs Naekomelingen juyst daer moesten overgevaeren hebben? Wederom; laet hy ons eens seggen, wat onmooglijckheyd of ongelooflijckheyd daer in leght, dat de Zee een maghtigh-groot stuck Lands (waer door veellicht voortijds Asia aen America is vast geweest), sou konnen overstroomen? Heeft hy dan noyt Voorbeelden hier van geleesen? Even deesen andersins geleerden en scherpsinnigen Man steld al dickmael enckele losse gissingen voor seeckere waerheden; gantsch mogelijcke saecken daer tegens voor onmogelijck, of ongelooflijck: Jae oock, hy neemd wel bewijsredenen van dingen die niet zijn: En door sigh al te spitsvindigh te willen toonen, begaet hy, gelijck de geleerde Erasmus Franciscus hem verwijt, Enckele vermoedingen voor seeckere waerheden; misslaegen, welcke oock selfs d'eenvoudighste in een lagch souden doen uytbarsten; onder welcke oock deese is: Om te beweeren, dat in America de Sondvloed niet is geweest; dat oock geene der Americaensche Dieren in d'Arck zijn gekoomen, seght hy, dat selfs de Visschen uyt America niet nae Asia konden swemmen. Maer wanneer heeft God aen Noach bevoolen, allerley Visschen in d'Arck te neemen: Wat behoefden deselve voor de Sondvloed te wijcken, om behouden te werden, daerse doch in de Wateren, Mogelijcke dingen voor onmogelijck, ter neer steld) als in hun Rijck, moeten leven? d'Almaghtige heeft uytdrucklijck de Visschen van de verdelgingh uytgesonderd, als hy, noemende alles wat hy wou verderven, seght: Van den Mensch tot 't Vee, tot 't kruypende gediert, en tot 't gevogelte des Hemels toe; sonder van de Visschen gewagh te maecken: Welcke oock klaerlijck worden uytgeslooten in de woorden: Al wat eenen Adem des geests des leevens in sijne Neusgaten had, van al wat op 't droge was, is gestorven, Genes. vi. 7. vii. 21. 24. Maer wil hy alleen dus besluyten: Indien 'er geen Visschen nae toe konden swemmen, veel min konden 'er andere Dieren koomen, welcke noch Vleugelen noch Vinnen hebben? soo diend sulcks echter tot sijn ooghmerck niet; want de Visschen waren niet derwaerts geroepen.

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Had God deselve uyt America nae Asia willen doen komen, 't sou hem niet ontbroocken hebben, Kortlijck beantwoord. om aen sijnen wil de vervullingh te geven. Een goed deel der selver, als, de Zee-Visschen, hadden door een doorbreeckende Waterkeel daer heenen konnen gevoerd werden. Andere hadden natuerlijcker wijs weer konnen voortkomen in 't Water; 't zy uyt Eyeren, Visch-zaed, of Slijm. Klaerlijck kan men dit gewaer worden aen Vyvers, waer in men niet een eenigh Vischje meer heeft overgelaeten; en die echter weer vol Visschen groeyen; sonder dat 'er een eenigh ingeset werd: Waer van ick gehandeld heb in 't eerste deel mijner Curieuse Aenmerckingen der bysonderste Oost en West-Indische verwonderens-waerdige dingen pag. 413. Doch deese Buytensprongh verlatende, 3. Of daer is een groote Zee, soo laet ons weer-keeren tot d'onderhanden zijnde stof. Men geve toe, dat 'er altijd sulck een wijden Water tusschen America en Asia geweest is. Wel, sult ghy seggen, hoe zijn dan de Menschen met kleyne Vaertuygen daer over geraeckt? 'k Sal antwoorden: Hoe weet ghy, dat 'er geen groote waeren? Eer de Naekomelingen Noachs soo seer vermeenighvuldighd waeren geworden, datse nae andere Gewesten behoefden om te sien, hebbense alreeds Scheepen, en eenige kennis van de Zeevaert gehad, gelijck genoeghsaem gehoord is in den aenvangh onser Redenvoeringen. Die 't eene Gewest van 't ander af sonderd. Evenwel behoefd men hier op soo hard niet aen te dringen. Konden niet korts nae Noachs tijd eenige lieden, gevalliger wijs, met een kleyn Vaertuygh daer zijn gekomen, en in dit Land sigh vermeenighvuldighd hebben? Kondense niet, tegens haere wil en meeningh, door stormwinden diep in Zee geslingerd; en eyndlijck in America aengeworpen zijn. 't Gebeurd al dickmael, dat kleyne in Zee gestoockene Schuytjens te Land komen, daer de groote nae den afgrond sincken. Honger en dorst hebbense moeten uytstaen, gelijck by onse tijden veel andere in sulcke gevallen moesten doen. Hoedanig dan de Menschen in America zijn geraeckt. Van de Vlught en Schipvaert eens Americaenschen Wilden, door de Spaenjaerden seer quaelijck gehandeld, in volle Zee, enckelijck op een Balck; en hoe seven Engelsche, in een Schipje van maer drie lasten, uyt 't West-Indisch Eyland Bermut ter Vischvanghst vaerende, door Stormwind diep in Zee geworpen wierden; en eyndlijck, nae een seer grouwlijck-uytgestaene honger, alleen eenen der selve weer te land quam, heb ick gesproocken in 't eerste deel mijner gedaghte Curieuse Aenmerckingen, pag. 364. 291. Anderweegen, hoe vijf Engelsche, oock in een kleyne Boot uytgegaen om te visschen, door storm uyt West-Indien

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

aghter Schotland aangesmeeten wierden. Wederom, hoe seven Groenlandsche Wilde, met haer onnosel, kleyn, sleght t'saemgesteld Schuytje, door d'onstuymigheyd der Winden, tot in de Britannische Zee wierden gedreven, heb ick verhaeld in mijne vertaelde en doorgaens vermeerderde Noordsche Wereld, pag. 168.
	'k Sie nu, Hoe hier de Dieren weer zijn gekomen nae de verdelgingh. seyde Honorius, hoe de Menschen uyt Asia in America hebben konnen komen. Maer hoe maecken wy 't met de Dieren, welcke, uyt Noachs Arck gegaen zijnde, al stracks weer in 't gedaghte America moesten geplant worden; wijlse d'Asiatische lught niet langh souden konnen verdraghen hebben? Indien America aen Asia vast was, soo kon men hier gantsch geen swarigheyd sien. Was 'er maer alleen een kleyne Zee-enghte tusschen beyden, men kon seggen, dats' 'er overgeswommen moghten zijn. Maer hoe is 't toegegaen indien 'er een groote Zee tusschen 't een en 't ander Gewest wierd gevonden?
	Sommige, Sommige ydele voorgevingen hier van. berightede Polylector, hebben in deese Vraegh sulck een swaerigheyd gemaeckt, datse deselve niet wisten te beantwoorden, als met te seggen: God had hier weer op nieuws andere Gedierten geschapen. In welcke gedaghten de groote Kercken-Leerraer Augustinus oock eenigermaeten schijnd gestaen te hebben. Andere seyden, datse door d'Engelen uyt Asia nae America wierden gedraegen. 't Is niet noodigh, d'ydelheydt deeser redenen met veele woorden voor te draegen. Gewisselijck, had de Heere onse God nieuwe Schepselen willen maecken, hy sou Noach niet soo sorghvuldigh hebben bevoolen, van yeder geslaght eenige in 't leven te behouden. Indien Europa aen America vast is, Beantwoordingh der voorgestelde Vraegh. gelijck, niet sonder goede gronden, van veele waerschijnlijck werd vermoedet, soo hebbense dan door Europa een wegh gehad. Indien Asia en America t'saemen stooten, soo is dien wegh haer gereeder en korter geweest. Doe de menschen sigh in America ter neer stelden, kondense oock allerley Dieren meê daer gebraght, of derwaerts doen haelen hebben; soo niet Noach alreeds te vooren, door bevel, aenwijsingh en bestieringh Godts, de Gedierten, uyt dit Gewest gekomen, weer daer heenen had doen voeren, om dies te beeter te konnen leven en vermeenighvuldigen in een land, en onder de lught, diese gewoon waeren, en anderwegen niet soo wel met haren aert over een quam.
	d'overbrengingh (stelde Marinus hier tegens) der tamme en de Menschen dienstige Dieren in Schepen uyt Asia en America, Tegenwerpingh, wil

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

ick niet als ongerijmd verwerpen. De Spaenjaerden, Engelsche en Hollanders hebben 't naederhand veelerweegen gedaen. Maer wie sou de wilde, verscheurende Beesten hebben willen of derven in haere kielen nemen? En tot wat eynd sou sulcks geschied zijn? wijlse Menschen en Dieren niet nut, maer schaedlijck vallen.
	Al weer Milii Bedencken, Genoomen van wilde verscheurende Dieren. bejegende Polylector hem, om staende te houden, dat de Sondvloed niet in America geweest is. Belangende 't eerste lid deser Vraegh, had men niet jonge noch suygende Leeuwen, Beesten, Tygers, e.s.v. konnen neemen, en de selve als Hondekens temmen? Hedensdaeghs kan men 't wel doen, onaengesien nu de Dieren veel wreeder en grimmiger zijn, als in overoude tijden, doese soo niet gejaegd wierden, en der Menschen boosheyd, in haer allerley leed aen te doen, soo groot niet was. Doe de Christenen eerst in West-Indien quamen, zijn velerwegen Beeren, Leeuwen, Tamheydt der Leeuwen, Beeren e.s.v. in West-Indien, by d'eerste ontdeckingh. en andere woeste Beesten (uytgesondert de Tygers) sonder eenige schroom na haer toegeloopen; met haer gelijck als speelende. De Honden der Portugeesen, oock der Hollanders, sommige daegen langh onder dit Wild in de Bosschen geweest zijnde, quamen onbeschaedighd weer by haere Heeren. Daerenboven, hoe werden nu noch somtijdts de verscheurendste Beesten van d'eene plaets nae d'andere gebraght, ten geschenck aen de Vorsten, of om voor wat seldsaems te laeten bekijcken? 't Welck dan oock kan dienen tot antwoord op 't tweede lid der gedaene Vraegh. Men konse daer heenen hebben gevoerd, of doen haelen, om der Jaght wil; of om wat vreemds te hebben; of om Artzenyen van haer te neemen, e.s.v. Maer om eens een eynd van deese stof te maecken, sulcke subtile Vraegers en Tegenwerpers, om alles in 't werr' te werpen, kan een eenvoudige dusdaenigh bejegenen. Korte antwoord op 't voorgedagte, voor d'eenvoudige. Dat in America al de daer in geweest zijnde Gedierten door de Sondvloed vergingen, behalven de geene, welcke sigh in Noachs Arck bevonden, geloof ick, volgens 't uytgedruckte en klaere getuygenis der Heylige Schrift, nae de beschrijvingh van de Man Gods Moses, meer als eenmael met de kraghtighste spreeckwijsen herhaeld. Dat 'er naederhand weer Dieren in America zijn gekoomen, is ooghblijcklijck. Datse uyt Asia, 't Land haerer Behoudenis, nae America hebben moeten verreysen, is onloogchenbaer. Dat sulcks sou geschied zijn in Scheepen over een groote tusschen beyden leggende Zee, daer in maeckt men groote swaerigheden; en indien deselve voor gewightigh moeten gehouden werden,

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

soo stel ick vast, of dat America aen Asia hangd; immers gehangen heeft; Om daer door af te snijden d'ydele beuselingen. of dat 'er maer alleen soo een geringh Water tusschen beyden is; immers geweest is, datse daer over hebben konnen swemmen. Op eenigerley wijs moetense daer gekomen zijn. En wijl 't een of 't ander der twee laetst-aengeweesene middelen 't gereedste, en buyten alle tegengeworpene swaerigheden ontrent een groote Zee, gehouden moet werden, soo sal ick gelooven, dat het op d'eene of d'andere manier is geschied; te weeten, of door te Land te gaen, of door over te swemmen; ter tijd toe dat de Tegenwerpers sullen getoond hebben, dat noch Asia ergens aen America vast, noch dat 'er geen maer alleen kleyne Zee-enghte tusschen beyden leght. En 't onnoodig naauwkeurig wroetelen van vermeetene Geesten. 't Sal langh aenloopen, eerse dit bewijs sullen konnen leveren. Ondertusschen is my genoegh, dit te weeten, dat d'Almaghtige, die allerley slagh van Dieren tot Noach in d'Arck deed komen, gelijck wy te vooren uyt 't verhael van Moses hebben aengeweesen, oock door 't selve middel haer weer nae haer gewoon Land heeft konnen doen keeren, om daer van nieuws haere Geslaghten te vermeenighvuldigen. 't Waer beeter, dat wy wat meer ter oeffeningh braghten de noodige ons bekende dingen, als dat wy dus te vergeefs ons bemoeyden met de naevorsschingh van saecken, waer van wy doch geen seekere kennis konnen bekomen; en die, als wy deselve al uytgevonden hadden, van kleyne nuttigheyd souden zijn. De Menschlijcke vernuften zijn tot sulck een vermeetenheyd geraeckt, dat het schijnd, sy willen niet verborgens voor de Heere onse God meer laeten.
	Met de bygebraghte redenen, Gebrecklijkheyd van de Schipvaert der oude. seyde Marinus, kan ick my te vreeden houden, en daer meê d'ydele beuselingen van opgeblaesene Geesten den wegh eenvoudighlijck afsnijden. Te gelijck hebt ghy my doen gelooven, dat voor de Sondvloed al Vaertuygen in gebruyck waeren; soo dat mijn Gild ouder is, als ick tot noch toe geweeten heb. Ondertusschen evenwel vertrouw ick, dat de Schipvaerd der oude tijden, selfs doe men al groote Scheepen maeckte, niet weynigh gebrecklijck, en met groote gevaeren vergeselschapt was.
	De geene, En vertsaegdheyd der geene, die sig eerst op Zee begaven. berightede Polylector, welcke sigh in 't begin, en oock al lang daer nae, op Zee begaven, zijn op deselve seer vertsaeghd geweest. Nauwelijcks derfdense sigh soo verr' van den Oever waegen; datse 't land uyt haer gesight souden hebben verlooren. Eer de naght aenquam, keerdense weer nae den Oever, om buyten gevaer op 't drooge te vernaghten: Maer als men nu meer en

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

meer de Zee gewoon wierd; als men bemerckt had, wat een Schip op deselve kon uytstaen, soo begon men oock 's naghts daer in te blijven; wat stouter aen te vaeren, en de bequaemste Jaertijd tot de Schipvaert waer te neemen. Van den tweeden der Slagtmaend tot den sevenden der Lentemaend gingen geene Kielen uyt. In de Handelingen der Apostelen, Tyd, in welcke niet gevaeren wierd. cap, xxvii. vs. 9. werd geseghd, dat het nae de Vasten (te weten, der Joden in yeder Jaer, op welcke de Versoeningh des gantschen Volcks door de Hoogepriester in 't Heylige der Heylige geschiedede) sorgelijck was te vaeren: Welcke Joodsche Vasten ontrent onse Wijnmaend quam. Plinius schrijft, dat de Lente, wanneer de Zuydweste Winden de lught versaghten, de Zee opende voor de Zeevaerende. Maer tsederd derdehalf honderd jaeren heeft de Zeevaert een seer groote Sprongh gedaen; een dappere opgangh en voortgangh bekoomen: Waer van wy veellight hier nae by een andere gelegenheyd sullen konnen handelen.
	't Koomd my niet seer vreemd voor, Die aldereerst de Zee derfden bezeylen. begon Honorius, dat men Menschen heeft gevonden, welcke sigh hebben derven onderstaen, allereerst op Vlotten, of in kleyne Schuytjens, op de Rivieren te drijven; wijl se lightlijck konden bemercken de swemmende eygenschap des Houts, 't welck swaere dingen op 't Water kan dragen sonder te sincken: Maer waerlijck is 't een stout Man, een vermeetene Waegh-hals geweest, die eerst heeft derven waegen, in een Schip met zeylen heenen te vaeren over d'onstuymige Zee; Sijn stoute, vermeetene Waagh-halsen geweest. van sulck een wijd-uytgestrecktheyd, dat men op deselve niet anders als Water en Lught kan gewaer worden; daerenboven yeder uyr stormen en onweeren te verwaghten heeft. Selfs in onse daegen, nu de konst der Zeevaert seer hoogh is opgereesen, insonderheyd by de Hollanders; nu, nevens veel meer bequaemheden, Zeylsteen en Streeckwijser is gevonden; nu men sigh kan dienen van de Berighten en Afteeckeningen aller Kusten, welcke behulpselen d'oude al t'samen moesten missen, sweefd de Zee noch vol gevaer; vol ellendigh gevaer. Die op een Houten Paerd (om de spreeckwijs van Plautus te gebruycken) de Hemelsblauwe wegh berijden, Ellendige gevaren der Zeevaerende. hebben 'er d'ervaerenheyd van. Dickmael vallen de woedende golven, verontrust geworden door verschricklijcke Winden, op haer aen. Blinde Klippen, verborgene Sandplaten, onguere Walvisschen dreygen haer niet selden een rampsalige ondergangh. Honger en dorst pijnigen haer nu en dan op een vreeslijcke wijs. Om nu niet te spreecken van de Zeero-

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

vers en andere boose menschen, die haer dickmael de dood, of 't geen noch arger als de dood is, de slaverny veroorsaecken.
	Buyten twijffel, Oordeel van Socrates, aengaende de gevaeren der Zee en Zeevarende. deed Polylector hier toe, heeft Socrates gesien op al deese gevaeren en meenighvuldige ongemacken, doe hy de Zeevaerende persoonen ellendige menschen noemde; aen welcke geene der Goden of Engelen door eenigen rijckdom genoeghsaem kan vergelden 't geense moeten uytstaen. Daer benevens reeckende hy haer toe tot lightvaerdigheyd, datse sigh vertrouwden aen de lighte Winden; en met gevaer, jae seer groot gevaer haer waeghden op verre en langhduerige Zeevaerten; van welcke sy wel veel voordeel, maer oock verderf te verwaghten hadden. Dit gevoelen van Socrates is te hard, en al t'onbillijck uytgeworpen tegens meenigh eerlijck Zeeman, die in sijn ordentlijck beroep daer heenen vaert; soeckende God, de Heer der Winden en der Zee, te vriend te hebben; hem allerweegen te dienen, en sijne Wonderen oock op de groote Wateren aen te mercken. De sulcke, welcke enckelijck de gierigheyd nae de Zee toe jaeghd, en die d'onversaedlijcke Rijckdoms-begeerte boven 't levens-gevaer stellen, moogen sijne verhaelde woorden haer selven toepassen: Van Euripides. Ondertusschen is de meeningh van Euripides bescheydener, en niet soo geheel verwerplijck, als hy voor geluckigh houd soodanige Menschen, welcke haere kost op 't land konnen winnen; sonder op Zee te gaen; of, eenmael sigh daer op gewaeghd hebbende, ten tweeden mael haer niet weer soo nae aen de dood begeven. Deeserwijs roemde oock Callimachus dien Man driemael over geluckigh, Van Callimachus en Antiphanes. die verr' van de Zee bleef. En Antiphanus oordeelde veel beter te zijn, armlijck sigh op 't vaste land t'onderhouden, als rijck op de woeste Wateren te sweven. Want, niet de besittingh van veele goederen, maer de verseeckerde, geruste genietingh der selve, maeckt ons geluckigh. 't Is waer, yeder moet wandelen gelijck hy beroepen is; maer vele begeven sigh op de Vaert, om datse haer beroep op 't land niet hebben willen waerneemen; of soodanigh sigh aenstellen, datse de Zee voor een Tughthuys, of 't Schip voor de Strop verkiesen. De Zee, Daerenboven is oock 't eene beroep gevaerlijcker als 't andere. Nergens zijn wy verseeckerd voor onheyl en dood, 't zy wy ons in een Schip of op een Wagen bevinden; 't zy wy over de straet gaen, of op de Zee vaeren. Of een Schip op de Zee, Echter is 't laetste op een bysondere wijs de Schoot des gevaers, waer in meer als duysend ongemacken te vreesen staen. Waerom oock de wijse Cato seyde, berouw

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

te hebben, dat hy oyt te Water een reys had aengenomen nae een plaets, daer hy te Land kon gekomen hebben. Even hierom willen de Reghtsgeleerde, wanneer yemand uyt een verr' afgeleegene plaets werd verdaghvaerd, en dat hy voor hem heeft twee weegen, d'eene ter Zee, Is de Schoot des Gevaers. d'andere te Land, dat hy de laetste moet neemen, schoon veel langer; om 't gevaer van d'eerste t'ontgaen. Herrik, een Sweedsch Bischop te Lincoln, heeft al over lange tijden dit Rijm gemaeckt in de Gothsche Tael: Haved draeper maangen Man, haa jorden bruckar sael aer han; soo veel als: De Zee doodet veele Menschen: Geluckigh is hy die d'Aerde bouwd. De Zeevaerers oneerlijck gehouden. Al te groof is geweest, en is veellicht noch, den waen der Indianen in 't Koninghrijck Var (een gedeelte van Malabar), wijlse, volgens 't beright van Paulus Venetus lib. 3. cap. 25. geenen Schipper of Zeeman wilden toelaeten, om te zijn een getuyge voor 't Gereght: Oordelende, dat sulcke lieden waren van een vertwijffeld, op 't hooghste vermeeten en roeckloos gemoed; op welckers getuygenissen geen vasten staet te maecken was. Ondertusschen evenwel twijffel ick niet, of dit sou op veele onser rauwe Zeevaerers wel toepasselijck mogen zijn.
	d'oorsaeck, Sulke lieden moesten 't daer op aen leggen. seyde Marinus, dat de Heydenen soo een groot gevaer in de Zeevaerd gesteld, en van de Zeevaerende soo veraghtlijck gesproocken hebben, was, om dat deese blinde Menschen geen reghte kennis hadden van de Godlijcke Voorsienigheyd, die de Scheepen regeerd; in de Zee haer een wegh baend, en uyt de kaecken der golven reddet. Wat my belangd, 'k ben niet eygenwilligh tot 't Vaeren gekoomen. Mijn Vader had een lange tijd op Zee gesworven. Doe ick thien Jaeren oud was, nam hy my meê t'scheep. Als hy nu quam te sterven, kon ick geen handwerck. 'k Moest derhalven op Zee blijven, en ben tot deese tijd toe, nu ick haest den ouderdom van t'sestigh jaeren sal bereyckt hebben, meerendeel daer op geweest. Datse middelen overspaerden, om eyndelijck was gerust op 't Land te konnen leven. Met mijne Maendgelden, en voorts met 't geen ick op een eerlijcke wijs in vreemde Landen kon winnen, heb ick spaersaem te werck gegaen. Vermits ick nu, door Gods genadige zeegen, soo veel heb oververgaederd, dat ick genoegh heb, om voortaen maetigh van de Renten des Hoofdgelds te konnen leven, soo ben ick voorneemens, my hier ter neer te setten, om (dus langh op d'altijd-woelende Zee geweest zijnde) nu oock eens de gerustheyd en vermaecklijckheyd van 't vaste Land te genieten; en meer gelegenheyd te hebben, om God te dienen en te dancken. 'k Wenschte, dat alle Zee-

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

vaerende soo deeden: Maer de meeste zijn gantsch anders gesind. Soo haestse van de Reys weer t'huys zijn gekomen, en de voet op 't Land hebben geset, moeten al haere verscheenene Maendgelden binnen weynige daegen in de handen der Herbergiers en Hoeren vallen. Dus blijvense, met verlies harer zielen, altijd arm; geduerigh vaerende sonder daer van wel te vaeren.
	Hebt ghy, Die de Zee langh bevaeren hebben, begon Juffer Honesta hier, ontrent vijftigh jaren langh op de Zee gedobberd, soo kond ghy uyt eygene gevoellijcke ervaerenheyd, veel beeter als wy, die altijd op 't land blijven, beseffen de woorden Davids in haer' eygentlijcke kracht: Die met Scheepen ter Zee vaeren, handel doende op groote Wateren, sien de Wercken des Heeren, en sijne Wonderwercken in de diepte. Als hy spreeckt, doet hy een Stormwind opstaen, die haere Golven om hoogh verheft. Sy rijsen op na den Hemel; sy daelen neer tot in d'Afgronden; haere ziel versmelt van anghst. Verstaen alderbest de woorden Davids Psalm CVII. Sy danssen en waggelen als een droncken Man. Al haere wijsheyd werd verslonden. Doch roepende tot den Heere in de benauwdheyd diese hadden, soo voerde hy haer uyt haer' anghsten. Hy doet de storm stil staen, soo dat haere golven stil swijgen. Dan zijnse verblijd, om datse gestild zijn. Laetse voor den Heere sijne goedertierenheyd loven, en sijne Wonderwercken voor de kinderen der Menschen.
Psalm cvii, van vs. 23. tot 32.
	Waerlijck, Welcke hier oock naerder werden aengemerckt. pastede Marinus hier op, deese redenen des Koninghlijcken Propheets en heyligen Poëts, wiens Parnas de Burght Sions was, heb ick my op mijne Vaerdten soo gemeen gemaeckt, als mijn daeghlijcks brood. De Hemelen vertellen Gods eere; dat is, geven ons overvloedige stof, om te spreecken van Gods Almaghtigheyd, wijsheyd, goedertierenheyd, door welcke hy dat groote, dat wonderlijcke gebouw heeft geschaepen, en noch onderhoud in sijnen stand; en 't Uytspansel verkondight sijner handen werck; Psal. xix. 2. Maer niet minder doet sulcks oock de Zee; die de Heere met Deuren heeft toegeslooten doese uytbrack, en uyt de Baermoeder voortquam. Die de Wolcken tot haere kleedingh stelde; en de donckerheyd tot haren Windeldoeck. Die voor haer met sijn besluyt d'aerde doorbrack, settende grendelen en deuren; Godt werdt oock insonderheyd, soo veel de natuerlijcke kennis aengaet, en seyde: Tot hier toe sult ghy komen, en niet verder, Job xxxviii. 8. 9. 10. 11. Gods onsienlijcke dingen, de Godlijcke eygenschappen, werden van de Scheppingh der Wereld aen uyt de Schepselen verstaan en doorsien; beyde sijn' eeuwige kraght, waer door alle dingen zijn geschaepen, waer van alle dingen haer beginssel hebben,

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

en Godlijckheyd; d'andere Eygenschappen der Majesteyt Gods, als goedertierenheyd, wijsheyd, regeeringh, e.s.v.; waer van de voetstappen en beeldnissen blijcklijck zijn in de Schepselen, Rom. I. 20. Maer gewisselijck, onder al 't geschaepene, waer uyt de gedaghte eygenschappen Gods worden verstaen en doorsien (de Mensch uytgesonderd) magh de Zee wel onder d'eerste worden gesteld. Uyt de Zee gekend. Op de selve sien wy de wercken des Heeren, en sijne wonderwercken in de diepte. Oock even hier doet d'Almaghtige groote dingen, die men niet doorsoecken; Wonderen die men niet tellen kan, Job V. 9. Sy verweckt ons veel meer tot verwonderingh over de Godlijcke Almaghtigheyd, als alle Reysen te Land. Wonderen, soo IN, als AEN en OP de Zee, waer van hier nae in 't breede sal gehandeld worden. Sy steld ons voor oogen duysend seldsaemheden, waer door onse geest word opgeweckt om God te loven; en geeft ons 't aldergevoeghlijckste Sinnebeeld van onsen Geestlijcken en Wereldlijcken staet in dit leven. Wonderlijcke dingen sien wy IN de Zee, ontrent de Schepselen Gods in deselve; de Visschen, overtreffende in meenighte, in grootte, in verscheydenheyd, in sonderlinge gedaenten en seldsaeme Eygenschappen de Dieren op d'Aerde: Ontrent meenigerley Zee gewassen, e.s.v. Wonderlijcke dingen bevinden wy aen de Zeeën; welcker veele ick met verwonderingh en vermaeck dickmael heb aengemerckt. Wonderlijcke dingen bejegenen ons somtyds OP de Zee; en onder deselve eenige vreeslijcke, waer in wy des Heeren Maght konnen afneemen. Want als hy spreeckt, doet hy een wervelwind opstaen, die de Golven der Zee om hoogh verheft. Gevaeren op de Zee; en hoe 't daer toe gaet. Dan gaet het vervaerlijck toe, meer als de geene, die op 't land zijn, sigh konnen inbeelden. Want met ons Schip rijsen wy nae den Hemel; daelen weer neer tot in d' Afgronden. Met de Bergh-hooge Baeren werden wy schielijck, geweldighlijck in de lught opgeheven; sincken oock schielijck weer nae beneeden; soo dat de geene, die van 't drooge af sulcks saegen, de hayren als te berge souden staen. In sulcke gelegenheden versmelt onse ziel van anghst; wijl wy niet anders als de dood, en onse Begraefplaets in den Afgrond, of misschien in den Buyck der groote Visschen, voor oogen sien. Dan danssen en waggelen wy als een droncken Man; wy slingeren van d'een op d'andere zijde; God toond in d'onweeren op de Zee, vallen over en tegens malkander, hierwaerts en gintschwaerts; konnende onsen voet nergens vast setten. Al onse wijsheyd werd verslonden; wy weeten geen raed, geen middel meer t'onser reddingh. Gelijck dan oock niet weynige Scheepen koomen te vergaen, wanneer de Heere met sijnen Wind blaesd, Exod. xv. 10. de-

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

selve voortbrengende uyt sijne Schatkameren, Psalm Cxxxv. 7., en onvoorsiens op de Zee werpende, Niet minder sijne goedertierenheydt Jon. I. 4. Niet weynigh werd oock onse schrick vermeerderd, als by dit geblaes des Alderhooghsten noch koomd de kraeckingh sijner hutte; wanneer hy vreeslijck donderd in den Hemel; bruld uyt de hooghte, de blixemen vermeenighvuldigende, en 't Vyer nae d'Aerde, nae de Zee, nae ons Schip doet schieten. Maer gelijck hy in sulcke tijden laet sien een strael sijner Mogendheid, in d'uytsendingh van 't gedruysch der Winden en 't geklaeter des Donders, soo doet hy oock niet minder blijcken de grootheyd sijner goedertierenheyd. Als sijne Maght. Want als wy tot den Heere riepen in de benauwdheyd welcke wy hadden, soo voerde hy ons uyt onse anghsten. Wanneer de Baeren sigh verheffen gelijck Bergen, soo treed hy op de hooghten der Zee, Job ix. 8., deselve maeckende als tot een effen Veld. Hy deed de Storm stil staen, soo dat de golven der Zee stil sweegen; sich bedaerden, en neerleyden. Hy stelde sigh tegens den hooghmoed der Baeren Job xxxviii. 31. Doe verblijdeden wy ons, om datse gestild waeren, en om dat hy ons geleydede nae de Haven onser begeerte. In 't Jaer 1636. had ick my op een Engelsch Schip nae West-Indien begeven. Voorbeeld van een verschriklijcke d'eerste achtthien dagen nae onse Afvaert hadden wy soo een gewenscht We'er en voorspoedige Wind, dat wy ons een korte en geluckige Reys inbeeldeden. Maer op den derthienden der Grasmaend, 's voormiddaghs ontrent ten negen uyren, begon de lught plotslijck, en als in een oogenblick te betrecken. Van mijn gantsche leven heb ick geen verbaesder Wolcken gesien. Stracks daer nae wierden wy verschrickt door de vreeslijck-geweldige Donderslaegen, Stormwind, Donder en Blixem, en beanghst door d'afgrijslijcke Blixemen; welcke soo hevigh waren, dat wy geduerigh in enckel Vyer scheenen te staen. Dit duerde soo ruym een half uyr tijds. Doe sond de Heere ons oock toe een Wervelwind uyt de Binnenkamer. Geduerende de Donder was nu en dan wel een kleyne Buy ontstaen, maer nu begon een aghtereenvolgende geweldige Storm te waeyen; die sigh ontrent de middagh op 't aldergrouwlijckste begon te verheffen. Uytgestaen van een Engels Schip De golven reesen op als hooge Bergen; ons Schip als meê nae den Hemel voerende, en schielijck weer als nae den afgrond neersendende. 't Slingerde soodanigh, dat niemand sigh op sijne Beenen overeynd kon houden. 't Roer kon niet meer geregeerd worden. De Seylen waeren al in den aenvangh tot flarden verscheurd. De groote Mast geraeckte overboord. Niemand kon den ander hooren spreecken; of 't geen bevolen wierd te doen verstaen, soo wey-

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

nigh als de Wercklieden aen Babels Thoorn. Met 't aenbreecken van de naght vermeerderde sigh de woede deeses raesenden Orcaens; en te gelijck de benaeuwdheyd onser Zielen. De Predikant sou 't openbaer gebed doen; doch door 't onuytspreecklijck gebruysch der golven en gedruysch der Winden kon niemand hem hooren: jae hy selver niet sijn' eygene woorden. Vaerende nae West-Indien, In d'uyterste anghst braghten wy dien naght door; yeder oogenblick niet anders verwaghtende, als een ellendige ondergangh. Met d'aenbreeckende dagh hield de Storm noch al aen, jae vermeerderde soodanigh, dat niet de minste hoop van behoudenis ons overbleef. Insonderheyd meenden wy ontrent ten aght uyren in de morgenstond, dat wy nu soo daedlijck nae den afgrond souden sincken; wijl wy aen ons Schip soodaenigh een gekraeck hoorden, als of 't gantschlijck in stucken geborsten was. In 't Jaer 1636., op de vreeslijckste wijs: Maar even doe hield de Wind plotslijck op; jae oock, de Baeren bedaerden sigh buyten-gewoon schielijck. Flucks besightighdemen de Kiel, of se ergens een Breuck moght bekomen hebben, gelijck wy op 't hooghste vreesden; doch bevonden 't selve noch onbeschaedighd. Met een vrolijk hert wierd de Danckseggingh tot God gedaen; en nae dien tijd hadden wy geen tegenspoed meer op de Reys. Melchior Blum Americanische Reisebeschreibung pag. 21.
	In sulcke tijden, Doch noch behouden. merckte Juffer Honesta hier aen, wanneer God een vreeslijcke onstuymigheyd op de Zee werpt, is 't oock de reghte tijdt, om met de Discipulen in 't Schipje uyt te roepen: Behoed ons Heere! wy vergaen, Matth. viii. 25.
	'k Ben, Ander seer grouwlijck Onweer, seer langh aenhoudende: hernam Marinus, geweest by de Zeevoogd Joris van Spilbergen, in sijn' eerste vaert nae Oost-Indien. En vermits ons onder een diergelijck onweer op deese Toght yet aenmercklijcks bejegende, soo sal uw' ooren niet onbehaeghlijck zijn, dat ick 't selve hier by voege. Met een doorgaende Wind schooten wy voorby Rio bon Senary, en de drie Eylanden, genoemd l'Isles Primeras; meenende van daer reght nae l'Isles d'Angoras te zeylen: Maer 't wierd ons belet door een verschricklijcke Storm, welcke ons tegens den avond overviel op den sevenden der Sprockelmaend. De drie volgende daegen gingh de Wind voort met een geweldige woede; vergeselschapt met sulck een stortreegen, dat niemand in 't Schip oyt een diergelijcke had gesien, Met een noyt meer gesiene Plas-regen, schoon 'er persoonen onder waren, die twintigh, vijfentwintigh, jae noch meer jaeren geduerigh op Zee hadden gesworven. De gedaghte drie daegen achter een viel 't Water,

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

als uytgegoten van den Hemel; slaende ons met sulck een kraght in 't aengesight, op de beenen, en voorts over al, daer wy ons niet gedeckt bevonden, dat wy seer swaere smerten leeden, even als of wy met Roeden waeren gegeeselt geweest. Boven maeten grouwlijck was te sien d'ontstoockene verbolgenheyd der Zee. En derselve schaedlijcke Werckingen. 't Slaen der golven, en 't gehuyl des Winds maeckte soodanigh een onuytspreecklijck geluyd, dat de dight by een staende persoonen malkander niet meer konden hooren spreecken, als of se doof geweest waeren. De Baeren, hoogh als Bergen, storteden onophoudelijck soodaenigh over 't Schip, dat men naght en dagh aen de Pomp moest staen, om 't selve boven te houden. 't Spiegel aghter ons Schip was, door 't geweld des Waters, by nae geheel ingeslaegen. 't Verwelfsel, en d'Inhouten der Heght-Balcken, Onuytspreecklijck gevaer, waeren alreeds gantsch ontset; en een gedeelte daer van was al in stucken gesmeeten. Wy saegen yeder oogenblick niet anders te gemoet, als van de Zee te werden ingeswolgen; derhalven bereydeden wy ons met ernstige gebeden ter dood: Welcke wy gewisselijck niet hadden konnen ontgaan, indien de Godlijcke barmhertigheyd ons niet gantsch wonderlijck had bewaerd; gevende een geluckige uytkoomst. Want als wy nu drie en een half Etmael op Gods genaede, sonder Zeyl, reght beneeden Juan de Nova, En geluckige reddingh uyt 't selve. boven de Baixos de India, nae de Bancken van Madagascar, op 't gevaerlijckste oord des Weerelds, waeren gedreven, soo begon 't onweer te stillen, en de Son sigh weer te vertoonen: Waer op wy niet versuymden, weer Seyl te maecken, en op nieuws onse Reys te vervolgen. Eerste Reys van Joris Spilbergen in de Jaeren 1601. 1602. 1603. 1604. pag. 16.
	Van de kraght der Winden, begon Polylector, en der selver seer wonderbaere Uytwerckselen, Grouwelijck' kragt en uytwerckselen der winden, heb ick wijdloopigh gesproocken in 't eerste deel mijns grooten Historischen Schouwtooneels, op verscheydene plaetsen. Niet weynige verschricklijke Voorbeelden hier van heb ick oock aengeteeckend in mijne Kronijck der Kronijcken. Van des Winds geweld, over ons getoond in 't jaer 1674. sullen wy altijd een gedenckteecken hebben, soo langh als wy sullen konnen sien de leedige plaets, daer onse soo seer vermaerde en groote Domkerck pleeg te staen. Evenwel was dit vreeslijck onweer noch op verre nae niet eene der swaerste Orcanen, Over een geheel Heyr der Persianen. welcke anderweegen gevoeld worden. Geweldigh was de Wind, welcke eens vijftigh duysend Persiaense Besoldelingen om 't leven braght. Want sy, aen-

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

treckende om den Tempel van Jupiter Hammon te beroven, oock alreeds nae by gekoomen zijnde, en sigh neergeset hebbende om haer middaghmael te houden, wierden overvallen van een seer hevige Storm; Voorbeelden, in Italien. die 't Sand soodanigh over haer heenen dreef, datse gesaementlijck daer van bedeckt wierden, en daer onder versmoorden. Sabellicus lib. 1. cap. 3. Geweldigh was de Wind, welcke eens in Italien een geheelen Ruyter te Paerd op nam in de lught, en verre daer van daen weer neer settede. Leonii descript. Ital. pag. 119. Geweldigh was de Wind, In Duytschland. welcke eens in Duytschland een seer swaer-gelaedene Karr, terwijl de Paerden ontspannen waren, om uyt een Beeckje te drincken, van de wegh opnam, en over de vierhonderd Roeden daer van daen weer neerwierp. Brauweri Chronicon fol. 512. Geweldigh is de Wind, In Spaenje. welcke somtijds in Spaenje waeyd, met sulck een kraght, dat hy de Menschen opneemd, en een half vierdedeel eener uyr weghs door de lught heenen draeghd. Gelhusii Geographia pag. 106. Geweldigh is de Noorde wind in de Noordsche Landen; In de Noordsche Landen. dickmael daer soo grouwlijck handelende, dat sy groote Boomen uyt, ongelooflijck-swaere Steenen van d'aerde opbeurd, en op eenen hoop werpt, tot 't uyterste levens-gevaer voor de reysende persoonen: Die oock niet weynighmael in de Bothnische Zee een groot Schip in de lught opheft, en seer verre landwaerts in heenen smyt. Torquemada Hexamereon, Dial. 6. pag. 547. Geweldigh was de Wind des Jaers 1661. in Wijnmaend, In Braband, en seldsaemheden onder de selve. welcke in Braband, insonderheyd buyten de Stad Mechelen, geheele Huysen, Hofsteeden, Boomgaerden, en groote seer diep-gewortelde Boomen in meenighten om verr' wierp, of verre van haere plaets versettede. Die oock seecker persoon (even voor dit onweer uyt de gemelde Stad gegaen) in de hooghte opnam; een geheel half uyr weghs voortdroegh, en doe hem weer neersettede op 't hoofd, sonder de minste beschaedigingh sijns ligchaems, Weberi hunderd Quellen der Unterredungskunst, erster theil pag. 832. Maer noch geweldiger is geweest de verschricklijcke Storm over onse Landen in 't jaer 860, van welcke ick heb gehandeld in 't gedaghte eerste deel mijns grooten Historischen Schouwtooneels, pag. 154.
	De geene, Geweldigh-swaere wind op de Zee tusschen China en Japon. deed Marinus hier by, welcke uyt China nae Japon vaeren, verneemen dickwils een geweldige Wervelwind, welckers kraght geene Scheepen konnen uytstaen; wijlse gelijck als in de lught opgenomen, en dan tegens den oever aengeworpen worden. Vliegeri Miscellan. pag. 39. 'k Heb eens yets gesien, 't welck ick

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

niet sou konnen geloven waaraghtigh te zijn, indien mijn eygen' oogen 't niet aenschouwd hadden; te weeten, dat een groote last van Aerde door een geweldige Wind in de hooghte opgenoomen, en op een Dorp gevoerd wierd. Daer de gedaghte Aerde uytgelight was, sagh men een diepe groote Groef, Seldsaem wonder. 't Dorp daer tegens was t'eenemael bedeckt, en als onder deese Aerde begraeven. Bellarminus de ascension. ment. in Deum grad. 2. cap. 4. 'k Laet andere oordeelen, of 'er niet misschien een Aerdbevingh moght by geweest hebben; waer door soo een groote Aerdklomp los gemaeckt en opgeworpen wierd. Vyerige Wind. Over Ormus vlieght somtijds een Wind, wel niet seer sterck, maer echter schaedlijck genoegh, wijl hy door sijne hitte de menschen de dood veroorsaeckt, en 't vleesch der dus gestorvene van 't gebeent' afscheyd. Feilingii Macrocosmus pag. 76. Veellicht sal hier nae gelegendheyd verschijnen, om van deese seldsaemheyd omstandiger te spreecken. In de Middellandsche Zee werd een Boesem gevonden, gemeenlijck Golfo de Lion genoemd, tegens over de Mond, door welcke de Rhone sigh met een snelle Vloed in de Zee ontlast. Wonderlijck Onweer in den boesem In deese woedet aldermeest 't geweld des Storms, of der Draeywind op gesettede tijden, met seer groote anghst der Zeelieden. Als de Suyden wind waeyd, en de geheele klomp der Zee nae deselve streeck des genoemden Boesems traght beweeght te worden; oock de Vloeden der Rhone, Der Middellandsche Zee, genoemd Golfo de Lion. vergeselschapt van een Noordenwind, aen d'andere zyde met een grooten drift afloopen, soo ontstaet 'er schielijck een hevige tegens eenworstelingh der Baeren, terwijl d'eene, voor d'andere niet weetende te wijcken, werden bewoogen tot een groote draeyingh; waer door 't tusschen-leggende onderschepte Water (sigh geweldigh gedruckt, en geen ontvlughtingh vindende) als een Pilaer of Bergh opgeset werd; dreygende de Zeelieden een onvermijdlijcke Schipbreuck; wijl 't Schip, door dusdaenighe Draeyingen onklaer geraeckt, met geenerley konst d'onmeedogenheyd deeser woedende Hoofdstof kan versetten. Kircheri Mund. subterran. tom. 1. lib. 4. Divis. 2. cap. 5. §. 4.
	Vermits, Kort berigt. wierp Juffer Honesta hier tusschen, gewagh is gemaeckt van Orcanen, soo wenschte ick wel te weeten, wat daer meê gemeend word; of: Wat een Orcaen eygentlijck is!
	De geene, Van de seer vreeslijcke en vernielende Orcanen. antwoordede Marinus, welcke haeren loop nae Oost-Indien stellen, vinden voor haer geen gevaerlijcker plaets, als 't Africaensche Voorgeberght, genoemd Capo de bon' Esperance, of 't Hoofd der goede Hoop; wegens de verschricklijcke Stormwinden,

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

welcke sigh hier plotslijck verheffen. Waerom dan oock dit Gewest van sommige niet onbillijck de Stormhoeck word geheeten. Dit slagh van Winden draeghd by d'Indien-bevaerers de naem van Hercan, of Orcan. Maer d'aldervreeslijckste ontstaen hier gemeenlijck t'elckens om 't sevende Jaer, sendende niet weynige plotslijck van dit geweld overvallen wordende Scheepen nae den Afgrond. Grundmans Geist und Weltlicher Geschicht-schulen erster theil, pag. 625.
	Orcanen, Wat deselve sijn. deed Polylector hier by, noemd men een geweldige schielijck-opkomende Wind; welcke uytbarstende, plotslijck alles over hoop werpt. Meest werdmense gewaer aen de gedaghte Capo de bon' Esperance. Voorts in den Oceaen tusschen Brasil en Africa, by 't land van Natas, en by Guinea. Meerendeel heeft mense hier Jaerlijcks. De Portugeesen noemense met een verkeerd woord Travados, Haer verscheydene Naemen; volgens 't beright Kircheri, Mund. subterran. tom. 1. lib. 4 divis. 2. cap. 5. §. 7. d'Inwoonders van Jamaico hebbense de naem van Taracanes gegeven. Bisselius de Pericul. Petri de Victoria, lib. 2. pag. 61. Welcke Schrijver daer by voegd, deselve van soodanigh een kraght te zijn, dat de Scheepen, op Ancker leggende, daer door in een oogenblick over 't Strand heenen werden geworpen. Noch andere hebbense Ecnephias geheeten: Want deese Stormen koomen niet opentlijck daer aen, gelijck andere Natuerlijcke Winden; maer maecken sigh een wegh met geweld, breeckende door de Wolcken. Gemeenlijck gaet'er een warme Plasreegen by; En verderflijcke uytwerckselen. waer uyt allerley Gewormt ontstaet. Daerenboven doet deselve verrotten al 't gewaed of de kleederen der Menschen, daer van nat geworden zijnde. Soo haest de Schiplieden seecker Wolckje verneemen, treckense sonder eenigh uytstel de Seylen in. Want als sulcks niet in der haast geschied, soo doet deese vreeslijck-onstuymige Wind al de daer van aengevallen werdende Scheepen nae den Afgrond vaeren. Bertii Geographia lib. 1. In d'Antilles voerense de benoemingh van Ouragan.
	Somtijds gebeurt het, Hoe d'Orcanen eerst aenkoomen. hernam Marinus, dat men, by seer helder we'er en stille Zee, aen den Hemel siet koomen een kleyn Wolckje, genoemd Ossen-oogh, weegens de gelijckvormigheyd tusschen dit en dat: 't Welck binnen een korten tijd schielijck groot werdende, soodaenigh een onweer verweckt, dat men, sonder schrick, daer van niet kan spreecken, noch daer aen gedencken. Ontrent 't gedaghte Hoofd der goede Hoop werd men deese vreeslijcke seldsaemheyd der Natuer meenighmael gewaer. Belangende de gestalte

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

deeser Caep, Waerneeming daer van aen Capo de Bon Esperance. deselve werd gemaeckt van een hooge, sigh wijd en breed in de Zee uytstreckende Bergh; hebbende boven op een seer ruyme Vlackte; waerom hy oock van de Hollanderen de Naem van Tafelbergh heeft bekoomen. Op de gedaghte Vlackte vertoond sigh eerst in de lught een kleyn Wolckje: doen terstond bedeckt het de geheele breedte des Berghs. Dit is een gantsch gewis Teecken van 't naeckend Onweer. Derhalven de Schiplieden in aller haest de Seylen strijcken, en van 't Strand afloopen. Stracks barst uyt des Berghs kruyn sulck een geweldige Wind, dat geen Schip, hoe sterck en wel bewaerd het oock zijn moght, desselven stoot sou konnen uytstaen. Vreeslijck geweld der selve. De golven der Zee werden soo grouwlijck groot, soo verschricklijck ontstuymigh, soo vreeslijck aengejaegd, datse met de swaerst-gelaedene Scheepen speelen als met een licht Pluymken. Derhalven deselve door dit geweld of in stucken geslaegen, of tegens de daar ontrent zijnde Klippen gesmeeten, en alsoo tot Spaenderen vernietigd worden. Michaëlides de Navigat. pag. 87. Noch bejegend ons dickmael een ander gevaer. Onuytspreecklijcke grouwlijckheyd Somtijds, als de Zee soo gantsch stil is, dat men 'er niet een Golfje op gewaer kan worden, ontstaet schielijck een Damp, welcke in de vorm van een Hoos, of Mouw, allenxen tot de grootste hooghte werd opgeheven; maer naederhand sigh soodaenigh uytbreydet, datse de geheele Hemel en Zee met een dicke duysternis bedeckt. Flucks volgen Winden van een verschriclijcke en ongelooflijcke kraght; waer door d'Oceaen soodaenigh begind te raesen, dat ick geene woorden sou konnen bedencken, om daer door haere woede genoeghsaem uyt te drucken. In voorige tijden kon geen Schip ontgaan, door deese Hoosen vernieldt te worden: Doch de geduerige ervarenheyd heeft ons nu geleerd, Der soo genoemde Hoosen, of Mouwen. soo haest wy de gedaghte Damp sien opgaen, met geswindheyd ons voor 't aanstaande geweld te verseeckeren, 't welck anders onweerstaenlijck is. Idem Michaëlides ibid. pag. 130. Kircheri mund. subterran. tom. 1. lib. 4. divis. 2. cap. 5. § 8. Hier nae sal ick spreecken van een ander slagh der Hoosen; en daer ontrent eenige sonderlinge my bejegende seldsaemheden verhaelen.
	Indien 't, Verschricklijcke Land-Orcanen begon Polylector weer, voor de Scheepen gevaerlijck is, by 't ontstaen van sulcke Orcaenen op Zee te zijn, soo gaen oock de geene, welcke sigh op 't Land bevinden, in diergelijcke gevallen dickmael niet vry. Schoonse geen Schipbreuck lijden, soo geld het haer doch evenwel 't leven. In d'Arabische, Aethiopi-

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

sche, Lybische en andere Woestijnen, verneemd men dickmael een Orcaen met een Draeywind. In d'Arabische Sand-Woestynen; Eerst vertoond sigh voor 't oogh een dicke swarte Wolck, vlammigh, als een brandende Schoorsteen; verschricklijck om t'aenschouwen, en van een seer leelijcke stanck. Door de duysterheyd der gedaghte Wolck werd de klaerheyd des daghs t'eenemael verdonckerd. Terstond volghd een Stormwind, evenwel niet langhduerigh; doch verderflijck voor de geene die sich daer ontrent bevinden. Want 't Sand, soo van 't Strand der Roode Zee, als van de Sandvelden selfs, door deese Wind hevigh bewoogen en aengedreeven werdende, veroorsaeckt de Reysigers geen minder gevaer, als de Golven der Zee in een Zee-Orcaen de Zeebevaerers doen. En hoog-schaedlijck verderf, daer door veroorsaeckt. Meenighmael is 't gebeurd, dat een geheele Caravane, of seer groot geselschap van Kooplieden, met der selver Begeleydingh, door deese Woestijnen van 't eene Gewest na 't andere treckende, en veeltijdts een getal van meer als ses duysend persoonen uytmaeckende, van deese Wind overvallen zijnde, te gelijck met hare Kameelen en Goederen van 't Sand gantschlijck bedeckt, en daer onder begraven wierden, sonder door eenigh middel te konnen ontvlieden. Idem ibid. Vliegerii Miscellan pag. 89. d'Orcanen op de Zee zijn wel, gelijck wy nu gehoord hebben, grouwlijck fel, doch gemeenlijck kortduerigh. Orcanen in d'Antillische Eylanden, Maer in d'Antillische Eylanden woedense dickmael vry langh. 't Sal niet onaengenaem zijn, hier voor te draegen, 't geen 'er een voornaem Schrijver van seght. Aldermeest is hier te vreesen de t'saemenrottingh aller Winden in 't gemeen, raesende ontrent vierentwintigh uyren langh; doch somtijds oock minder. Gemeenlijck geschied dit in Hoy, Ooghst en Herfstmaend. In andere tijden des Jaers behoeft men 'er niet voor bekommerd te zijn. Voor deesen kreeghmense alleen van seven tot seven jaeren: Plegen van seven tot seven jaeren; daer nae van twee tot twee te komen; maar nu wel driemael in een Jaer. Somtijds verliep 'er wel meer tijds tusschen d'een en d'ander. Maer naederhand is 't gekomen t'elckens op 't tweede jaer. Jae, in een jaer heeft men deese schaedlijcke onstuymigheyd tot tweemaelen toe moeten uytstaen. Korts, nae dat de Heer Auber nae 't Eyland Gardeloupe was afgesonden, om daer 't Bevel als Stadthouder te voeren, zijn 'er binnen 't jaer drie sulcke Storm-onweeren geweest. Dit geweld der Winden, van d'Inwooners genoemd Ouragan, is soo grouwlijck, dat de dickste Boomen daer door van een gekloofd, en met de Wortel gantschlijck uyt d'Aerde weghgeruckt werden. De geene, welcke noch blijven staen, bevinden sigh van al haere groente beroofd.

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men siet geheele Velden t'eenemael verwoest; de Toppen en seer groote Steenen van 't hooghste der Rotsen afgebroocken, en in de Daelen neergestort; Grouwlijke verwoestingen, de Hutten omgekeerd; de Plancken en Posten uyt d'Aerde geruckt, jae tot aen de Zee toe gesmeeten. Een algemeene verwoestingh van alles wat op de Landen is vertoond sigh voor 't gesight der Aenschouwers. En met een woord, alles is soodaenigh verdorven, dat 't geheele Gewest noch een lange tijd hier nae over dit ellendigh ongeval moet sughten, en de geleedene schaede nauwlijcks kan herhaelen. Deese verschricklijcke Ouragan veroorsaakt, boven de Landverwoestingh, noch sulck een onweer op de Zee, dat deselve sigh met de Lught en Hemel schijnd te willen vermengen. De Scheepen, Welcke door deselve te land, en ter Zee ontstaen. leggende aan de zyden der Eylanden, werden sommige tegens den Oever aengedreeven, andere in de diepte neergejaeghd. t'Saemen vergaense; immers, weynige ontkoomen't; en die de Schipbreuk ontgaen, hebben waerlijck seer groote reden om God te dancken, als getrocken zijnde uyt 't midden van de kaecken des Doods. De geene, welcke aght slaen op de teeckenen, gaende voor deese verderflijcke onstuymigheyd, hebben aengemerckt, dat een weynigh te vooren, eerse aenkoomd, de Zee plotslijck soo stil en effen werd, dat men 'er de minste Baeren niet op sien kan. Dat oock de Vogelen, Voorteeckenen der aankoomst. door een natuerlijcke drift en ingevingh, met groote hoopen afvliegen van de Bergen, op welcke se gewoon zijn sigh t'onthouden; haer begeevende beneden in de Daelen; om in den tijd des Storms, diense bemercken te sullen aenkoomen, verseeckerd te mogen blijven, zonder in de Zee geworpen te werden. Eyndlijck, men kan weeten dat 'er een Orcaen sal ontstaen, uyt den voorheenen neervallende Regen; zijnde ter dier tijd bitter, en sout, gelijck 't Zeewater. Monsr. de Rochefort Descript. de l'Isles Antilles part. 1. chap. 23. §. 3. Grundmans Geist und Weltlicher Geschicht-Schulen erster theil pag. 626.
	Sulcke Orcanen, Aenmercklijck verhael of Travaden, liet Marinus sigh weer hooren, op de Kust van Guinea, hebben my eens in 't uyterste gevaer en in een ellendige ongelegenheyd gestelt. Van Capo Verde en Suulen, daer ick, als Commis, mijnen Koophandel had verright, wou ick nae 't gemelde Guinea zeylen; en begaf my derhalven in een kleyn Chaloupje, 't welk niet meer als twee of drie voeten boven 't Water hoogh was. 'k Had vijf Mannen by my. De Schipper, genoemd Droncke Claesje, had op verre nae de beste kennis der Zeevaert niet.

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Was de tweede, Eener Zeevaert die gewaeght had van Portendalje nae Guinea te vaeren. Dus in Zee zijnde, en voortzeylende, verlooren wy, door onweer ons Compas, of Streekwijser. Ter dier oorsaak bevonden wy ons in de meeste ongelegenheyd des weerelds. De Schipper, wanhopende van ons en hem selven te sullen konnen te reght brengen, begon seer klaeghlijck te weenen. Gedaen van Portendalje Daerenboven kreegen wy d'eene Travade, of Stormwind, op d'andere. In 't hol der Chaloup vonden wy noch een valsch Compas, waer meê wy ons moesten behelpen ten besten dat wy konden: Doch wierden daer door soo verre vervoerd, dat wy, drie Maenden langh dagh en naght voortseylende, noch geen Land konden gewaer werden; daer wy anders deese Reys in drie weeken tijds geheel hadden konnen afleggen. Ons ontmoetede noch Schip noch Mensch. Nae de Goudkust Guinea. Wy hadden geen Kaerssen, geen Oly, geen light meer. Als wy sien wilden, wat streeck wy hielden, moesten wy 't Lont, 't welck wy geduerigh ontvonckt hadden, wat aenblaesen. Dus voeren wy in 't wild daer heenen, niet weetende, of wy aghterwaerts of voorwaerts gingen: En dat noch onder geduerige swaere Onweeren; soo dat ons Schipje, by manier van spreecken, met 't Boord meer onder als boven 't Water door de Golven sneed; Met ses Mannen in een Chaloupje, werdende dickmael soodanigh gesmeeten, dat wy daghten, noyt weer boven te sullen koomen. Als deese Travaden, of Orcanen, hier ontstaen, soo beginnense met een Wolckje, en gaen gemeenlijck vergeselschapt met hevige Regenen; somtijdts oock met sulcke Blixemen en Donderslaegen, dat Hemel en Aerde schijnd te willen vergaen. 't Best is, dat yeder Travade maer een half uyr tijds duurd. Doch sy komen wel twee of driemael 's daeghs; 't Welck maer twee of drie voeten 's naghts noch wel meer; en dan zijnse aldergevaerlijckst. Doe wy twee Maenden langh dus verdoold op Zee hadden gesworven, sonder eenigh Land in 't gesight te krijgen, begon 't gebreck van varsch water ons t'overvallen. Niet anders als modder was beneeden in de Vaten, welcke wy door een Doeck moesten wringen, indien wy eenige voghtigheyd wilden bekoomen; die wy alleen insoogen door onse op eengeslootene Tanden, om 't hert eenighsins te laven. Sommige der onse, door onlijdelijcken dorst geparst, Boven 't Water hoogh was, begonden haer eygen Water te drincken. Ernstig baden wy God om Regen; want 't was nu nae den Tijd der Travaden; anders heeft men, geduerende deselve, Water genoegh te verwaghten. Genadighlijck liet de Heere een Regen vallen; sonder welcke wy gewisselijck van dorst hadden moeten sterven. Wy spanden een Seyl

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

over 't Schip; wierpen 'er een Dieploot in, om in 't midden een Boght te maeken; en stelden 'er een Ton onder. Dus bequaemen wy middel tegens onsen Dorst: En door 't verliesen van 't Compas op Zee verdwaelende, Maer nae aght daegen tijds ontbrack ons 't selve al weer. Doch korts daer nae begon eenen der onse Land! Land! te roepen. Wy setteden 't daer nae toe; en vonden een kleyn Eylandje, van noch geen half uyr omgaens, genoemd Crisquen, vol Geboomt' en wild Gediert; niet min oock vol Slangen en ander giftigh gespuys, maeckende onder malkander een groot geschuyffel en getier. Terstond begaven wy ons om Water te gaen soecken, en vonden een klippige Steen, daer 't selve genoegh uytliep. Hier vulden wy onse Vaeten; en gingen doe sien, of wy niet eenige Menschen konden verneemen; doch wierden niemand gewaer. Drie maenden langh ellendigh van de Travaden en andere ongemacken wierd geplaegd. Saegen echter een swarte Hoed leggen; en wat verder komende, een gestrandet Schip met gebroockene Masten: Oock een Elephant in de modder steecken. Buyten twijffel was hy van 't vaste Land daer heenen komen swemmen; 't welck maer alleen twee of drie mijlen weghs hier van daen leght; en daer wy oock aenquaemen. Hier wierd my indaghtigh een seer gevaerlijcke ontmoetingh, voor deesen my weervaeren. Eenige onser Maets seyden, dat hier somtijds Menschen-eeters sigh onthielden. Van daer weer in Zee steeckende, landeden wy eyndlijck t'Angola aan; soo dat wy tusschen de vijf en seshonderd mijlen weghs te verr' waeren gezeyld, door de verleydingh van ons valsch Compas. Van Angola voeren wy weer voort nae Guinea, daer wy behouden de voet op 't drooge setteden.
	Maer nu, Ander gedenckwaerdigh verhael liet Honorius sigh hooren, moet ghy oock hier by voegen de gevaerlijcke bejegeningh, van welcke ghy gewagh hebt gemaeckt. Swaer en verdrietlijck valt het, in nood te zijn; doch niet onvermaecklijck is't, daer van te spreecken, wanneer men sigh daer uyt gereddet bevind.
	Voortijds, Van een geledene Schipbreuck. hervattede Marinus hier op, had ick op de Kust van 't gedaghte vaste land, door een Travade, of Orcaen, Schipbreuck geleeden. Ick en eenige andere Mannen quamen 'er in de Boot noch levendigh af: Onder welcke oock was een Amsterdammer, genoemd Claes Kan. Aen land getreeden zijnde, wierden wy van de Swarten t'eenemael geplonderd; tot op de bloote Huyd uytgeschuddet, en gevangen gehouden den tijd van honderd daegen langh. Indien de by ons zijnde Opper-Commis, Sr. Jan Mols van Antwerpen (doch binnen Amsterdam woonende) voor deesen niet meer by haer

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

geweest waere, met haer Koophandel gedreeven hebbende, wy souden gewisselijck geen drie dagen levendigh zijn gebleven. Doe wy eerst aengetast wierden, sagh de genoemde Klaes Kan eenen der Swarte sijn Mes tegens een Boom slijpen met d'eene hand, terwijl hy hem met d'andere vast hield. Wees derhalven nae sijne keel; en vraeghde, door teeckenen, of hy hem de Strot wou afsnijden? De Wilde gaf door Tegenteekenen te kennen Neen; en streeck te gelijck met de hand over sijne borst. En wat thien uyt deselve ontkomene Persoonen, Hoe, brack Klaes hier op uyt, woud ghy my handelen gelijk men de Varkens doet! en gaf hem daer op een slagh voor de kop; denckende: Moet ick sterven, soo wil ick my eerst wreecken, en daerom veghten. Doch Sr. Mols braght alles weer te reght. Naeckt moesten wy daer heenen treeden, wijl men ons van alles had berooft. Soo weynigh gavense ons t'eeten (vermits wy in een arm Dorp waren, daer noch Millie noch Rijs wast; en niet anders als Visch tot Visch werd genuttighd), dat vijf der onse van honger stierven. Klaes Kan eens landwaerts in gegaen zijnde, vond een stuck gebeent van twee of drie Ribben, daer 't vleesch noch aen was. Op 't land daerse aenquaemen, bejegende, Hy braght het tot onse Schipper, seggende: Sie daer een haghje, daer noch wat aen sit; doch 'k weet niet, waer van het zijn magh. Waer op dien roeckloosen Mensch gantsch heylloos dus uytvoer: Geef hier, als 't maer vleesch is, al waer 't van de Duyvel of sijn Moer. Flucks at hy deese kost, soo rauw alsse was, gantsch smaecklijck op. Echter kon hy hier door de dood niet ontgaan. Eyndlijck quam hier een Schip van de Heer Trip, 't welck ons, soo veel als 'er noch overgebleven waren, verlostede. De Lange Voyagie nae Guinea, pag. 24.
	Waerlijck, Sijnde vry aenmercklijck. seyde Juffer Honesta, 'k heb hier aenmercklijcke dingen hooren verhaelen, welcke mijne geheugenis niet lightlijck sullen ontvallen. Genoeghsaem kan ick nu by my selven afneemen, hoe vreeslijck het in de Scheepen gesteld is, wanneer de Heere onse God een verdervenden Wind verweckt, en een wervelwind op de Zee werpt. 'k Bemerck oock aen de Schipper, van wien ghy op 't laetste gewagh hebt gemaeckt, dat roeckloose lieden sigh, schoonse in diepe nooden en groote gevaeren zijn geraeckt, niet laeten tughtigen tot beeterschap, geen afstand doen van de boosheden, tot welckese haere mond of andere leden hebben gewend.
	Een grouwlijcken Orcaen, Grouwlijcke Orcaenen in Oost-Indien. begon Polylector weer, moet het geweest zijn, die in 't jaer 1602. in Oost-Indien, in 't vierde deel eener uyr tijds, jae noch minder, een streeck Lands van meer als

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

thien mijlen in de lenghte, en anderhalve mijl in de breedte, soodaenigh verwoestede, dat in deese seer groote ruymte niet een eenige Boom, niet een eenige Hut, niet 't alderminste Veldgewas was blijven staen. Rollingius de Elementis, pag. 157. 'k Voorsie genoeghsaem, dat sigh hier nae gelegenheyd sal opdoen, by welcke bequaemlijck sal konnen gehandeld werden van d'oorsaecken deeser vreeslijcke en soo schaedlijcke Onweeren; derhalven willen wy dese saeck tot daer toe uytstellen. Ondertusschen zijn 't alleen de Stormwinden niet, Afvaert van 't groote Schip S. Jago welcke de Zee voor der selver bevaerers gevaerlijck maecken. Selfs by gewenscht goed weer kan een Kiel met alles wat 'er in is, wel nae den Afgrond sincken; 't zy dan door 't stooten tegens een verborgene Klip, 't zy door de sorghloosheyd, of onkunde, of vermeetenheyd des Stiermans 'k Moet hier van verhaelen een seer deerlijck Voorbeeld, een ellendige Schipbreuck; uyt welcke echter noch eenige zijn ontkoomen, gelijck als Brandhouten uyt 't Vyer getrocken. In 't Jaer 1575. voer 't Schip S. Jago uyt Portugal nae Goa. Met een voorspoedige wind zeyldense van Capo de bon' Esperance nae Mosambicq. De daer in zijnde meenden, datse nu alle gevaeren te boven waeren geraeckt; alhoewel sommige, doch spotswijs en uyt enckele boertery, Uyt Portugal nae Goa. seyden: Weynigh goeds hebben wy voortaen meer te hoopen, vermits wy de goede hoop voorby zijn gevaeren. Dus zeyldense voort tusschen Laurentii Eyland en 't vaste Land der Kust, die nae Mosambicq loopt. Hier leggen eenige Drooghten, genoemd Judia (waer van alreeds voor deesen eenigh gewagh is gemaeckt), ontrent vijftigh Spaensche mijlen van 't gemelde Eyland Laurentii, en tseventigh van 't vaste Land, tegens over 't Gewest Sofala, op twee-en-veertigh graden en een halve.
	Deese Drooghten (wierp Marinus tot naerder beright hier tusschen), Baxos de India; zijnde doorgaens meest van enckel Corael. gemeenlijck genoemd Baxos de Judia, leggen ontrent half-weegen tusschen 't Eyland Madagascar en de Kust van Africa. De Ray Dictionarium Geographicum pag. 66. Meerendeel bestaen deese Klippen en Drooghten uyt enckel Corael, van swarte, witte en groene verwe. Seer gevaerlijck zijnse voor de Scheepen; en derhalven hebben de Schippers oorsaeck genoegh, om deselve nae alle vermoogen te vermijden. Niet weynige goede Kielen zijn tegens deese Rotsen onverwacht in stucken gestooten. Michaëlides de Navigat. pag. 111.
	Al die op 't Schip waren, Tusschen Madagascar en Mosambicq. gingh Polylector voort, maeck-

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

ten gissingh, datse by deese Drooghten van Judia waeren gekoomen: Doch de Stierman, de hooghte der Son genoomen hebbende, reeckende, daer al voorby te zijn; en beval derhalven de Schipper, al de Marszeylen op te hysen, om reght toe reght aen nae Mosambicq te vaeren, wyl men sigh nu nergens voor behoefde te bekommeren. Veele Bootsgesellen, nevens sommige der Bevelhebberen, haere Kaerten naesiende, oordeelden, dat beeter waere, de Seylen op de rand te laten leggen, insonderheyd by naght; vermits se bemerckten, de gedaghte Drooghten, en derhalven 't gevaer noch niet te boven te zijn gekomen. Misreeckeningh des Stiermans. De Stierman wou echter gelijck hebben, begeerde niemands raed te hooren; beschimpte al d'andere voor onweetende in de Zeevaert, en beval, dat men sou doen 't geen hy geseght had, wijl hy wel wist hoe 't zijn moest.
	't Sal u veellight vreemd duncken, Groote maght en trotssche hooghmoet der Portugeezsche Stierlieden. viel Marinus andermael hier in, dat een Stierman sigh sulck een maght aenmaetighde; en dat al d'andere, tegens eygene veel beeter waerneemingh, hem gehoorsaemden. Derhalven staet hier te weeten, dat in dien tijd d'Indische Scheepen, van Portugal nae Indien, of uyt Indien nae Portugal vaerende, enckelijck wierden geregeerd nae 't hoofd en goedduncken der Piloten, of Stierlieden. Alles stond op en aen haer: en de Koning van Spaenje had uytdrucklijck bevel gegeven, dat men in alles haer moest volgen; sonder op eenigerleywijs haer tegens te spreecken. Doemaels wierden de meeste Scheepen verlooren door den hooghmoed der gedaghte Portugeezsche Stierlieden; welcke niet wilden schijnen, minder te weeten als andere; en alle van andere koomende raedgevingen opnaemen voor een tegenstand van haere bekoomene maght, en verkleyningh haerer aensienlijckheyd. Linschoten Itinerarium fol. 116. Naederhand heeft men deese haere Meesterschap vry seer ingetoomd.
	Op sijn gebod, Door de gedaghte dwalingh des Stiermans, vervolghde Polylector, wierden al de Seylen in top geset; en men voer op sijn woord voort, tot ontrent middernaght toe; met een goede Wind, doch donckere Maen. Korts daer nae stietense midden op de Drooghten tegens een Klip van louter seer scharp Korael, soo dat 't Schip onder van een wierd gesneeden, even als of 't met een vlym waere gedaen geweest. De Kiel, en twee Overloopen van 't onderste, bleven op de grond staen. 't Overige boven-deel schoot, door de kraght des snellen loops en der wind, noch wat voort, maer geraeckte doe oock vast. Van 't gejam-

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

mer, En sijne vermeetene hooghmoed, geschreeuw en gekarm der Menschen, sigh in deese alderuyterste nood bevindende, scheen de Hemel te scheuren. Want op dit Admirael-Schip waeren vijf-honderd persoonen, en ontrent dertigh Vrouwen; neevens veele Jesuiten en Monicken. Daer wierd niet anders gedaen als Biechten; malkander vergifnis afbidden; weenen en schreeuwen. d'Admirael Fernando de Mendoza; de Schipper, Stierman, Op geene waerschouwingen der andere willende passen, en dan noch thien of twaelf andere, vielen terstond in de kleyne Boot. Op dat 'er geen meerder getal in koomen, en daar door sinckens-gevaer ontstaen moght, soo keerdense met bloote Deegens in haere handen d'overige af. Doch betuyghden datse maer alleen wilden gaen sien, of se ergens op deese Drooghten een bequaeme plaets soude konnen vinden, om van de stucken des Schips een Schuyt te mogen t'saemen-stellen. Dit gaf aen d'ellendige wel eenige, doch seer swacke hoop; en die noch t'eenemael te vergeefs was. De Boot voer wel rondom de Drooghten: Maer als de geene, die 'er in waeren, nergens eenige gelegenheyd, bequaem tot haer voorneemen, konden bespeuren, soo derfdense niet weer nae 't Schip vaeren; vreesende, overlaeden sullen werden. Sy besloten derhalven, Stoot 't Schip tegens een Korael-Klip; nae Land te willen roeyen. Doese sigh in de gedaghte Boot begaven, haddense in aller haest eenige Doosen vol Marmelladen, wat Tweeback, en een Vaetje Wijn daer in geworpen. Dit deeldense onder malkander uyt, nae gelegenheyd van de nood; en voeren alsoo nae de Kust; daerse oock behouden aenquaemen, nae dat se seven daegen langh onderweegen waeren geweest, in groote Bekommeringh, Honger, Dorst en Arbeyd. Doe nu d'in 't Schip gebleevene saegen, dat de Boot niet weer verscheen, wierdense gantsch moedeloos en wanhopigh. En werd midden door gesneeden. Eyndlijck is 't bovenste deel des Schips tusschen de twee Overlopen, daer de groote Boot stond, aen de zyde uytgeborsten: Welcke Boot, half gebroocken, daer uyt quam. Weynig gelegenheyd, noch minder lust was 'er, om de hand aen de verbeeteringh te slaan. Ten laetsten seyde seecker Venetiaen, genoemd Cypriaen Grimaldo, tot d'andere: Wat staen wy hier dus vertsaeghd! laet ons traghten ons selven te helpen, en sien of 'er kans moght verschijnen tot onse reddingh. Flucks sprongh hy met sijn Geweer in de Boot, en begon deselve schoon te maecken. Seer ellendige staet der Schipbreuckelingen Sommige, de moed opweckende, volghden en hielpen hem. Over de tnegentigh sprongen 'er in; dies stack men van 't Schip af. Veele echter swommen 'er nae toe; selfs oock Vrouwspersoonen hielden sigh met de handen daer

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

aen vast. Dit veroorsaeckte gevaer, van al t'saemen te grond te sullen gaen: Waerom dan deese ongeluckige Aenhangelingen armen en handen wierden afgehouwen. Veele der geene, die sigh sonder geweer, en derhalven sonder middel van tegenstand te konnen doen, in de Boot bevonden, wierden 'er uytgeworpen, om deselve te verlighten. Doe se wegh voeren, ontstond in 't Schip, onder de sigh daer op bevindende, Van welcke veele op 't jammerlijckste omkomen. sulck een geschreeuw, dat Hemel en Aerde scheen te versincken. Sy, die in de Boot waeren, konden in eenige daegen tijds weynigh weghs voorderen. d'uytdeelingh van eeten en drincken was seer geringh. Soo veele Menschen waeren in de Schuyt (welcke noch daer en boven leck was) datse by nae sonck. In desen anghst verkoorense een Hoofd; met beswoorne belofte, datse souden doen alles wat hy beval. Terstond liet hy eenige persoonen, op welcke hy met de vinger wees, in 't water smijten. Onder deese was een Timmerman, die de Boot insonderheyd had helpen verbeeteren. Hoe 't de geene gingh, die sigh in de Boot begaven. Hy bad, dat men hem, eer hy in Zee geworpen wierd, een stuckje Marmellade en een dronckje Wijn wou geeven. 't Wierd gedaen. Doe liet hy sigh gewilligh buyten boord setten. Eenen anderen wou men op even de selve wijs handelen. Sijnen oock in de Boot zijnde jonger Broeder bad op 't ernstighste, dat men hem in sijne plaets aen de dood sou overgeven. Want, seyde hy, deesen mijnen Broeder, als ouder en verstandiger, is de Weereld nutter als ick ben; oock kan hy mijne Susters beeter dienst doen en te hulp koomen. Erbarmlijck Schouwspel. Soo veelvoudigh waeren sijne smeeckingen, dat hy in Zee wierd geworpen. Ses uyren langh swom hy de Boot achter nae. Men hieuw hem met bloote Deegens nae de handen, op dat hy sigh niet aen de Schuyt moght vast houden; doch hy vattede eene der Rappieren aen, en liet oock 't selve niet los, schoon hem de hand alreeds by nae half af gesneeden was.
	Wat ellendiger Schouwspel was dit, En sonderlingh borst Juffer Honesta los! Waerlijck, soo een getrouwe Broederliefde, sulck een langhduerigen arbeyd tot reddingh des levens, immers tot uytstel des doods, had verdiend een barmhertige aenschouwingh der Aenschouwers deeses treurigen gevals.
	't Bewoogh haer oock eyndlijck, Geheugenis-waerdigh Voorbeeld gingh Polylector voort, hem weer in de Boot te neemen. Als nu deese uyt 't gebroockene Schip ontvloodene twintigh daegen langh ellendigh op de Zee hadden gesworven, quaemense noch aen land; daerse den Admirael en

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Volck van d'andere Boot vonden. Sommige der geene, die sigh noch op 't Wrack saegen, bonden eenige Plancken t'saemen, op hoop, datse op deselve noch misschien 't leven souden mogen behouden, doch van deese quaemen 'er maer alleen twee aen land. Niet meer als t'sestigh persoonen zijn in alles de Dood ontworsteld. d'overige meenighte is rampsaligh vergaen. Linschoten Itinerarium fol. 116. Welcke Schrijver getuyghd, beyde dese Broeders te Goa gesien te hebben. Van een seer getrouwe Broederliefde, De Heer Pierre de Camus, Bischop van Bellay, deese Geschiedenis (immers soo wy meenen deselve) in 't breede beschreeven hebbende, geeft ons, omtrent d'omstandigheden, een ander beright. d'aenmercklijckheyd van de saeck verdiend, dat ick u met weynigh woorden voordraegh, 't geen hy wijdloopigh heeft voorgesteld. 't Schip op de gehoorde wijs in stucken gestooten, en een deel des Volcks in de Boot gevallen zijnde, soo bevonden sigh daer in oock twee Gebroeders, Herman en Diego; uyt een Adelijck geslaght in 't Spaensche Koninghrijck Algarbia: Welckers Vaders voortijds te Goa Stadhouder geweest, en de Nieuwe Wereld met geweld helpen openen had. De voorgemelde Italiaen Cypriaen de Schuyt overlaeden, en de Voorraed der Spijsen weynigh siende, wou, dat men 't lot sou werpen, om een derde deel der daer in zijnde Menschen overboord te smijten. Welcke saeck, als gantsch aenmercklijck, 't Geschiedede. Diego was onder de geene, die 't lot de dood had bestemd. Herman beminde hem soo vyerigh, dat hy voor hem; of, indien men deese verwisselingh niet wou toestaen, met hem wou sterven. Diego soght hem hier van af te trecken; hem voor oogen stellende den grouwel der Selfsmoord; hem biddende, te vreeden te willen zijn met 't welbehaegen Gods, die hem door 't lot tot de dood, en door de dood tot een beeter leven riep. Herman echter bleef by sijn opset; biddende en smekende, dat men hem in sijns Broeders plaets een Jonas sou maecken.
	Maer, Op d'ingedrongenste boertede Honorius, daer sal geen Walvisch gereed gestaen hebben om hem in te swelgen, en daer nae weer aen Land te werpen.
	Als de Heere onse God, Wijs hier word antwoorde Polylector, yemand behouden wil, soo ontbreeckt het hem aen geen andere middelen. Daer nae gingh hy aldus voort. Herman hield aen; insonderheyd oock voor een reden bybrengende, dat Diego, als d'oudste, 't Vaderlijck Huys veel dienstiger kon zijn als hy. Terwijl deese beyde dus twisteden, wien van haer sou sterven, op dat d'andere leefde,

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

wierd Cypriaen (ten Oversten gemaeckt) wegens dit uytstel verdrietigh; Voorgesteld, op tweederley manier, en stiet, te gelijck met d'andere door 't lot getroffene, deese beyde Broeders in de Zee. Herman swom nae de Boot, en bad, dat men, volgens billijckheyd, sijnen Broeder sou inneemen; anders wou hy onder de Schuyt duycken, en de Kiel doen omslaen. Op deselve wijs bad Diego voor Herman: Doch eyndlijck wierd hy uyt 't Water in de Boot opgehaelt. Doe begaf Herman sigh nae een uytsteeckende Klip, daer hy met groote moeyte aenquam, hoopende, dat hy van daer eenigh Schip sou mogen in 't gesicht krijgen, waer door hy gereddet mocht worden. Met eenigh verschil Korts daer nae sagh hy een Balck nae hem toe komen drijven. Hy wist, dat de Zee gewoon is, diergelijcke bovenswemmende dingen ergens aen Land te werpen. Begaf sigh derhalven daer op, en dobberde dus op de Baeren. Niet verr' van een Eyland wierd hy van eenige Visschers opgenoomen, welckers Tael hy niet verstond. Terwijl hy nu God danckte over sijne behoudenis, en oock sijne Redders wou bedancken voor d'aen hem betoonde weldaed, wierd hy onverwaght gewaer, datse hem keetenen aendeeden; voor welcke hy, indien 't aen hem had gestaen, liever de dood sou verkooren hebben. Ontrent sommige De gedaghte Barbaersche Visschers verkoghten hem ten Slaef aen eenige Kooplieden uyt Numidien; deese weer aen een ander. Dus wierd hy gevoerd door Melvaia, Monomotapa, Manicongo, Angola, e.s.v., tot dat hy eyndlijck wierd verkocht aen een geweldigh rijck Mahometaensch Koopman te Marocco. Hier droegh hy sigh in sijne Slaverny soo bescheyden, dat de seer schoone Dochter sijns Heeren met vyerige, doch eerlijcke liefde tegens hem ontstoocken wierd; 't Christen-geloof heymlijck aennam, en een besluyt vattede, Omstandigheden: datse met hem de vlught verkiesen, en een bynae onwaerdeerlijcken rijckdom van haer toebehoorende Juweelen meê neemen wou. Ondertusschen had sijnen Vader, tijdingh van sijnen Slaefschen staet bekoomen hebbende, Diego, sijnen Broeder, met 't losgeld nae Marocco gesonden. Deesen leed onderweegen andermael Schipbreuck. Quam dus naeckt en bloot voor Herman: Doch wierd versorghd van des selven Beminde. Welckers Vader goed vond, dat Herman selver nae Huys sou trecken, om 't Rantsoen te gaen haelen; Doch Diego sou soo langh in sijne plaets daer blijven. En aenwijsingh, Die, terwijl Herman op reys was, trouwlooslijck op sijne Liefste verliefde; haer wijs maeckte, dat sijnen Broeder om 't leven was geraeckt; en daer door te weegh braght, wijlse een seer groote begeerte had,

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

om in 't openbaer de Christlijke Godsdienst te mogen plegen, datse met hem wegh vlood. De Vader van Diego hier over ontroerd en op 't hooghste vertoornd, onterfde hem gantschlijck. Herman echter gaf hem, Waer wy deselve wydlopigh nae de dood des Ouden, sijn volle gedeelte van de naegelaetene Goederen; blijvende getrouw sijnen ongetrouwen Broeder. Deed oock een seer treflijck Houwlijck, en leefde met sijn' Echtgenoot volkomen geluckigh. Jean Pierre de Camus le Pentagone Historique num. 1.
	Dit is, In volle leeden anderweegen seyde Juffer Honesta, een seer aenmercklijck Geval. Indien 't voorneemen niet was, insonderheyd de Zeesaecken te doen dienen tot de Stof deeser t'saemenspreeckingen, 'k sou my gantsch qualijck vergenoeghd houden met soo een ingedrongen Verhael; waer ontrent ghy sulck een haest hebt gemaeckt, als of ghy met een Haen over heete koolen had moeten loopen. Buyten twijffel zijn niet weynige gedenckwaerdige omstandigheden van u voorby gegaen.
	Indien ghy, Hebben verhaeld. antwoordede Polylector, soo begeerigh zijt, om deese geheele seer aenmercklijcke Geschiedenis in al sijne deelen te weeten, soo sal ick u doen toekomen mijne byeen vergaederde en vertaelde Seldsaemheden der Liefde; waer in ghy alles wydloopigh sult konnen voorgesteld vinden.
	Wat my belanghd, By gelegenheyd der verhandelde Stof, begon Marinus hier weer, 'k heb oock al ongeluckige Schipbreucken, en noch veel meer gevaeren van Schipbreucken uytgestaen. 'k Heb noch daerenboven by deese doodsanghsten door Stormwinden soodanigh een hongersnood moeten lijden, dat een spoedige levens-verliesingh door 't vergaen des Schips ons seer aengenaem sou geweest hebben. Als ick herdenck mijne rampspoedige Schipvaert uyt Brazil nae Franckrijck, en hoe gaerne ick doe alles wat ick had, de kleederen mijns ligchaems niet uytgeslooten, behalven 't geen enckelijck genoegh was tot mijne bedeckingh, had willen geven voor een dubbele stuyvers broodje, soo danck ick God van gantscher herten voor sijne genaedige en sonderlinge reddingh: Maer oock kan ick niet vermijden, my t'eenenmael t'ontroeren, wanneer d'uytgestaene nood my weer in geheugenis koomd, en deselve my alsoo vernieuwd werd.
	'k Had, Eer voortgetreden word tot de Wonderen aen en in de Zeeën. liet Honorius sigh hooren, by my selven een overlegh gemaeckt, dat wy onse Redenvoeringen souden hebben aengevangen met de verhandelingh der Wonderen en Seldsaemheden Aen; daer nae In; alsoo voortgegaan zijn tot de Wonder-gevallen Op de

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zeeën en andere Wateren: Maer 'k bemerck wel, dat onse Tongen sigh niet altijd binnen de paelen deeser orde sullen konnen of willen houden; wijl 'er al dickmael gelegenheyd sal voorvallen, om een buytensprongh, oock wel een sprongh van 't een in 't ander te doen: 't Welck echter onse Gespraecken niet onlustigh, maer dies t'aenmercklijker en vermaecklijcker sal maecken, eensdeels wegens de veranderingh; Werd verhaeld een aenmercklijck-rampspoedige vaert andersdeels, om dat daer door somtijdts naerder beright en meerder light aen 't verhaelde sal gegeven werden. Voor ditmael hebt ghy door uwe laetst-voorgestelde woorden in my een groote begeerte verwekt, om te mogen hooren deese uwe weervaeringh. Immers, wy sullen by of op de Zee blijven. 't Sal oock soo qualijck niet voegen, dat wy aen een Taefel met goede Spijsen wat van hongerlijdingh handelen. Ten minsten, 't sal sigh beeter schicken, als in Hongersnood veel gewagh te maecken van een vollen Disch, en weltoebereydede leckere kost.
	Wel dan, Uyt America nae Franckrijck hernam Marinus, soo hoor een reght Hoofd-voorbeeld van Hongers-nood en allerley Gevaeren op de Zee. Sie my opdisschen een seldsaem Banquet, 't welck deese wreede Voordienster, de Honger, ons in Mond en Maegh wist te dringen. Bemerck uyt 't geen ick vertellen sal, wat een Mensch niet al uytstaen kan, wanneer de hem van God bestemde Doods-uyr noch niet gekomen is; en leer daer uyt, dat de Mensch niet alleen van brood leefd: Dat God, in den tijd des Hongers, weet te behouden: Dat hy, als 't water nu tot de lippen is gekomen, jae als de Golven alreeds over ons hoofd gaen, onverwaght kan redden; boven hoop, tegens hoop een uytkoomst weet te geven. Op den thienden der Louwmaend Des Jaers 1558. gingen wy t'Scheep, vaerende uyt de Brasiliaensche Haven Ganabara. Vertreck uyt America. Ons Schip was bevraght met Brasilien-hout, Peper, Boomwol (Cottoen) Meirkatten, Sagovins, of kleyne Apen; Papegayen, en eenige andere dingen. De meeste onder ons voerden deese Waeren voor haer selven meê. In alles waeren wy vijfenveertigh persoonen sterck; waer onder sigh bevonden vijfentwintigh Scheepslieden; in een geringh Last-Schipje. Ik, voor mijn deel, was doemaels onder de Reysigers, buyten dienst. Gevaerlijcke Steenklippen en Sandplaten. Niemand van ons beeldede sigh een voorspoedige Reys in, wijl ons al t'saem yet swaers op 't hert lagh. Al stracks moesten wy over gevaerlijcke plaetsen der Zee heenen zeylen, wegens d'onder een vermenghde Sandplaeten en Steenklippen; sigh uytstreckende meer als dertigh Fransche mijlen weghs. Seven geheele daegen aghter mal-

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

kander wierden wy van de golven gintsch en herwaerts gedreeven, met seer weynigh voorderingh, wegens de slappe wind. Dus gebeurden't ontrent middernaght, 't Schip stoot tegens eene der selve. als de Scheepskneghten elck op sijne beurt 't Water uytpompten, datse't selve niet konden uytkrijgen, schoonse onophoudlijck in haren arbeyd aenhielden. De Stierman, niet weynigh hier over verwonderd, liep nae beneden, om te sien, wat'er d'oorsaeck van zijn moght. Terstond bevond hy, dat 't Schip een groote barst had bekomen, en soo vol Water was geloopen, dat het alreeds begon neerwaerts te sincken. Lightlijck kan men vermoeden, in hoedanigh een anghst wy gesaementlijck stonden, als wy, d'een voor d'ander nae op't geroep wacker wordende, ons in sulck een gevaer, en niet anders als de dood voor oogen saegen. Groote kraght en inloop van Water. Echter greepen eenige der onse moed, om alle vlijt aen te wenden tot levens-reddingh. 'k Was oock eenen onder deselve. Dus vielen wy aen't werck, en hielden 't Schip met twee Pompen noch boven, tot ontrent de middagh toe. d'indringingh des Waters was soo geweldigh, dat wy onaflaetlijck met alle maght moesten arbeyden.
	't Was hier, seyde de Heer Honorius, dum spiro, spero; Ingeworpene en geen onbequaeme Gelijkenis. soo langh ick adem hael, hoop ick. 't Gingh met u als met een bynae verloorne, doch hardneckighlijck tegenstand doende Vestingh; waer binnen de Belegerde d'uyterste kraght, en de laetste bloed-druppel haers ligchaems te kost leggen, om de vyandlijcke (door de Poorten, of door d'opgesprongene Bolwercken, of door de geschootene Muerbreucken) indringende Beleggers af te drijven. De Bestormers van uw wanhoopigh Schip waren de golven, welcke door de Bres, of Barst, met geweld Storm liepen, om binnen te geraecken; doch oock met geweld wierden weerstaen, om haer niet te laten blijven op de Post, daerse sigh alreeds bevonden.
	Dit is, hervattede Marinus, 't Schip geraeckt in 't uyterste gevaer geen qualijck-gepaste Gelijkenis. En om d'overeenkomingh tusschen't een en't ander noch grooter te maecken, soo sal ick 'er by doen, dat wy in 't Strijden en Tegenstrijden gewaer wierden 't afbeeldsel van't geen koomd te vlieten uyt de gewondede ligchaemen der om de Zeege veghtende Besoldelingen; naementlijck, een roode bloedverwe; niet in een kleyne, maer in een seer groote meenighte; misschien meer als in een geheele Veldslagh vergooten werd.
	Wat's dit, vraeghde Juffer Honesta? Van te sullen Waer quam soo veel bloeds, of deese seldsaemheyd van daen?

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

	'k Sal u, antwoordede Marinus, haest te reght helpen. Moeten sincken. Al 't water, 't welck door onsen geduerigen arbeyd uyt de Pompen wierd opgehaeld, had een bloedroode verw aengenomen van 't Brasilien-hout, soo dat het enckel bloed scheen te zijn. In sulck een anghstigh gevaer en onophoudlijcke beesigheyd bleven wy, tot dat wy eyndlijck een goede Wind kreegen, welcke ons weer aen 't land der Wilde braght; daer wy noch niet verr' af waren geweest. Werd wat verbeeterd, doch seer oud, en van de Wormen doorknaeght bevonden. 'k Heb al onse Voorvallen op deesen Toght in 't breede aengeteeckend; doch wil nu maer alleen kortlijck verhaelen d'aenmercklijckste dingen, om dies t'eerder tot d'andere voorhebbende saecken te mogen overgaen. Doe onse Timmerman 't Schip reght besightighde, bevond hy 't gantsch oud, en van de Wormen t'eenemael doorwroeteld. Echter wou'er de Stierman meê voort. Liet oock niemand aen land gaen, als eenige weynige, welcke liever in Brazil wilden blijven, als in sulck een gevaer steecken. Deese wierden met de Boot aengeset; en hy liet sulcks gewilligh toe, op dat de Voorraed, die niet seer groot was, dies te geduersaemer moght zijn. Hardneckighlijck wou hy nae Franckrijck; willende liever sijn leven in gevaer werpen, als sijn Schip, met de daer in zijnde hem toebehoorende Waeren, niet derwaerts brengen, om 't verhoopte voordeel van sijne Reys te mogen genieten.
	Gemeenlijck gaet het soo, Aenmerckingh, op de Gierige. merckte Polylector hier op aen, dat de Gierige meer sorgen voor de bekleedingh des levens, als voor 't leven selfs: Daer nochtans 't leven meer is als de kleedingh, en alle Goederen des Weerelds. Om geld te mogen winnen, stellense sigh in doods-gevaeren: Daer se doch, wanneer se dood zijn, van 't geld geen voordeel konnen hebben. Dwaese Menschen zijn't, die seer veel in een Spel by setten, alleen op hoop van yet weynighs te sullen bekoomen.
	Doe nu, Vaert echter voort. vervolghde Marinus, 't Schip weer verbeeterd was, soo goed als geschieden kon, begaven wy ons andermael in Zee. Behalven dat wy seer groote moeyte vonden, eer wy voorby de gevaerlijcke Klippen konden geraecken, sloegen oock, de geheele Loumaend door, de Golven en onstuymige Winden ons onophoudlijck gintsch en herwaerts. 't Water liep sulcker wijs in ons Schip, Is t'eenemael leck. dat wy yeder dagh wel honderdmael hadden moeten sincken, indien wy niet geduerigh, sonder eenige rust, aen de Pompen hadden gestaen. Met een onuytspreecklijcken arbeyd quaemen wy twintigh

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Fransche mijlen weghs voort. Doe saegen wy een woest Eyland, waer van d'omkreyts ontrent een halve Duytsche mijl scheen te zijn. Kleyn Eylandje, woest, doch vol Boomen en Vogelen. In 't voorby vaeren wierden wy gewaer, dat het ter reghterhand vol groene Boomen stond, onaengesien 't in de Maend van Januarius was. Meenighte van Vogelen waeren 'er in; welcke op onse Masten en Touwen gingen sitten. Als wy een goed deel der geene, welcke wy gevangen hadden, pluckten, vonden wy veel Veederen, maer weynigh Vleesch. Twee mijlen verder saegen wy spitsche Seenklippen boven de Zee uytsteecken, Dit veroorsaeckte in ons een groote vrees, dat'er oock wel verborgene moghten zijn; en dat ons swacke Schip eens daer tegens sou mogen stooten. Steenklippen, en vrees Indien dit geschied waere, soo hadden wy een korte dood gevonden, en naederhand soo veel' ellenden niet behoeven uyt te staen.
	Seecker, viel Juffer Honesta hier in, Voor deselve. ghy weckt mijn verlangen dapper op, om te hooren wat u bejegend magh zijn. 't Moet, als men sulcker wijs spreeckt, ellendigh gesteld zijn geweest.
	Geduerigh, hernam Marinus, moesten wy Pompen: Koomst onder de Linie op den selven dagh, En in den gantschen tijd onser Reys, waer meê wy ontrent vijf Maenden doorbraghten, hebben wy, behalven 't gedaght Eylandje geen Land gesien. In 't eynd der Sprockelmaend waeren wy op drie graeden nae by de Linie gekomen; en nu alreeds vijftien daegen op Zee geweest; in welcke onse Voorraed vry veel was geminderd; schoon wy't derdedeel onses weghs nogh niet hadden afgeleght. Om nu met deselve dies te langer te mogen strecken, soo doodeden en aten wy een goed deel onser Meirkatten en Papegayen. Dat de Son deselve had bereyckt. Wat voor groote beswaernissen men by d'Evenaer moet uytstaen, sal ick op een andere tijd konnen verhaelen. Als wy allenxen meer en meer de Linie waren genaerdert, nam onse Stierman de Pools-hooghte door 't Astrolabium, op den thienden der Lentemaend; en bevond, dat wy op even den selven dagh, doe de Son de gedaghte Linie had bereyckt, oock reght daer onder waeren gekoomen: 't Welck, als yets't geen seer selden gebeurt, kan worden aengemerckt. Groote hitte. Lightlijck kond ghy bedencken, wat voor een geweldige hitte wy hier moesten verdraegen, wijl wy de Son vlack boven 't hoofd hadden.
	Evenwel, viel Honorius hier in, Tegenwerpingh heb ik by een voornaem Schrijver geleesen, dat eenige Spaenjaerden door seecker Landschap van Peru treckende, niet weynigh verbaesd stonden, eensdeels, om datse onder den Evenaer Sneeuw saegen; jae selfs in soodanigh een

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

veelheyd, datse seer beswaerlijck over de Geberghten konden geraecken; andersdeels, en wel insonderheyd, wijlse soo een groote koude leeden, dat eenige der haere sommige Leeden haers Ligchaems afvrooren. Histor. General. Ind. lib. 4. cap. 126.
	Hier van, Van bevondene felle koude onder den Evenaer. berightede Marinus, kan ick niets met seeckerheyd seggen, wijl ick te Land niet veel onder de Linie heb gewandeld. Maer ter Zee wil ick u wel verseeckeren, dat ick geen Sneeuw sagh, geen koude gevoelde; maer wel een geweldigh-brandende hitte. 't Valt my echter niet swaer te geloven, dat in eenige Landschappen onder de Linie (insonderheyd als men, volgens de gewoonte der Zeevaert en Weereldbeschrijvers, daer onder betreckt alles wat binnen ses Graeden, of tnegentigh Duytsche mijlen, aan deese en geene zyde der selve leght) daer hooge Bergen werden gevonden, een taemlijck-harde koude sou konnen zijn, voornaementlijck by naght.
	't Is, Gemaetighdheyd begon Polylector hier, ten vollen seecker, dat het onder den Evenaer niet altijd onlijdlijck heet; maer dickmael en veelerwegen de lugth gantsch gemaetighd, oock wel koud is. 't Was derhalven een groote dwalingh der Oude, meenende, dat de versenghde Weereld-streeck, of 't Gewest der geene, die de Son jaerlijcks over 't hoofd hadden, onbewoonbaer was. Sy verstonden niet de wijsheyd des Scheppers, die door de langhheyd der Naghten, de koelheyd des Dauws, de geduerige blaesingh van aengenaeme Winden, de meenighte van Springhbronnen, en tusschenkomingen van Wolcken, Onder de Middellijn. dit deel des Weerelds soodaenigh heeft weeten te maetigen, dat het voor Menschen en Dieren bewoonbaer is. De meerderheyd of minderheyd der hitte heeft haeren oorsprongh niet alleen van de naebyheyd der Son, maer voornamentlijck van de gelegenheyd der Plaetsen, stand der Bergen, hoedaenigheden der Landen, Winden, Wateren, e.s.v. Derhalven zijn veele verbaesd geweest, alsse, onder die Middellijn komende, en de Son reght boven 't hoofd hebbende, de lught soeter, de hitte minder bevonden, als op de Kusten van de Persiaensche Zeeboesem. En niet alleen gemaetighdheyd, Reys des Bischops van Beryte pag. 70. Maer hoor nu oock Acosta spreecken, niet alleen van gemaetighdheyd, maer selfs van koude onder de Linie. Doe ick, seghd hy, nae Indien voer, had ick my, volgens den Philosophischen waen, ingebeeld, dat ick, onder de Linie Aequinoctiael komende, de groote hitte niet sou konnen verdraegen. Doch my bejegende reght het tegendeel. Want ick leed hier soodaenigh een koude, dat ik ter dier

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

tijd (doe in Lentemaend de Son in de Middellijn was) geweldigh nae de Sonne-straelen verlanghde. Ick en mijne Reysgesellen leeden hier groote koude, Maer selfs oock taemlijck- groote koude. daer wy hadden gemeend een onlijdlijcke hitte te sullen vinden. Daer is geen Landschap in de weereld gemaetighder, als onder de Linie. Echter gaet het niet overal gelijck. Nu is de lught in 't midden wonderlijck gemaetighd, gelijck by ons (in Spaenje): Dan geweldigh koud; als by de Potosianen; anderweegen seer heet, als by d'Aethiopiers en Maluchianen. d'oorsaeck, welcke hy hier van aenwijsd, konnen wy by een andere gelegenheyd verhaelen, en wat naerder ondersoecken. Laet ons voor 't tegenwoordige 't vervolgh der aengevangene ongeluckige Schipvaert hooren.
	De West-Suyd-Weste wind, begon Marinus weer, Hardneckige twist tusschen een Hoofdman en de Stierman. hielp ons eyndlijck uyt deese onverdraeghlijck-groote hitte. Maer doe rees een twist tusschen eenen der Hoofdlieden en de Stierman. Dit veroorsaeckte, dat niemand nae behooren sijn Ampt meer waernam. Op den ses en twintighsten der Lentemaend gebeurden 't, dat de gedaghte onse Stierman met een los hoofd beval, al de Seylen uyt te spannen; sonder aght te neemen op een voorhanden staende Stormwind: Welcke plotslijck soodaenigh daer in sloegh, dat ons Schip op d'eene zyde gingh leggen, tot boven aen de Mast. De Scheepstouwen, Vogelkoyen, en veele niet wel vastgebonden zijnde Packen vielen in de Zee. Weynigh feylden'er aen, dat oock wy niet al t'saemen verdroncken. Doch in allerhaest sneeden wy de Touwen af; Brenghd 't Schip in't uyterste gevaer. waer door 't Schip sigh eenighsins weer opreghtede. Ter dier tijd stonden wy in een wanhopigh gevaer. Echter bleeven de gedaghte persoonen hardneckigh in haeren haet, sonder sigh te willen laeten bevreedigen. In tegendeel, soo haest wy ons uyt onse nood verlost bevonden, begondense, in plaets van God te dancken, tot slaegen uyt te breecken. Jae, 't geveght wierd soo hevigh, datse malkander bynae vermoord hadden.
	Een geringe verschillentheyd der gevoelens, Korte aenmerckingh merckte Polylector hier aen, een oneffen woord, een quaelijck-opgevattede meeningh, veroorsaeckt al dickmael in veele een fellen haet, waer van boosheyd (immers meerendeel) den oorsprongh is. Deese snoode hertstoght, nijd, twist, toorn, en begeerte van wraeck. Maer gemeenlijck drincktse selfs 't grootste gedeelte van haer eygen gif in. Onder d'ondeughden, seght eenen, is haet en nijd d'oudste; hovaer-

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

dy de grootste; gulsigheyd de vuylste. Op de boosheyd des haets en nijds. Een boos dingh is't, yemand te haeten, om dat men eenigh leed van hem heeft gevoeld, of ontfangen meend te hebben; en dit is een gemeen quaed; maer noch booser, yemand leed te doen, om dat men hem haet; en dit geschied oock daeghlijcks. Alderboosst, yemand te haeten, om dat men hem leed toegevoeght heeft; en dit is den boosen aerd van veele. De Heere Christus heeft de Christenen alle haet, nijd en tweedraght verboden. Ondertusschen werden deese snoode ondeughden onder geene Volckeren des Weerelds stercker en algemeener gevonden, als onder de soo genoemde Christenen.
	Eenige daegen hier nae, Nieuw uytsteeckend groot gevaer, vervolghde Marinus, als de Wind niet weynigh bulderde, gingh de Timmerman met eenige Scheepskneghten beneden, in 't schip; 't selve met alle vlyt besightigende, om te Reeten, welcke hy vinden moght, te stoppen, en ons alsoo wat te verlossen van de geduerige seer groote moeyte des Pompens, waer meê wy dagh en naght beesigh moesten zijn. Terwijlse nu doende waren, brack'er een stuck Plancks uyt, van omtrent eene voet in de lenghte en breedte. Terstond drongh't Water met sulck een onstuymigheyd in't Schip, dat de gedaghte Bootsgesellen, om 'er niet van overstelpt te werden, in allerhaest nae boven snelden; Door 't breecken van een stuck Plancks onder uyt de Kiel. laetende de Timmerman alleen beneden. By ons koomende, waerense soodanigh verschrickt, datse niet konden seggen, waer in 't gevaer bestond. Alleenlijck schreeuwdense luydkeels: 't Is met ons uyt! 't is gedaen! d'Overste, de Schipper, en de Stierman, deese uyterste nood vernoomen hebbende, wierpen terstond de Plancken, daer 't Schip meê gedeckt was, in de Zee, om de Boot dies te spoediger te konnen uyt-krijgen. Oock setteden wy buyten boort een goed deel Brazilien-hout, en andere Waeren, meer als thien duysend guldens waerdigh. De gemelde drie persoonen hadden voorgenoomen, 't Schip te willen verlaeten, en levens-reddingh in de Boot te soecken. Eenige begeven sigh in de Boot, en keeren d'andere met den Degen af. Oock steldense hun besluyt in 't werck. Vermits nu meer andere haer wilden volgen, soo trock de Schipper, vreesende een al te swaere Vraght te sullen bekomen, sijnen Deegen uyt; keerde ons met geweld af, en dreyghde, te sullen afkappen d'armen van al de geene, welcke hem te naeby quaemen. Dus vonden wy ons midden op de woeste Zee, in een vol-water-loopend Schip; sonder Schipper, sonder Stierman, sonder Overste, sonder Boot, sonder hoop van levens-behoudingh. Echter braghten wy ons weer in gedagh-

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

ten onse eerstgeleedene Schipbreuck, uyt welcke d'Almaghtige ons genaedelijck had gereddet. Dit deed ons moed grijpen, om nae alle vermoogen 't sincken des Schips te vertraegen, Welcke laetste, door sonderlinge vlyt, schoon'er weynigh verwaghtingh van's doods-ontkoomingh was. Soo veel verrighteden wy, dat wy't gevaer noch ontworstelden. Onse Timmerman, schoon kleyn van persoon, had een grootmoedigh, onvertsaeghd hert in 't lijf. Hy deed niet gelijck d'andere sijne Verlaeters hadden gedaen, maer bleef beneeden; stack sijne Py in 't gat, en gingh'er met beyde sijn voeten op staen; doende alsoo't Water met al 't geweld en de swaerte sijns Ligchaems tegenstand; onaengesien hy, door de geweldige kraght des indringens, tot eenige maelen toe opgebeurd en afgestooten wierd. Degeene, 't Schip noch boven hielden, en 't Gat gestopt kreegen. welcke boven op 't Schip stonden, gelijck als verstomd door de schrick van d'ingebeeldede dood, riep hy met alle maght toe, datse hem Kleederen, Slaepmutsen, en andere tot stoppingh dienstige dingen souden toewerpen, om 't Water, soo veel doenlijck was, uyt te weeren; tot dat hy een Planck voor d'openingh sou geslaegen hebben. Dit wierd gedaen; en dus bevonden wy ons, door sijne vlyt, uyt de kaecken des doods gereddet. Ter dier tijd waeren wy noch ruym duysend Fransche mijlen van de Haven, nae welcke onse Reys was aengeleght. Geduerige Tegenwinden. Van doe af aen hadden wy sulcke quaede, wederwaerdige Winden, dat wy nu West, dan Oost-zuyd-oost wierden gedreeven, daer wy doch nae 't Suyden moesten. Boven dien verdwaelde onse Stierman, wijl hy in sijne konst niet seer vast gingh. Wij wisten derhalven niet, waer heenen wy voeren, tot dat wy quaemen onder de Kreefts-Sonne-keer-kringh. Behalven al deese swaere ongemacken moesten wy vijfthien daegen langh suckelende vaeren door seecker slagh van Kruyd, of Gras, 't welck boven op de Zee dreef. Koomst in de Kruyd of Gras-Zee; daerse vijfthien daegen langh in verward bleven; 't Lagh soo gantsch dick op een, dat wy gewisselijck daer in hadden moeten blijven steecken, indien wy 't niet somtijds met Bijlen van een gehouwen, en alsoo 't Schip een wegh geopend hadden. Vermits nu dit Gras en de Zee een seldsaem en droevigh aensien gaf, soo meenden wy, in eenigh Moeras te zijn geraeckt; en dat veellight een of meer Eylanden ontrent ons moghten leggen: Doch als wy 't Dieploot uytwierpen, met een Touw van vijf honderd vademen lenghte, soo konden wy daer meê noch geen grond bereycken; en moesten derhalven wel geloven, dat wy op de Zee sworven. Dit Gras, of Kruyd, is geelaghtig, gelijck Hoy. De Blaederen zijn als die van de Wijnruyt, met eenige Besiën, en

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

lange Veeselen, waer mee't aen malkander hanghd. Anders is 't sonder Wortel, en dus drijft het op't Water. Oock sagh ick hier eenigh ruyght op de Zee swemmen, van een roode verwe; zijnde bynae de Hanekammen gelijckvormigh; En beswaerlijck daer door konden geraken. en seer schaedlijck wanneer men 't aenraeckt. Want soo haest men 't aentastede, swollen de handen op, met een vyerige ontsteekingh. Op wat voor een wijs dit Kruyd boven op de Zee sonder Wortel kan groeyen, is my onbekend.
	'k Heb, berightede Polylector, Verder berightin 't tweede deel mijner Curieuse Aenmerckingen der bysonderste Oost en West-Indische verwonderens-waerdige dingen pag. 1075. yets van deese Gras-zee gesproocken; te weeten, datse eenige Daghreysen langh is: Dat d'oppervlackte des Waters gantschlijck werd bedeckt van dit Kruyd; 't welck niet aen de grond is geheght, maer gintsch en herwaerts drijfd; sigh boven de Zee ontrent vijf spannen hooghte verheffende: Dat men niet weet waer 't vandaen magh komen; temeer, wijl'er, Van deese seldsaeme Kruyd of Gras-zee. voor soo veel bekend is, noch Land noch Eyland ontrent; en 't Africaensche Strand meer als vier honderd mijlen daer van daen leght. Dat het in de grond der Zee sou wassen, en van daer op schieten, hou ick ter gedaghter plaets niet waerschijnlijck te zijn; eerst, om dat men dan wel eenige wortelkens daer aen gewaer sou werden; welcke men noyt heeft vernoomen. Daer nae, wijl in dit Gewest de Wind niet soo hard waeyd, datse soo een groote meenighte Kruyds van de grond sou konnen afscheuren. Jae, schoon 't al op 't felste moght stormen, soo is echter de Zee onder gerust en stil. De geleegenheyd liet doemaels niet toe, breeder hier van te handelen. Gedaente der selve. Derhalven sal ick nu noch yets tot deese stof doen. Deese Gras-zee schijnd als een lustige Beemd; behalven dat 't Kruyd wat geelaghtigh is. Maer ofse wel een aengenaeme aenschouwingh heeft, soo veroorsaecktse echter de Zeevaerende een seer sleght kortswijl, vermits men 'er seer langhsaem kan doorkomen. Dit Zeekruyd, Sargazo van de Spaenjaerden, en Zee- kroost van de Nederlanderen geheeten, drijft by de soo genoemde Vlaemsche Eylanden, en neemd sulck een groote ruymte der Zee in, dat men deselve ter dier plaets voor een groot Land, Schijnende een seer lustige, wijd uytgestreckte Beemd: van meer als twee honderd mijlen in de lenghte. en niet voor Water sou houden. 't Begind sigh te vertoonen op den twintighsten, en gaet geduerigh voort tot den vierendertighsten Graed; maeckende een lenghte van meer als tweehonderd Duytsche mijlen weghs; overal dick en vol, soo dat men gantsch groote aen malkander leggende Eylanden schijnd te sien. Men kan 'er geen Wa-

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

ter, door gewaer worden; en sonder een stercke Wind is 'er niet door te worstelen. Die nae Indien gaen, komen 'er niet by; wijl dan de Scheepen dighter by de Kust heenen loopen. Maer op de terugge-keeringh uyt Indien geraeckt men 'er in. Histor. General. Ind. lib. 1. cap. 16. Linschooten Itinerarium, eerste deel, cap. 95. fol. 142. Quirinus de Herb. terr. &. Mar. pag. 101. Gelhusii Geograph. pag. 111. 'k Had geseght, uyt verscheydene berighten, dat 'er, voor soo veel men weet, noch Land noch Eyland ontrent leght. Maer de Heer Thevenot, die op den aghtentwintighsten der Wintermaend des Jaers 1655. by dit Kruyd quam, schrijft, dit eene der Teeckenen te zijn, dat men sigh dight by 't Land van Indien bevind; jae niet verder als veertigh of vijftigh Fransche mijlen daer van daen is; Gestalte des Kruyds, en der daer aen zijnde Besiën. doch hy spreeckt hier van 't Sargoza in een ander Gewest; waer van wy hier na konnen gewagh maecken. Hy voeght 'er by, dat men 't in overvloed vind ontrent Brasil. Dat de steel deeses Kruyds dun, swartaghtigh, en buyghsaem als hayr is. Dat de bladeren zijn langhaghtigh, smal, en een weynigh getandet, of ingekerfd. Dat men behalven deese Blaederen aen de Steel siet verscheydene kleyne, heldere, doorschijnende en morwe Besiën. Langhduerige suckelingh in dit Kruyd. Thevenot Reysen, tweede deel, pag. 325. Even 't selve beright geeft ons Melchior Blum, in sijn' Americanische Reise-beschreibung pag. 257.: Die, vermits'er een groote kalmte op Zee was, twintigh dagen langh moest suckelen, eer 't Schip, waer in hy voer, daer door kon geraecken: Geduerende welcken tijd hy gelegenheyd genoegh had, om nauwkeurigh op 't selve aght te slaen, en alles vlytigh aen te mercken.
	Is, vraeghde Honorius, soo een geweldigh-groote meenighte van Kruyd gantschlijck sonder gebruyck voor de menschen? Waer toe Is 't maer alleen voor onnut Ruyght te houden?
	Neen gewisselijck, antwoordede Polylector. 't Gedaghte Kruyd werd gebruyckt. Soo wel de Hollandsche als de Portugeezsche Schiplieden neemen 'er soo veel van als haer goed dunckt; weycken 't, en koocken 't in Water. Daer nae nuttigense 't selve, tot vervarsschingh; oock als een seer dienstigh middel tegens de verstoppingh des Menschlijcken Waters, hebbende daer ontrent een saghtlijck-afdrijvende werckingh. Geen smaeck werd men'er aen gewaer, als alleen die van de soutigheyd, welcke het van 't Zeewater heeft aengenoomen. Voorbeeld daer van Piso, Histor. Natur & Med. Ind. Occident. fol. 266. Michaëlides de Navigat. pag. 97. Welcke laetstgenoemde Schrijver getuyght, dat seecker Bootsgesel

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

een kleyn Vaetje met dit Sargazo vulde, Zee-water daer op deed, en 't selve soo meê nae huys braght. In verstoppingh des Menschlijcken Waters. Korts nae sijn' aenkomst vernam hy, dat een aensienlijck Koopman, die, onaengesien alle aengewendede middelen, in seven dagen tijds sijn Water niet had konnen lossen, in 't uyterste doods-gevaer lagh. Hy braght hem derhalven van dit Kruyd; 't welck hy nuttighde op de gedaghte wijs; en ontrent veerthien of sesthien uyren daer nae sijn Water begon te maecken. Dies hy deesen Bootsgesel vereerde met een geschenck van dertigh Rijcksdaelders. Item Michaëlides pag. 94. In sulck een ongelegenheyd kan men, naest God, sijne toevlught neemen tot een ander welbeproefd en ten vollen gewis middel, van een gantsch spoedige en krachtigh-afsettende werckingh; te weeten, alleen een weynigh wel-rijp Clissen-zaed. Hoe 't ingenoomen moet werden, sal ick u, als gy 't begeerd, wel bekent maecken. Dat het meergedaght Zeekruyd geenssins een vaste Wortel heeft, blijckt genoeghsaem daer uyt, Waer van dit Kruyd voedsel treckt, en waer aen 't sou wassen. wijl 't van de wind beweeghd zijnde, gintsch en herwaerts drijft; laetende sigh nu hier dan daer sien. 't Werd gequeeckt en onderhouden van eene daer rondom sweevende voghtigheyd. De daer aen zijnde Steel is somtijds vijftigh voeten langh. De blaederen staen vier of vijf Palmen ('t sullen groote Palmen, of spannen zijn) boven 't Water; sigh tot deese hooghte uytbreydende over d'oppervlackte: Door welcke uytbreydingh der Blaederen de swaerte van de Steel 't Kruyd niet kan doen sincken. Kircheri mund. subterran. tom. 1. lib. 1 cap. 2. § 7. Gelhusii Geographia pag. 232. De Heer Thevenot, op de voor heenen aengewesene plaets, houd het daer voor, dat dit Kruyd in meenighte groeyd aen de Klippen in de Zee; doch door een Stormwind daer afgeruckt zijnde, dus op 't Water koomd te drijven.
	Laet nu, seyde Juffer Honesta, onse Vriend Marinus weer voortgaen, om uyt deese moeylijcke Gras-Zee te geraecken. Vervolgh deser ongeluckige Reys. 'k Wil vertrouwen, dat sijne tegenspoeden nu haest een eynd sullen krijgen. 'k Heb alreeds soo veel gehoord, dat ick geerne mijn Zegel sou willen hangen aen 't Fransche Spreeckwoord; luydende: Daer is geen beeter leven als t'huys te blijven, en kool in sijnen Hof te planten.
	Al de tot noch toe verhaelde ongevallen onser Reys, hervattede Marinus weer, zijn gelijck als Roosen tegens de Doornen, welcke wy daer nae moesten gevoelen: Nieuw onheyl 't Scheepsvolck overkomen, Sijn maer den aenvangh der Nood, die ons noch stond uyt te staen; en alleen 't Voorspel van een jammerlijck, echter noch voor my en sommige andere Bly-eyndend' Treurspel.

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nae dat wy door dese Mos-aghtige Zee waeren gesuckeld, vreesden wy niet weynigh voor Zee-rovers; derhalven wy ons Geschut en ander Geweer, klaer maeckten, tot tegenstand. Maer even hier door ontstond ons weer een nieuw Onheyl. Want als onse Constapel, of Busschieter, 't natgewordene Buskruyd by 't Vyer had geset, om te droogen, liet hy 't soo langh daer by staen, Door't aengaen van Buskruyd. dat 't Vat door-heet wierd: Waer op 't gedaghte Kruyd in brand geraeckte. De Vlam sloegh door ons geheele Schip. Weynigh feylden 'er aen, dat wy niet gesaementlijck door dit ongeval verdierven, wegens 't Peck en de Teer, waer meê de Scheepsplancken allerweegen waeren besmeerd. Eenige Touwen des Schips wierden gantschlijck versenghd, en drie Bootsgesellen jammerlijck beschaedighd; soo dat oock eenen der selve sommige daegen daer nae overleed. Had ick mijnen Hoed niet op 't geswindste voor mijn aengesight gehouden, 't sou buyten twijffel t'eenemael geschonden zijn geweest. Nu verloor ick maer alleen 't Hayr; en mijn ooren wierden vry wat gebrand. Nae soo veel uytgestaene Gevaeren, quam een ellendige Hongersnood. Nae soo veelerley seer groote uytgestaene gevaeren vielen wy van den Regen in de Sloot. Plotslijck wierd ons onttrocken de helft van't daeghlijcks deel onser spijs, alhoewel de geheele portie voorheenen ons kleyn genoegh had gevallen. Wy waeren nu noch vijf honderd Franse mijlen weghs van Franckrijck af. Niet alleen d'onweeren hadden ons sulck een lange Reys veroorsaeckt; maer oock seer veel had daer toe geholpen, dat onse Stierman een gantsch verkeerde loop had genoomen. Waer door wy, doe wy meenden de Spaensche Kust te sullen naerderen, ons bevonden aan d'Eylanden Essoreis, noch drie honderd Fransche mijlen daer van daen. Door deese dwaelingh geraeckten wy in sulck een nood, dat wy op 't eynd der Grasmaend geen leeftoght meer overigh hadden. Onse laetste Voorraed en toevlught was, dat wy onse Spijskamer uytvaeghden, om 't geen te vooren misschien verwaerloosd of gevallen moght zijn, by een te schrabben. Doch wy vonden meer Wormen en Muysendreck, als Brood kruymelen. Erbarmlijcke kostsoeckingh, en ellendige spijs. Echter vergaederden wy op 't vlytighste dit t'saemenschraepsel; deelden 't getrouwlijck onder malkander uyt, en maeckten'er een Bry van, swarter en bitterder als Roed. Lightlijck kond ghy bedencken, wat voor een aengenaeme leckerny dit zijn moest. Die nu noch eenige Meirkatten of Papegayen hadden, verschoonden deselve niet meer, maer doodedense en atense; gelijck d'andere alreedts te vooren hadden gedaen.

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Wat! borst Juffer Honesta hier los; Kortswijlige Meirkatten, dat vuyle goed, gegeeten! Op sulcke Gereghten wou ick niet gaerne te gast gaen.
	Ick oock niet, Inwerpingh. liet Polylector hier op hooren, als ick wat anders bekoomen kon; insonderheyd niet, als ick aen een Tafel kon sitten, voorsien met soodanige goede Spijsen, als 't u geliefd heeft, hier voor ons te doen opdisschen. Evenwel was dit noch al vry lecker gesmuld, en Martens-avond gehouden, in vergelijckingh der dingen, welcke andere, in hongersnood, hebben genuttighd.
	En oock wy, gingh Marinus voort. Twee persoonen van honger gestorven; Geluckigh waren wy geweest, indien wy daeghlijcks maer een half kopje van deese Bry-Compost hadden mogen genieten. 't Gebreck wierd soo groot, dat twee onser Scheeps-kneghten in 't begin der Bloeymaend door honger stierven, en in de Zee wierden begraeven, volgens Zeevaerers gewoonte. Behalven deese swaere ellende des Hongers wierden wy van d'Onweeren en Golven sulckerwys geplaeghd, dat wy al de Seylen moesten neerlaaten, en 't Roer vast binden; waer door wy geen voortgangh konden hebben, tot bevoorderingh onses weghs. Daerenboven waeren wy soo gantsch afgemat en flauw, dat wy 't Schip niet meer vermoghten te regeeren; maer 't selve opgaven aen 't geweld der Winden en Baeren. En d'overige soodaenigh afgemat, Eensdeels door d'onstuymigheyd der Zee, andersdeels door onse swackheydt, hadden wy nu in een lange tijd niet een eenigh Vischje konnen vangen, schoon 't uyterste gebreck ons trof. Kortlijck, schielijck overviel ons de honger; en seer langh duerde deselve. Van buyten wierden wy aengevoghten door de golven; van binnen door't indringend Water. Ter dier tijd righteden wy, met een sonderlingen ernst, Datse 't Schip niet meer te regeeren konden. onse Gebeden en Geloften tot den Almaghtigen; wiens goedertierene barmhertigheyd wy nu al dickmael hadden ervaeren: Die ons oock wonderbaerlijk in onse bittere Hongersnood onderhield: En op wien wy ons vertrouwen stelden: Verwaghtende dat hy, die alleen alle gevaeren afwenden, d'onweeren stillen, en in den tijdt des Gebrecks sonder brood voeden kan oock hier een goede uytkoomst sou geeven. Alhoewel wy ons nu soodaenigh verhongerd en uytgeteerd bevonden, dat wy noch kraght noch lust hadden, om 't Schip te bestieren, soo wendeden wy echter d'uyterste vlyt aen, om yets te moogen bekoomen voor onse leedige Buycken, wat het oock zijn mocht. Schilden uyt de huyd des Diers Tapiroussou gegeeten. Sommige koockten stucken uyt de huyd des Diers Tapiroussou; doch te vergeefs, wijlse oneetbaer-

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

hard bleven. Andere briedense op koolen: deeden 't buytenste verbrandede met Messen daer af; en dan kondense deselve noch knauwen. 'k Had, voor mijn deel, twee Schilden van deese Huyden meê uyt Brazil genoomen, om deselve voor een Rariteyt in Franckrijck te brengen: Doch sy moesten my nu hier dienen tot tegenstand des alderwreedsten vyands, de honger.
	Eer ghy voortgaet, seyde Honorius, Naerder beright moet ghy my kortlijck bekend maecken, wat Tapiroussou voor een Americaensch Gediert' is?
	't Is, berightede Marinus, 't gemeenste Wild in Brazil. Van 't gedaghte Americaensche Dier. 't Heeft bynae de gedaente van een Koe, met langh, roodaghtigh hayr. De grootte is oock als die van een Koe; doch 't is sonder Hoornen, en heeft een teederder hals. Voorts heeft het lange hangende ooren, dunne beenen, en hoorn aen de voeten. Eenige meenen, dat het sou voortkoomen uyt de vermengingh van een Koe met een Esel; doch sy dwaelen hier in; want 't is beyde deese Geslaghten ongelijck. De Staert is gantsch kort. Veele hebben'er gantsch geen. De Wilde schieten deese Dieren dood met haere Pijlen; of vangense in een gegraevene Kuyl; of wetense te bekomen in Vallen, van haer ten dien eynde gantsch meesterlijck toegeright. Seer harde Schilden, van de Huyd gemaeckt. Seer hoogh aghtense haer, weegens de Huyd. Soo haest se deselve hebben afgevild, snydense 't ruggedeel gantsch rond; droogen 't in de Son, en maecken 'er dus Schilden van, so groot als de Boodem van een taemlijck Vat. In haer' Oorlogen stellense deese Schilden tegens de Pijlen haerer vyanden. Want door 't gedaghte droogen in de Son, werdense soo hard, dat'er geen Schight, schoon met alle maght van een sterck-gespannene Boogh afgeschooten, kan doordringen. 't Vleesch heeft de smaeck van dat der Ossen. Lerii Schiffahrt nach Brazil, cap. 11. fol. 154. Glimmerus de Animal. Americ. pag. 206.
	Indien ghy, pastede Juffer Honesta hier op, Smaeck van 't Vleesch. soo geluckigh waert geweest, dat u 't vleesch van dit Dier had mogen gebeuren, in plaets van de gedrooghde yser-harde huyd te knauwen, 't sou u gewisselijck meer Voedsel en beeter kraght hebben gegeeven.
	Wy souden, vervolghde Marinus weer, Van de gebraedene Huyd; welcke nu seer hoogh wierd geaght. ons noch seer wel te vreeden hebben gevonden, indien wy maer genoegh van deese Schilden hadden mogen aentasten. Dit Le'er smaeckte ons als 't op den Rooster gebraedene Swaerd eens Varckens; want een reghtschaepene honger maeckt alles goed en soet. Vermits nu de Proef deed

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

sien, dat deese Huyd eetbaer was, soo hieuwen wy al de gedaghte Schilden met Bijlen en ander snijdende Wercktuygen in stucken; deselve wel vlijtigh bewaerende. Elck droeghse by sigh in sijne Dgiesacken, wijlmense nergens anders vertrouwde seecker te zijn. Geenen Gierigaert kan sijne Kisten vol Goud liever hebben, als wy deese kost deeden.
	't Gingh, viel Polylector hier in, Vergelijckingh. met u en uwe Reysgenooten in 't Schip, gelijck met d'Inwoonders binnen Jerusalem, in de laetste Beleegeringh deeser Stad; welcke (niet anders hebbende) ter spijs gebruyckten't Le'er der Gordelen, Schoenen en Schilden. Josephus de bell. Jud. lib. 7. cap. 7.
	Op deselve wijs, gingh Marinus voort, Leedere Wambaisen, Schoenen; 't Hoorn uyt de Lantaernen, gegeeten. aten d'onse haere leedere Wambaisen, Schoenen, en alles wat in 't lijf te krijgen was. Jae, de Jongens, welcke ons dienden, den honger niet uytstaen konnende, verschoonden 't Hoorn aen de Lantaernen niet. 't Kaerssmeer en ander Vet moest 'er oock aen. Maer schoon wy, door Spijs gebreck, t'eenemael krachteloos waeren, noch moesten wy sonder ophouden arbeyden aen 't uytpompen des Waters: Anders hadden wy yeder oogenblick moeten sincken. Op den vijfden der Bloeymaend, 's avonds, als de Son onder gingh, saegen wy in de lught een boven maeten groote brandende kloot; Brandende Kloot in de lught. soo een vyerigh light tegens onse Seylen straelende, dat wy meenden, deselve gantsch in brand te staen; doch plotslijck verdween alles weer, sonder eenige schaede. Wy voeren nu voorby 't Eyland Canada, daer 't seer koud valt. Felle koude. Op dat nu allerley ongelucken ons bejegenden, soo moest hier oock de Noordenwind waeyen; met sulck een strengheyd, dat wy in vijfthien daegen tijds ons niet konden verwarmen. Op den aghtentwintighsten der Grasmaend was onse Busschieter gestorven. Sulck een honger had hy geleeden, dat hy, in mijne tegenwoordigheyd, de Darmen uyt een Papegay, soo rauw en vuyl alsse waren, seer begeerigh at op. Ellendighste staet deeser ongeluckige Zeevaerers, door allerley ongevallen. Hy wierd, gelijck de voorheenen gestorvene, in de Zee begraven. Wy vergaeten hem dies te lighter, om dat wy hem niet van nooden hadden. Want indien ons ter dier tijd een Zeerover had bejegend, wy souden ons niet in 't alderminste hebben willen verweeren. In tegendeel wenschteden wy van gantscher herten, dat ons dit ongeluckigh geluck had mogen gebeuren, als wy maer alleen in onse Dienstbaerheyd brood voor den honger hadden mogen krijgen. Op onse geheele Reys wierden wy niet meer als een eenigh

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schip van verre gewaer; 't welck wy, ter oorsaeck van onse uyterste afgematheyd, niet vermoghten aen te doen. Als nu oock de voorheenen gedachte Schilden waeren verteerd, nevens al 't Le'er der Wambaisen, d'overtrecksels der Kisten, en alles wat wy hadden konnen vinden, om eenighsins den honger te stillen; immers, om niet gantschelijck van honger te sterven, soo meenden wy, dat nu gewisselijck ons eynde was gekoomen. Echter leerde de Nood ons noch een andere konst. Muysen gevangen en gegeten met seer groote smaeck. Want eenige der onse vingen Muysen, welcke even soo wel gebreck moesten lijden als wy; vermits niet alleen de Broodkruymelen; maer oock alles, waer aen sy hadden mogen knaegen, van ons op 't aldernauwste by een gesoght en gegeeten was. Derhalven liepense oock met hoopen over de bovenste Balcken des Schips. Wy loerden met alle vlyt op haer, en bereydeden veele konstige Muyse-vallen: Oock vingen wy haer somtijds by naght in stilheyd, even als waeren wy Katten geweest. Dus bleven 'er weynige onbetrapt. Doemaels gold een Muys onder ons meer, als een geheelen Os in Franckrijck. 'k Heb gesien, dat sommige drie of vier Fransche Kroonen gaven voor een kleyn Muysje. Onse Artz vingh 'er eens twee, nergens nae van de grootste. Terstond was'er eenen, die hem voor d'eene aenbood sijn Hoed, Muts, Een kleyn Muysken gold hier meer als een geheelen Os in Franckrijck. Kleederen, en gantsche Gewaed; hem over te geven soo haestse in Franckrijck souden aengekomen zijn; doch te vergeefs. Hy had sijn leven ('t welck hy door dit middel noch wat kon uyt-recken) liever, als deese en alle kleederen des Weerelds. Somtijds koockten wy deese Muysen in 't soute Zeewater; en dan waerense ons veel wel-smaeckender als 't beste Varckens-vleesch op 't Land. Doe onsen Oversten eens een taemlijck-groote Muys, hem ter spijs, had toegeright, en de vier pooten daer van weghwierp, grabbelde eenen onder d'onse deselve op met een sonderlinge geswindheyd; Muysepooten gesmuld voor leckerny. briedse op koolen; atse, en swoer met een hoogen Eed, dat noyt Vleugelen van Patrysen hem lieflijcker in de mond waeren geweest. En gewisselijck, wat sou 'er doch konnen zijn, 't welck een Mensch, in sulck een uyterste nood, niet sonder eenige walgh of afkeer sou aentasten en inslocken. Wy wenschteden nu hertlijck nae de beenderkens en vuyligheyd deeser Dierkens, te vooren van ons weghgesmeeten. Hadden wy groen Gras, of dorr' Hoy moogen vinden, wy souden, even gelijck de Beesten, onsen Buyck daer meê gevuld hebben. Niet onbillijck, wierp Polylector hier tusschen in, Quintiliani Spreuck van den honger. heeft

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Quintiliamus, Declamat. 12. uytgeroepen: Wel ons in tijd van Pest! Wel ons in tijd van Oorlogh! Maer wee ons in tijd van Honger; d'aldergrouwelijckste nood, en't aldergrootste jammer! Onse verdertelde leckertanden, welcke bynae niet weeten watse eeten willen; onse overdaedige Brassers, die yeder dagh of te gast gaen, of gasten hebben; die, schoon maer Burgers, dickmael geringe Burgers, hedensdaeghs de Kost, Korte aenmerckingh waer meê men voortijds Vorstlijcke Persoonen onthaelde, in haere Maeltijden te sleght voor haeren Disch aghten, moesten sigh eens in sulck een gelegenheyd bevinden; op datse leerden, oock de gemeenste Spijsen in waerde te houden, en met deselve dankbaerlijck sigh te vergenoegen. Dat de vroome Melanchthon nu eens onder ons was, met hoe veel meer reden sou hy mogen seggen, 't geen hy al in sijnen tijd seyde, doe 't op verre nae soo groof niet gingh als nu: Dat wy ons arm, en sieck, in de Hel eeten en drincken.
	Ons ongeluck, hervattede Marinus, De Dorst valt haer soo onverdraeghlijck als de Honger. was hier meê noch niet vervuld. Integendeel, onse ellende wierd vermeerderd. Geduerende de twintigh daegen, dat wy in deese geweldige benauwdheyd en swaeren honger hadden gestaen,was niet een eenige druppel Wijn of soet Water in ons Schip gesien. Alleenlijck hadden wy noch een kleyn Vaetje met Appeldranck: 't Welck van onsen Oversten soo gantsch spaersaem wierd uytgedeeld, dat selfs de Keyser, indien hy by ons waere geweest, niet een spritsje meer als d'andere sou hebben konnen krijgen. Men gaf ons daeghlijcks daer van vier lepelkens vol in een kleyn glaesje. Vermits wy nu soo wel van Dorst als Honger wierden geplaeghd, naemen wy den Reegen vlytigh waer; Regenwater in Doecken opgevangen. spanden dan Lijnen Doecken uyt, en leyden een Kogel in 't midden, op dat 't Water dies te gereeder, en sonder dat 'er yets van verlooren gingh, door deese bught in 't daer onder gestelde Vat moght druypen. Al wat in de Ganghboorden des Schips viel, vergaederden wy op't aldernauwste, sonder te letten op de daer onder gekoomene vuyligheyd; welcke dit Water veel onsuyverder maeckte, als dat is, 't geen over de Straeten loopt. Wy droncken 't echter sonder eenige afkeer. Wanneer in een belegerde Stad alle gewoone Spijsen verteerd zijn, Uyterste ellende deeser ellendige. soo is 'er echter noch yets, 't zy Kruyden, Gras, Le'er, Huyden, Parcament, of andere dingen, daer eenigh sap in schuyld, en derhalven noch op eenigerley wijs tot voedsel kan dienen, hoe weynigh 't oock zijn moght. Ten minsten heeft men 'er soet Water in Regenbacken of Putten. Maer nu was 't in ons Schip daer toe gekoo-

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

men, dat wy niets met allen meer hadden, als alleen Brazilien-hout, Brazilien hout geknauwd. zijnde veel drooger en dorrer, als eenigh ander hout van Boomen. Evenwel waeren 'er sommige onder ons, die, niet eetlijcks meer vindende, 't selve begonden te knauwen. Onder dese was oock onsen Oversten Philippus; die, een stuckje daer van in den mond steeckende, met een diepe sught tot my seyde: O mijn goede Vriend Marinus! 'k heb in Franckrijck vier duysend Kroonen te beuren. Woude God, Jammerlijcke wensch. dat ick de Schuldbrief in stucken sou snijden, dies dat my daer voor gegeven wierd een eenigh Brood, en een glas met Wijn. Onse Predikant Petrus Richerius (eerst langh hier nae te Roschel overleeden) lagh in sijne Koy uytgestreckt ter neer; soo t'eenemael flauw, dat hy sijn hoofd niet meer kon opbeuren, om 't Gebed te doen. Doch echter riep hy onophoudlijck tot God. Werckingh van langhduerige hongerlydingh, te weeten, een slagh van verwoedheyd. 'k Heb in deese, en noch in een andere van my uytgestaene Hongersnood (grooter als oyt misschien eenigh Mensch heeft geleeden), aengemerckt, dat, wanneeer 's Menschen ligchaem door geduerige gebrecklijdingh uytgemergeld, en daer in bynae geen kraght meer overigh is, oock de sinnen verward zijn. Men werd niet alleen stuersch, knorrigh en ongemeen-gemelijck, maer oock toornigh en grimmigh; schijnende bynae een slagh van verwoedheyd of raserny. In deese jammerlijcke ellende zijnde, konden wy malkander niet meer met liefde en toegenegenheyd aenschouwen; niet meer vriendlijck toespreecken. Alhoewel de vreese Gods ons af hield, van d'een d'ander te dooden, soo toonden wy echter een boos en als uytsinnigh gelaet. Daeghlijcks bid ick de goedertierene God om genaedige vergifnis deeser swaere sonde. Vermits nu onse nood van dagh tot dagh arger wierd, soo gebeurden 't op den vijfthienden der Bloeymaend, dat wederom twee onser Scheepskneghten van honger stierven. Noch twee van Honger gestorven. Doemaels waeren 'er eenige onder ons, welcke sigh inbeeldeden, dat een nieuwe Sondvloed over den gantschen Aerdbodem moest zijn gekoomen; wijl wy soo langh gintsch en herwaerts op 't water hadden gesworven, sonder eenigh Land t'ontmoeten. In deesen onophoudlijcken honger hadden wy, gelijck alreeds geseght is, al voor langh al onse Meirkatten en Papegayen opgegeeten. De laetste seer schoone, ongemeen groote Papegay gegeeten. Eenen der laetstgenoemde Vogelen had ick noch overigh behouden, bovenmaeten schoon van Vederen, en soo groot als een Gans. Hy kon alreeds veele woorden gantsch eygentlijck naesnappen. Seer sorghvuldigh had ick hem vijf daegen langh sonder spijsgevingh bewaert; maer doe moest hy den wegh van al d'andere gaen. Ick doodede hem by naght, opdat

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

hy my niet gestoolen moght worden, en ick at met eenige mijner vrienden drie of vier dagen van sijn Vleesch. Niet 't alderminste van deese Vogel wierd wegh geworpen, als alleen de Vederen. 't Ingewand, de voeten, klauwen, jae selfs de kromme Snavel gingh smaecklijck op, als een lieflijcke Delicates. Naederhand berouwde my boven maeten seer, dat ick hem niet had laeten leven: Want eyndlijck wierd de maet onser ellenden eenmael vervuld. Eyndlijck, alsse nu in d'uyterste onmaght op't Schip uytgestreckt lagen, De Heere onse God, die ons, sonder eenige gemeene Spijsen, soo veele daegen had onderhouden, reddede ons ter reghter tijd; en schickte de saeck soodaenigh, dat wy 't Landschap Needer-Britannien in 't gesight kreegen. Alreeds waeren wy tot verscheydene maelen toe bedrogen geweest door onse Stierman, die Wolcken voor Land had genoomen. Wy geloofden hem derhalven oock nu niet, schoon hy, op den vijf entwintighsten der Bloeymaend (als wy gesaementlijck in d'uyterste kraghtloosheyd op 't Schip uytgestreckt ter neer laegen), dickmael met groote blijdschap Land! Land! riep. Doch vermits wy nu een goede Wind hadden, en 't Schip derwaerts wierd gestierd, soo wierden wy met 'er daed 't land gewaer. Quamense by Neder-Britannien aen. Soo haest de Danckseggingh over deese onse Verlossingh was verright, ontdeckte de gedaghte Stierman, dat hy t'eenemael voorneemens geweest was, indien onse ellende noch maer alleen eenen dagh langer had geduerd, yemand uyt d'onse te laeten om 't leven brengen; niet door 't lot, gelijck gemeenlijck in sulcke gevallen geschied, maar door heymlijcke vermoordingh; om al d'andere met sijn vleesch te spijsigen. Grouwlijck voorneemen des Stiermans. Op 't gehoor deeser redenen ontsettede ick my niet voor my selven, als die wel wist, dat dit onheyl my niet sou hebben getroffen; wijl 'er niet anders als een verrimpelde huyd en dorr gebeent aen my was; schoon oock d'andere niet veel vleesch aen sigh hadden. Onse Schiplieden wilden te Roschel aen land, om daer haer Brazilien-hout te verhandelen. Onbarmhertigheyd van eenige Visschers, Veel gelds voor een kleyn sneedje broods begeerende. Ondertusschen, terwijl wy hier op Ancker laegen, quaemen sommige Visschers nae ons toe; van welcke wy eenige Eetwaeren soghten te koopen: Doch sy, waenende dat wy de spot met haer dreeven; en vreesende, dat wy haer eenigh leed souden willen toevoegen, weecken af. Wy dwongen haer, door 't dreygen met ons Geschut, stil te moeten houden; en vielen met geweld in haere Schuyt; doch vonden niet anders, als eenige stuckjens brood. Eenen onder haer, siende dat wy op 't alderuyterste uytgehongerd waren, toonde sigh soo onbarmhertigh tegens ons, dat hy voor een

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

kleyn sneedje, 't welck men voor twee duyten had konnen koopen, twee Realen van my begeerde. Stracks hier nae quaemen sommige met de Boot van ons uytgesondene weer aen boord, met de gekoghte Voorraed. Lightlijck kan men bedencken, hoe gantsch begeerigh deselve aengetast wierd. Doe zeylden wy geduerigh op Roschel aen; doch wierden onderweegen gewaerschouwd, dat sigh Rovers op de Kust onthielden. Wy (nu ten laetsten soo veel benauwde gevaeren ontworsteld zijnde) wilden ons niet wreeveligh in een nieuw werpen. Want nu wy kans saegen, om eeten te konnen krijgen, was in ons gantschlijck vergaen de lust, om Zeeschuymers te moogen ontmoeten. Voeren derhalven noch dien selven dagh (den vijfentwintighsten der Bloeymaend) nae seeckere Haven in Neder-Britannien, genoemd Blavet; Aenkomst te Blavet. daer even op dien tijd sigh bevonden veele Kooplieden van Parijs, Lions, en andere Steeden in Franckrijck, om te koopen de Goederen uyt een Spaensch aldaer ten Prijs opgebraght Schip. Doe wy hier te land traeden, en de gedachte Kooplieden onse uytgestaene ellende vernoomen hadden; Goeden raed van eenige Kooplieden gegeven aen deese ellendigh-verhongerde. daerenboven oock saegen, dat wy, door kraghtloosheyd, onse voeten nauwlijcks konden voortsetten, soo versorghdense ons van goed onderhoud: Maer waerschouwden ons oock getrouwlijck, dat wy in 't eerst de Maegh niet souden overlaeden: In tegendeel ons raedende, onse kraghten allenxen te verquicken door weynigh Spijs op eenmael te nuttigen; en dat maer alleen sulcke Spijsen, welcke light te verdouwen waeren. Hier toe preesense ons aen Hoendernat, Geytenmelk, en diergelijcke dingen; op dat onse Maegen, allerley kost ontwend zijnde, sigh met verdragh weer tot deselve moghten gewennen; oock de t'saemgekrompene darmen sigh saghtlijck weer verwijden, en alsoo tot voorige staet geraecken konden.
	Dit was, seyde Polylector, een seer goeden raed: Sulcke persoonen moeten maer alleen weynigh op eenmael eeten, Anders had het u wel mogen gaen gelijck veel andere verhongerde; welcke uyt d'alderellendighste hongersnood verlost zijnde, de dood, diese in 't Vasten niet hadden konnen vinden, door 't eeten over sigh haelden. Als de Stad Leyden (in 't Jaer 1574. door de Spaenjaerden belegerd zijnde) d'uyterste hongersnood had geleeden, quam de seer wonderlijcke Verlossingh, door een sonderlingh bestier des Alderhooghsten; waer van de geheugenis altijd by ons versch moest blijven; wijl doemaels aen 't verlies of de behoudingh deeser Stad 't verlies of de behoudenis van geheel Holland; en by gevolgh van

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

den geheelen Staet hingh. Doe nu de Voorraedscheepen op 't alderonverwaghtste over 't land (d'Almaghtige buyten vermoeden, Indiense de dood niet willen in-eeten, een hooge Vloed over 't selve doen koomen hebbende) voor de Stad quaemen, was de blijdschap der doodlijck-verhongerde, en sigh soo langh treflijck-verweerd hebbende Burgeren onuytspreecklijck. 't Gewoel en't gejuygh langhs 't Water, waer over de Scheepen naerderden, was boven maeten sterck; en d'aenloop soo groot, datse malkander verdrongen. Sommige stonden tot den hals toe in de Vloed, om te mogen geraecken by de gedaghte Kielen; uyt welcke haer Brood, Haeringh, Kaes en andere Spijsen wierden gegeven. Hier meê liepense, al eetende, door de Straeten der Stad; onder 't vrolijck-schaterend geroep: God zy gelooft! Leyden, Leyden is ontset. Sonder groote verwonderingh en 't uyterste meedogen kon men niet aenschouwen, Gelijck veele der soodaenige weervaeren is; hoe dit van honger uytgeteerde Volck beet in den Haringh, die men uyt de Scheepen op 't land wierp. Sommige slockten 't Brood sulcker wijs in, als ofse noyt souden hebben konnen versaedighd worden. 't Welck oock veroorsaeckte, dat eenige, geen maet konnende houden, dood ter neervielen, met de Spijs tusschen de tanden. Bor Nederlandsche Oorlogen, eerste Deel, sevende Boek, fol. 61. In 't Jaer 1581. quam in Franckrijck een Schip aen, met sevenenvijftigh jammerlijck-uytgehongerde Menschen. Aen Land getreeden zijnde, vielense op de Spijsen aen, gelijck Wolven ter Sneeuwtijd op eene haer voorkoomende Roof. Sulck een gulsigheyd veroorsaeckte, dat van 't genoemde getal, op den selven dagh haerer aenkoomst, eenentwintigh; op de volgende dagh negen; op de derde ses; op de vierde vijf; t'saemen eenenveertigh, stierven, Aght andere vielen in een langhduerige Sieckte, uyt welckese eyndlijck noch behouden opstonden. Vertoond in eenige Voorbeelden. d'overige aght, die met de hooghste moeyte en quellingh sigh van 't eeten onthielden, alleen t'elckens om 't tweede of derde uyr vijf of ses beeten spys nuttigende, en alsoo allenxen de Maegh en Darmen tot d'ontfanging der selver gewennende, gevoelden sigh nae vier of vijf daegen t'eenemaal hersteld, en in goede gesondheyd; behalven datse eenige weecken langh haere kraghten vry swack bevonden, en met eenige Hoofdswijmelingh gequeld waeren. P. Beauchamp Histoir. divers. pag. 149.
	Soo gingh 't oock met ons, vervolghde Marinus. Veele der aengekoomene Scheepslieden sterven, door 't gulsigh eeten. De geene, welcke sigh droegen nae den aen ons gegevenen raed, is 't seer wel geluckt. Maer 't tegendeel gebeurde de Schiplieden; die terstond

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

haeren Buyck met allerley spijsen opvulden. Thien van de twintigh der selve, welcke levendigh aen Land waeren gekoomen, zijn stracks gestorven. Ons belangende (die op deesen Toght niet voor Scheepsvolck, maer voor Reysigers hadden gevaeren), wy gingen in America t'scheep, t'saemen vijfthien in getal. Zijn oock alle in Franckrijck behouden aengeland, en daer levendigh gebleven; alhoewel wy op onse aankoomst uyt niet anders als Huyd en Beenderen bestonden; schijnende waerlijck doode ligchaemen van lieden die langh sieck geweest waeren: 'k Sou bynae geseghd hebben, Der anderer afkeer van allerley spijsen, ergens uyt een Graf gehaeld. Soo haest ick my op 't Land bevond, kreegh ick een afkeer van allerley Spijs; soo dat ick, in een Herbergh koomende, en de reuck des my aengeboodenen Wijns gewaer werdende, op een ontrent my staende Kist in onmaght ter neer viel. Al d'omstanders, my dus gantsch flauw en afgemat siende, meenden, dat ick den Geest gaf. Soo haest ick wat bekoomen was, deed ick my te bed leggen, en rustede soo gantsch saghtlijck, dat ick niet voor 's anderen daeghs ontwaeckte. Nae soo een langh uytgestaene Honger en Dorst. Eenige meenen, wanneer men de saghte Bedden een lange tijd ontwend is, dat men in 't eerst op deselve niet meer kan slaepen: Doch aen mijn persoon vernam ick reght het tegendeel. Want onaengesien ick nu in thien Maenden tijds op geen bed had gelegen, soo kon ick echter seer wel op 't selve rusten. Misschien heeft 'er d'afgematheyd en kraghtloosheyd seer veel toe gedaen. Als wy vier daegen te Blavet hadden vertoefd, vertrocken wy nae Hannebon, niet meer als twee Fransche Mijlen weghs hier van daen; en bleven daer vijfentwintigh daegen; ons in alles draegende nae den raed der Geneesmeesters. Maer hoe sorghvuldigh wy op ons selven aght sloegen, soo was'er echter niemand onder ons, die niet over sijn gantsch ligchaam op swol, behalven alleen ick, en noch drie andere, welcke van deese swackheyd niet wierden aengetast; als alleen van de Navel af tot de Voeten toe. Opswellingh haerer ligchaemen. Daerenboven kreegen wy de Buyckloop, nevens een walgingh der Maegh; soo dat wy noch Spijs noch Dranck konden binnen houden. Doch ons wierd een raed aengeweesen, op welckers gebruyck wy ons terstond beeter gevoelden. Dit Geneesmiddel bestond uyt Hondsdraf (anders Aerdveyl) en Rijs, t'saemen wel gekoockt. Daer na 't Nat genoomen; in een Pot gedaen, Buyckloop, en walging der Maegh. dight toe gedeckt met eenige oude lompen: Dan Eyer-doyeren daer onder geslagen, en soo weer op 't vyer geset. Dit koocket aten wy met lepelen, even gelijck als dun-

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

ne Bry. Vastlijck vertrouw ick, dat wy, indien deese Artzeny ons niet waere bekent gemaeckt, Groote krachtloosheyd, en wonderlijcke lusten. gesaementlijck aen de gedaghte kranckheyd souden gestorven zijn. Onse Schiplieden vertrocken van Hannebon nae Normandyen, haer Vaderland. Wy begaven ons nae de Stad Nannes; voorneemens zijnde, deese Reys in aller spoed te verrighten: Doch bevonden ons noch soo swack, dat wy de Paerden niet konden regeeren. Ter dier oorsaeck moesten wy, yeder voor ons hoofd, yemand hueren, die deselve voerde. Als wy nu weer, door allerley spijsen te nuttigen, ons souden beginnen te verstercken, quaemen ons wonderlijcke lusten aen, even gelijck de swangere Vrouwen pleegh te gebeuren. Veele der onse hadden sulck een afkeer van Wijn, datse in een geheele Maend tijds deselve niet konden proeven. Doe wy nu ten laetsten te Nannes waeren aengekoomen, Blindheyd, en doofheyd; doch weer vergaen. overviel ons al t'saemen een nieuw onheyl. Plotslijck vergingh ons 't gehoor en 't gesight. Met seer groote ontsteltenis vreesden wy, dat wy gantsch blind en doof souden blijven. Doch vermits veele seer treflijcke Genees-geleerde en andere voornaeme Mannen onophoudlijck ons quaemen besoecken, soo wierden wy ten vollen weer hersteld. Wat my belangd, nae een maend tijds sagh en hoorde ick weer als voorheenen. Echter heb ick naederhand geduerigh een swacke Maegh behouden. Lerii Schriffahrt nach Brazil und Historia der Inwohner Americae, cap. 21. 22. fol. 264. seq.
	Waerlijck mijn Vriend, Besluyt van deese rampspoedige Reys. liet de deughdsaeme Juffer Honesta sigh hooren, de bejegeningen uwer Reys uyt America nae Franckrijck zijn geweest een ongeluckige keeten van aen malkander-geschaeckelde onheylen. Waerlijck hebt ghy op d'ellendighste wijs gewandeld in 't Dal der schaduwen des doods. Waerlijck hebt ghy soo een geruymen tijd langh gehad reynigheyd der tanden, tot 't alderjammerlijckste Jammer voor de Maegh. Maer waerlijck heeft oock de goedertierenheyd des Heeren uw Ziel noch opgewonden gehad in't Bondelken der Levende; u behouden in den tijd des Hongers, en u soo langh doen bestaen sonder Spijs-genietingh. 'k Hoop en wensch, dat hy u voortaen 't goede sal doen sien, en u versadigen met sijn heyl.
	Van verscheydene seer grouwlijcke Hongerlijdingen, seyde Polylector, in veelerley Gewesten des Weerelds, Aenwijsingh, waer wy in eenige andere onser Wercken soo in voorgaende als in onse tijden, heb ick voorbeeldlijck gehandeld, met ondermengingh van een goed deel vry aenmercklijcke seldsaemheden, en verschricklijcke Wondergevallen, in mijne Curieuse Aen-

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

merkingen der bysonderste Oost- en West-Indische verwonderens-waerdige dingen, eerste deel, pag. 290. en vervolgens. Tweede deel. pag. 813. en de volgende. Derde deel, pag. (92.) Groot Historisch Schouwtooneel, eerste deel, pag. 354. Groote Historische Rariteyt-kamer, eerste deel, pag. 550. Tweede deel, pag. 316. Van grouwlijcke Hongerlijdingen hebben gehandeld. Historische Oceaen van pag. 224. tot 234. Franckrijcks Kercklijcke en Weereldlijcke Staet, pag. 343. Voornaementlijck op veele plaetsen mijner Geheele Weereld, in haer sonderlinghste en uytgeleesenste gevallen, voorgesteld tot een Historische Kronijck der Kronijcken. In de Bladwijsers kan men op 't woord Honger, of Hongersnood, de plaetsen naesien. 'k Sou hier noch kortlijck byvoegen een ander Geval van Scheeps-hongerlijdingh, met dat van Marinus al een groote overeenkomingh hebbende: doch 'k laet my voorstaen, dat de Vrienden, insonderheyd Juffer Honesta, van deese stof al sat sullen zijn.
	Neen, gaf deese tot antwoord; Waer toe de Gespraecken van Hongersnooden ons behoorden te dienen. van honger kan men niet sat worden. Hard en bitter valt het, swaeren honger te moeten lijden: Evenwel verbitterd 't verhael daer van niet 't gehoor en d'opmerckingh der geene, die alles tot een nuttigh gebruyck weeten aen te leggen. Veel meer werd hier door 't hert opgeweckt om God te dancken, dat hy ons tot noch toe voor deese ellende heeft bewaerd; gevende ons niet alleen Brood tot noodwendigh onderhoud, maer noch seer veel tot ons Brood, t'onser verlustigingh: En sijne goedertierenheyd te bidden, ons voortaen genaedelijck te willen behoeden voor deese swaere Plaegh; eene, en wel de vreeslijckste, sijner vier boose Gerighten: Welcke onse baldadige en overdaedige dertelheyd; onse schandlijcke veraghtingh der goede Gaven Gods; onse vermeetene leckerheyd meer als duysend mael verdiend heeft.
	Wel dan, hernam Polylector, Noch een ander aenmercklijck geval. soo wil ick noch meer honger by deese wel-voorsiene Tafel opdraegen; doch onder voorwaerde, dat ghy u niet ontsetten sult, indien u eenige afschouwlijcke Gereghten voorquaemen: Want by soodaenige Bancquetten siet men al dickmael sulcke onaengenaeme Spijsen verschijnen, dat veele, aen een goeden Disch sittende, daer over alle Eetens-lust wel sou vergaen. Hoofdman Johan Ribaut deed in 't jaer 1561. een reys nae Florida; en bouwde daer een Sterckte, in welcke hy tsestigh Besoldelingen leyde, onder 't Bevel des Hoofdmans Aubert. Eenige in Florida gelaetene Soldaeten werden oproerigh, en dooden haeren Hoofdman. Hy selver, met d'overige weynige Soldaten, gingh van daer t'Seyl; voorneemens zijnde, weer te keeren met meer Volck en allerley

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorraed; om sigh gantschlijck hier ter neer te stellen. Korts daer nae vatteden deese Krijghskneghten een onwil op tegens haeren Bevelhebber; uytbarstende tot een vollen oproer. d'oorsaeck was, om dat hy eenen uyt de haere had doen ophangen; en eenen anderen, genaemd Lachere, op een Eyland verbannen. 't Quam soo verr', datse Aubert dood sloegen, en eenen nieuwen Hoofdman verkoosen. Daerenboven haeldense de gebannene Lachere weer by haer. Vermits nu haeren Voorraed begon te minderen, en sy uyt Franckrijck geen tijdingh kreegen, dat meer Volck en levensmiddelen tot haer souden koomen, soo beslootense, by tijds een Schip te willen bouwen; Bereyden een Schip om daer meê nae Franckrijck te vaeren, en seldsaem toestel van 't selve, om (wanneer 't gebreck haer moght komen t'overvallen als een gewapend Man) sigh daer in op Zee te begeeven, en alsoo de gevreesde nood t'ontvlieden. Doch 't gingh haer geheel anders alsse gedaght hadden; en daerse op 't Land noch eenigh onderhoud hadden konnen vinden, moestense naderhand op Zee sigh van alles ontbloot sien. 't Schip, of de Schuyt, wierd eyndlijck volmaeckt, soo goed als se konden; en d'Inwooners, die deese vreemde Gasten geerne quyt geweest hadden, bestelden haer daer toe de noodige Kabels en ander Touwwerck. Maer daer moesten oock Zeylen zyn. Deese bereydedense van haere Hembden en Slaeplaeckenen. Dus toegerust zijnde, verwaghtedense een goede Wind; en soo haest deselve begon te waeyen, staeckense in Zee; op welcke haere Reys vry langer duerde alsse gedaght hadden. Eerse noch 't derde deel der selve hadden afgeleght, Langhduerige kalmte, waer door se niet konden voort komen. was haeren Voorraed al verteerd; en 't Water begon t'ontbreecken. d'oorsaeck van haere geringe voortgangh was een ontstaene kalmte; die haer soodaenigh ophield, datse in drie geheele weecken tijds geen vijfentwintigh Fransche mijlen weghs konden voorderen. Hier door geraecktense in sulck een staet, datse sigh moesten behelpen yeder met twaelf graenkens van Millie 's daeghs. Doch wel haest was oock van deese Spijs niets met allen meer overigh. Wijlse nu alle gewoon Voedsel moesten missen, soo vattedense eerst haere leedere Wambaisen; Moeten swaere Honger en Dorst lijden. daer nae haere Schoenen aen. Met deese ellendige kost soghtense haer leven uyt te recken, soo langh haer mogelijck sou zijn. Niet alleen de Honger, maer oock de Dorst plaeghde haer seer deerlijck. Eenige beproefden, ofse Zeewater souden konnen drincken: Maer behalven dat hier door de keel ontstoocken, en gelijck als brandende wierd, soo veroorsaeckte sulcks hier oock een Darmsnijdingh:

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

Welcke pijn, Drincken Zeewater, Doch tot haere schaede. boven soo veel andere ellenden, haer jammerlijck martelde.
	Voor ons, viel Marinus hier in, die van der Jeughd op de soete Wateren, of andere Drancken, gewoon zijn, vallen de soute ondrinckbaer; en schaedlijck voor onse Natuer. Doch 't schijnd, dat men van jonghs af sigh daer toe sou konnen gewennen, sonder eenigh quaed daer van te lijden; gelijck Mithridates sigh had gewend tot 't nuttigen van Vergif.
	Of liever, merckte Polylector hier aen, By welcke gelegentheyd tot 't gebruyck van Tegengiften, om niet vergeven te worden. Waer door eyndlijck, doe hy sigh selven geerne aen kant had geholpen, 't gif op hem geen vat kon vinden. Doch 'k wil u in uw begonnen Gespreck niet ophouden.
	Doe ick, hernam Marinus, Hier werd verhaeld 't seldsaem fatsoen. in 't Jaer 1616. onder Jaqùes le Maire d'Australische Toght hielp doen, saegen wy eens op den aghtsten der Bloeymaend teeckenen van Land; en op de naemiddagh een seer seldsaem fatsoen eens Schips; 't welck ick u (alhoewel 't misschien op een ander tijd beeter te pas sou konnen komen) om de wonderlijckheyds wil sal voorstellen; te meer, om dat wy in den aenvangh onser Gespraecken van diergelijcke Vaertuygen gewagh hebben gemaeckt. Dit Schipje had een Solderingh op twee beslootene Prauwkens; welcke anderhalve vadem van malkander quaemen; dwars overgebonden met Balcken en Stocken. Van een Schipje eeniger Indianen, Plancken waeren 'er overgeleght; en daer op stond een Tent van Matten, waer in Vrouwen en Kinderen waeren. De Mans persoonen bestierden dit Schip voor en aghter met dicke, groote Riemen. De Mast stond in 't Voorschip, geheght op een dwarshout, met Hoofdtouwen. Oock haddense een lange Spriet, Besaens-wijs. 't Seyl was van Matten. Alleen op gissingh voerense, wijlse geen Streeckwijser (Compas) hadden. Gantsch naeckt waerense, behalven datse de Schaemte hadden bedeckt. De Vrouwspersoonen was't hayr kort afgesneeden; soo dat men haer uyt de Mannen niet kon onderkennen als alleen aen de Borsten. Welcke tot haer dranck Zeewaeter gebruyckten. Deese Indianen (op dat ick nu koom tot de saeck, waerom ick in 't verhael van Polylector ben gevallen), scheenen Zeewaeter tot Dranck te gebruycken. De reden, welcke dit vermoeden in ons veroorsaeckte, was, datse de by haer zijnde jonge kinderen uyt de Zee te drincken gaven. Le Maire Spiegel der Australische Navigatie fol. 35. Buyten twijffel soudense

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

de gedaghte haere Kinderen geen Zeewater gegeven hebben, indiense niet gewoon waeren geweest, 't selve voor haeren dorst te nuttigen.
	Deese Australische Reysbeschrijvingh, Ander Beright. merckte Polylector weer aen, is oock in Druck uytgekomen onder de Titel van Journael, of Beschrijvingh der wonderlijcke Reys, gedaen door Willem Cornelsz. Schouten van Hoorn. Yeder heeft een bysondere Aenteeckenaer gehad; of, om duydlijcker te spreecken, deese Tocht is van twee bysondere persoonen beschreven en uytgegeven geworden. 't Geen ghy geset hebt op den aghtsten, steld hy op den negenden der Bloeymaend. 't Scheepje vertoond hy ons aldus: 't Was wonderlijck om te sien; Van 't gedaghte seldsaeme Schipje, zijnde van twee lange, fraeye Canoes, hebbende al vry een goede wydte tusschen beyden. Ontrent in 't midden van elcke Canoe waeren geleght twee breede Plancken, van cierlijck rood hout, om 't Water te schutten. Voorts haddens' 'er Plancken boven over geschickt, van d'eene Canoe op d'ander; wel vast op een gewoeld. Soo wel voor als aghter staecken de Canoes noch een groot stuck uyt; boven dight toegemaeckt voor 't overwaeteren. Voor op d'eene Canoe aen Stuerboord stond een Mast, op 't eynd met een Mick, daer een Besaen met de roode in lagh. 't Zeyl was van Matten. Hoedaenigh de wind woey, sy waeren meest altijd gereed om te zeylen; sonder datse Compas of eenigh Zee-Instrument hadden; En 't drincken van Zeewater. doch wel Visch-Angelen. Sommige hadden 'er haecken van Paerlemoer aen; andere van swart Been; of van de Schild der Schildpadden. Haere Touwen waeren fraey genoegh; en wel soo dick als een Kabeltouw; gemaeckt van bynae sulck een Stof, als waer van de Vygekorven in Spaenje werden bereyd. Voorts seght deese Schrijver: Sy droncken sout Water uyt de Zee, en gaven 't oock haere jonge Kinderen te drincken. Journael van Willem Cornelisz. Schouten, pag. 107. des Drucks t'Amsterdam, aghter de Voyagie van Joris Spilbergen, Anno 1648.
	Dus kan, Vervolgh van 't voorgaende. liet Honorius sigh hooren, de gewoonte de Natuer veranderen, of als tot een Natuer werden. Maer gelief nu voort te gaen in 't verhael der weervaeringen van d'op Zee zijnde hongerige en dorstige, sonder spijs of dranck te hebben.
	Sommige deeser ellendige, vervolghde Polylector, droncken haer eygen Water; en bevonden sigh beeter daer by. Nieuw gevaer, door de leckheyd van haere Schuyt. Doch vermitsse noch Spijs noch eenige Voghtigheyd nuttighden, soo kon-

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

dense oock niet soo veel lossen, als genoegh moght geweest zijn voor haeren dorst. Boven deese plaegh van d'uyterste honger en dorstlijdingh ontstond haer noch een ander gevaer. Want haere kleyne Schuyt wierd aen alle kanten leck; en sy waeren niet maghtigh genoegh, om al 't inloopend Water uyt te scheppen. Tot vergrootingh haerer ellende gebeurden 't, dat een Zee-golf, Welcke noch door een Zee-golf aen d'eene zyde in stucken wierd geslaegen. door de Wind verwoedelijck aengedreven, haer Schuytje aen d'eene zijde in stucken sloegh. Oock vloogen 'er de Baeren over heenen. Derhalven sy, gantschlijck wanhopende van haere behoudenis, ophielden van d'uytscheppingh des Waters: 't Welck doe soodaenigh indrongh, dat de veelheyd haer gewisselijck sou hebben doen sincken, indien niet eenen onder haer, moed grijpende, haer had verseeckerd (om de slappe handen wat op te reghten) datse, de wind dus blijvende, binnen drie daegen tijds gewisselijck land souden sien. Deese hoopgevingh verweckte in haer noch soo veel kloeckmoedighheyd, Geven de hoop verlooren. datse gesaemenderhand aen 't werck vielen, om 't Water weer uyt de Schuyt te krijgen. Oock settedense haeren loop noch drie daegen en naghten voort, sonder yets t'eeten of te drincken. Maer doese, dien tijd verstreecken zijnde, geen teecken van eenigh Land gewaer wierden, gavense op nieuws de hoop (anders de rijckdom der arme, en de troost der ellendige) gantschlijck verlooren; Dooden eenen onder haer, en eeten hem. vermitsse den honger niet langer konden uytstaen. In deese hooghste nood begonden eenige voor te stellen, dat het beeter was, door de dood van eenen alle te behouden, als datse gesaementlijck dus ellendigh vergingen. Eyndlijck wierd beslooten, dat 't Lot eenen sou aenwijsen,om te sterven, en sijn vleesch te doen dienen tot spijs voor d'overige. 't Viel juyst dien Lachere te beurt, diese, in haer oproer, hadden gehaeld van 't Eyland, waer op hy, om sijner misdaeden wil, gebannen was geweest. Dus wist de Godlijcke gereghtigheyd hem te vinden.
	Dit maeckt my, viel Juffer Honesta hier in, Korte aenmerckingh. indaghtigh 't geen de Heere onse God spreeckt by den Propheet, van de godloose: De vliedende sal onder haer niet ontvlieden, noch d'ontkomende onder haer behouden worden; Al verberghden sy haer van voor mijn oogen in den grond der Zee, soo sal ick van daer een Slangh gebieden, die salse bijten. En al gingense in gevanghnis voor't aengesight haerer vyanden, soo sal ick van daer den Swaerde gebieden, dat het haer doode, Amos ix. 1. 3. 4. Indiense al 't een onheyl ontkomen, soo sal haer doch een ander veel swaerder, of afschouwlijcker, treffen.

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Niet langh, Koomen eyndlijck noch aen Land. gingh Polylector weer voort, wierd sijne Slaghtingh van d'andere uytgesteld. 't Warme bloed dronckense. Daer nae deeldense 't Vleesch by stucken onder haer uyt; met een seer nauwe toesight, dat d'eene doch niet meer als d'andere moght bekoomen. Hier meê onderhieldense sigh een wijl tijds, tot dat d'uyr haerer verlossingh uyt deese ellende gekoomen was. Want eyndlijck naerderdense de Kust van Bretagne; daerse een Engelsche Barck vonden. De daer in zijnde Engellanders begaven sigh in deese rampspoedige Schuyt; en vonden de Francoisen op 't laetste punt van den geest te sullen geven. Doch door Spijs en Dranck verquickt geworden zijnde, quaemense noch levendigh aen land. Adelarii descript. Floridae pag. 29. Beauchamp Histoir. divers. pag. 403.
	Al dickmael is 't gebeurd, Menschen-vleesch gehouden voor seer lecker van smaeck. seyde Honorius, dat men door nood Menschen-vleesch heeft gegeeten; en die't gegeeten hebben, verseeckeren, dat het seer lecker van smaeck is. Een Jongman van Ter Goes in Zeeland wierd met derthien andere van de West-Indiaensche Wilde gevangen bekoomen. d'uyterste Hongersnood dwongh haer, t'elckens 't vleesch van eenen haerer Medgesellen te moeten eeten, wijl haer niets anders gebraght wierd. De gedaghte Jongelingh betuyghde naederhand, dat hy in 't eerst wel een afschrick van dese kost had; maer daer nae soo smaecklijck daer van at, als van een goed wel-gemest Varcken. Voorbeeldlijcke getuygenis hier van. De Vingeren der handen en de Teeën der voeten waeren hem een seer leckere knabbelingh, een lieflijcke kluyvery. Als 'er nu thien dus verslonden waeren, en d'overige vier bemerckten, dat nu de beurt haest aen haer sou koomen, soo soghtense middel, om te moogen ontvlieden; en 't is haer oock geluckt. Wassenaers Historisch Verhael aller Gedenckwaerdige Geschiedenissen in Europa, 8ste. deel, pag. 30.
	'k Moet, Tweederley voorgestelde Vraegen, uyt 't voorheenen verhaelde vloeyende. begon Juffer Honesta weer, hier twee Vraegen doen. Eerst, of'er in Sand eenigh Voedsel is! Daer nae; Of 't oock wel geoorloft magh geaght worden, in sulck een uyterste nood, en alderwanhoopighst gevaer, eenen door 't lot de doen sterven, om d'andere met sijn vleesch Spijs te verschaffen, en alsoo veele in 't leven te behouden! De laetste Vraegh vloeyd uyt de nu verhaelde gevallen. Tot d'eerste geeft my aenleydingh, aen d'eene zyde, 't geen nu van Hongerlijdingh is gesproocken; aen d'andere zyde yets 't geen ick onlanghs heb gesien; te weeten, dat eenige tamme Gansen, door den Eygenaer over een sandige wegh gedreeven werdende, dickmael eenige

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sandsteenkens in den Beck vatteden, en inswolgen. 'k Beklaeghde deese arme Beesten, welcke door Honger Sand moesten eeten; om haere heete Maegh te vullen.
	'k Verseecker u, antwoordede Marinus, En voor eerst, dat deese Vogelen 't Sand in slickten, niet uyt honger, maer uyt lust; en om dat sulcks haer diend tot reynigingh van de Maegh.
	Eenige Geleerde, berightede Polylector, Of oock Sand zijn van gevoelen, dat veelerley slagh van Gevogelte Sand eeten, niet alleen tot Maegh-reynigingh, maer oock tot vullingh van deselve; en somtijds uyt honger.
	Sou dan, hervraeghde Juffer Honesta, Den Honger Sand oock den Honger konnen stillen?
	Niet gantschlijck stillen, Sou konnen stillen, was d'antwoord van Polylector, maer eenighsins bedwingen. Men heeft bevonden (seghd de geleerde Erasmus Franciscus, Schaubuhnen dritter theil, pag. 615.), dat veele Menschen, in Hongersnooden, Sand hebben ingeswolgen, en by deese jammerlijcke kost sigh eenige daegen langh onderhouden. Wat my belanghd, ick meen, dat 'er voor de Menschen sleght voedsel in moet steecken; doch dat 'er yet dienstighs voor de Vogelen in leght. Sand sou een hongerigh Mensch weynigh konnen helpen, als alleen tot eenige vullingh van de Maegh, op datse niet al te seer ingesnoerd wierd. En eenigh Voedsel toebrengen. Evenwel is lijmaghtigh en klevigh Sand niet t'eenemael sonder Voedinghs-kraght. De hittigheyd der Vogelmagen sou oock misschien uyt 't witte Sand wel eenigh Voedsel konnen trecken. Men vind seecker slagh van Gevogelt, 't welck niet anders als Steenen slockt, en daer door seer vet werd. Ontrent de Stad Alexandria in Egypten vind men een groote meenighte deeser Pluym-Dieren. Vette Vogelen. Sy konnen niet vliegen, maer loopen soo geswind, dat de snelste Hond haer niet kan aghterhaelen. Enckelijk met Netten konnense verstrickt werden. Geen andere Spijs nuttigense, als alleen kleyne steenkens, welckese uyt 't Sand oppicken.
	't Is waer, antwoordede Marinus. Alleen Steenen eetende. Deese Vogelen werden seer geroemd, wegens haere Vettigheyd; zijn oock bovenmaeten lieflijck, maer te gelijck gantsch gevaerlijck t'eeten, soo langh deselve noch varsch zijn. Die'er een weynigh te veel van gebruyckt moet sterven. d'oorsaeck hier van werd haer Voedsel toegeschreeven, als die niet anders dan Steenen inslingeren. Seldsaemheyd ontrent't eeten der selve. Diese onmatigh gebruyckt, bekoomt de Watersucht, en eet sigh selven een vroegh-

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

tijdigh Graf op den hals. Derhalven moetmense, soo haestse gepluckt zijn, souten, en een geheele Naght in 't sout laeten leggen. Daer nae braeden, en met Edick eeten. Dus toebereyd zijnde, bekoomense een goede smaeck, en zijn gesond. Des Fursten Razevits Sendschreiben, num. 3. Erasmi Francisci Schaubuhnen dritter theil. pag. 616.
	Maer, Bedenckingh, seyde de Heer Honorius, is men al ten vollen gewis, dat deese Vogelen juyst niet anders als Steenkens in de Maegh souden werpen? Misschien snappense Vliegen, Muggen en Wormkens op, sonder dat men daer aght op neemd.
	Alsse geopend werden, Op de Steen-eetingh. hernam Marinus, soo werd in de Maegh niet anders als Steenkens gevonden. Men kan oock niet 't alderminste blijck sien, datse yet anders souden nuttigen. Friderich von Zeitz Asiatische Reisebeschreibung pag. 119.
	Vermits ick sie, Nae 't eyndigen der Maeltijd. liet Honorius sigh weer hooren, dat de Vrienden niet meer gelieven t'eeten; dat wy nu oock al wat langh aen Tafel hebben geseeten, soo dunckt my best te zijn, eer wy in d'antwoord op d'andere Vraegh mijner Echtgenoot ingewickeld werden, de Danckseggingh te doen; op te staen, en ons in een andere Kamer te begeven, daer wy wat meerder lught, en een aengenaem uytsight sullen hebben. 't Eerste en tweede wierd terstond verright. Doch vermits doemaels de Son seer lieflijck scheen, en dat men 't sitten moede was, Begeven de Gespreckhouders sigh nae Honorii Hof aghter sijn Huys. soo wilden Polylector en Marinus liever wat gaen wandelen in den Hof van Honorius, leggende aghter sijn Huys. Hier gekoomen zijnde, gingense de Paeden een wijl tijds op en neer. Polylector 't oogh op 't een en 't ander der Gewassen slaende, sagh oock 't Kruyd Crista Galli, of Hanekammen; soo genoemd, wegens eenige gelijckheyd der Blaederen met de Kammen der Hanen. Dit gaf hem aenleydingh, om tot Marinus te seggen: Doe ghy u bevond in de Gras-zee, saeghd ghy eenigh ander goed op 't Waeter drijven; rood, en de Hanekammen bynae gelijckvormigh; van sulck een aert, dat het, aengeraeckt werdende, de handen deed opswellen, met een vyerige ontsteeckingh. Maer hebt ghy op uwe Reysen niet noch een ander slagh van schaedlijcke Opwerpselen der Zee vernomen, een veel heviger brand veroorsaeckende? 'k Heb 'er yets van geleesen; maer wou geerne yemand daer van hooren spreecken uyt eygener ondervindingh.

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Ick kan u, antwoordede Marinus, yet aenmercklijcks hier van verhaelen. Op Maendagh, den aghtentwintighsten der Wintermaand des Jaers 1665. 't Kruyd Sargazo, waer van hier boven is gehandelt, saegen wy op 't Water drijven een geweldige meenighte van Kruyd, genoemd Sargazo, of Zeekroost, waer van voor heenen breed genoegh is gehandeld. 's Anderen daeghs 's morgens saegen wy twee Slangen op 't Water, tot groote blijdschap van ons allen; wijl sulcks een onfeylbaer teecken was, dat 't Land van Indien niet boven de veertigh Fransche mijlen van ons af lagh. Men magh dan wel de diepte beginnen te peylen. Ten negen uyren vonden wy op drie-en-vijftigh vademen grond. 's Middaghs waren wy op de hooghte van 21. graden, 33. minuten. Word oock gevonden Voor de tweedemael 't Dieploot uytwerpende, vonden wy grond op veertigh Vademen; en 's avonds ten half ses uyren op vijfendertigh vademen. Korts daer nae saegen wy veel geele kleyne Slangen, maer eene voet langh, en ontrent een pinck dick, op 't waeter swemmen; waer uyt wy bemerckten, dat wy dight by de Kust van Diu waeren, by welcke men kleyne, maer van daer hooger op langhs de Kust van Indien groote Slangen heeft.
	Soo werd dan, viel Honorius hier in, In Oost-Indien, dit Zeekruyd Sargazo oock in Oost Indien gevonden? En dienvolgens dwaelen de geene, welcke geschreven hebben, dat men 't nergens, als op de vaert van uyt America verneemd?
	Jae berightede Marinus, Niet verr' van Cambaya men siet het, by de genoemde Kust van Diu, zijnde een seer vermaerde Koop-Stad, versterckt met drie Kasteelen; gelegen in Asia, in 't Westerdeel van Oost-Indien, op een kleyn Eyland, dight by 't Koninghrijck, en aen de Mond der Zee-boesem van Cambaja. Doch 't beslaet soo veel plaets niet op de Zee, is oock de Scheepen niet soo verhinderlijck als in West-Indien. Want als 't hier een wijl tijds op 't Water heeft gedreeven, van de klippen afgescheurd zijnde, soo werd het aen Land geworpen. Ontrent ten ses uyren begonden wy te verneemen seeckere Zee-opwerpselen. Seer wonderlijck Op of Uytwerpsel der Zee, Die van Provence noemense Carnasse: d'Italianen Potta marina: De Portugeezen Alfareca. 't Scheepsvolck seyde my, dat het is gelijck severaghtigh vleesch; 't welck van de Visschen werd gegeeten. Wanneer 't aen yemands ligchaem raeckt, kleeft het gantsch vast daer aen, even als of 't Lym waere; en veroorsaeckt seer groote brandingh. My gedenckt, dat seecker eerlijck Man, doe ick te Kalis was, my verhaelde, hoe in de Zee van Kalis Op of Uytwerp-

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

selen werden gevonden, welcke, aen 't vleesch van een Mensch raeckende, sulck een groote brand verwecken, dat hy sommige Besoldelingen van de Besettingh, Genaemt Carnasses, Potta Marina, en Alferaca, hier van aengetast, als onsinnigh langhs de straet had sien loopen, schreeuwende van de bynae raesende pijn. Terwijlse in de Haven hadden geswommen, waeren deese opwerpsels aen haer Lijf gekoomen. Hy voeghde daer by, dat deese smert haer gemeenlijck twee of drie daegen langh by bleef. My belangende, 'k geloof vastlijck, dat dese Opwerpselen, waer van hy sprack, Carnasses zijn. Dien geheelen avond saegen wy soo een groote meenighte van dit goed, dat 'er de Zee t'eenemael wit van was. Sy quamen gelijck als met Aderen. Nae 't uyterlijck aensien soumense gehouden hebben voor groote Sandbancken van uytsteeckend wit Sand; of voor Vloeden van Melck. En waerlijck, een onkundige, die dit noyt gesien heeft, sou sigh lightlijck konnen inbeelden, op een Sandplaet te zijn geraeckt. Gantsch seldsaem; Nauwlijcks was eene deeser Aderen voor by gedreeven, als wy weer een andere saegen aenschieten. Yeder der selve was meer als vijf honderd schreeden langh; breed nae gelijckmaetigheyd. De geene, welcke langhs 't Schip heenen dreeven, scheenen enckele heldere Starren te zijn. In 't eerst meende ick, dat het Voncken waeren, gelijck men dickmael by een ontstelde Zee siet opkoomen. En van een seer vreemde, schaedlijcke eygenschap. Maer bemerckende, datse haeren glantsch niet verlooren, als anders gemeenlijck aen de gedaghte Voncken geschied, soo vraeghde ick de Hoofdman, en d'andere, welcke op 't Aghterkasteel stonden, wat dit doch zijn moght? En kreegh tot antwoord, datse Carnasses wierden genoemd; zijnde gewisse teeckenen, dat men dight by land was; want anders werdense seer selden vernoomen. Echter beleed de Hoofdman, dat hy noyt soo een groote meenighte deeser Opwerpsels te gelijck had gesien. Ten aght uyren vonden wy grond op dertigh Vaedemen; en nae deese tijd saegen wy geen Carnasses meer. Thevenot Gedenckwaerdige Reysen, tweede deel, pag. 326.
	Waerlijck, Noch een Opwerpsel liet Honorius sigh hooren, dit is een sonderlinge seldsaemheyd in de Zee. Daer deese dingen sigh vertoonen, behoefd men niet te gaen Baeden, wijl men 'er lightlijck van geraeckt, en alsoo in een raesende smert gesteld sou konnen worden.
	Doe ick, Der Zee, hebbende hernam Marinus, van Kombru, aghter Ormus om, nae Suratte zeylde, sagh ick, op den vijfentwintighsten der Loumaend des Jaers 1623., noch een ander seldsaem Op of Uytwerpsel

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

der Zee; te weeten, een seer groote meenighte van vreemde dingen; hebbende de gelijckenis van Slangen; of veel meer van Visschen, De gedaente van Slangen, en schijnende op 't Water te kruypen. onder de gedaente van Slangen, gelijck groote Alen; langh en rond. Volgens de beweegingh van 't Water scheenense in of op de Zee te kruypen, even gelijck de Slangen op 't land doen. 'k Sprack hier af met eenige, die goede kennis van deese saeck hadden, uyt welcke ick vernam, dat 't geen ick sagh geen leven had, maer enckelijck een Uytwerpsel van de Zee was. Geen andere beweegingh was 'er in of aen, als die door de Golven wierd veroorsaeckt. Oock seydense my, hoe wy naerder aen Indien quamen, hoe wy meer van dit Opwerpsel gewaer souden worden. Della Valle Reysen, vijfde deel, pag. 37. Naederhand sal misschien gelegenheyd voorkomen, om wat breeder van deese Stof te handelen.
	'k Heb, Boertige begon Juffer Honesta hier, een Obligatie, tot last van Polylector, welcke ick wel wenschte, voldaen te moogen worden.
	Ghy koomd, Tusschen inwerpingen, antwoordede deesen, juyst t'ontijd; wijl mijne Cassa tegenwoordigh niet wel voorsien is van gereede penningen. Laet my echter hooren, wat voor een Obligatie dit is?
	Uwe vriendlijcke beleefdheyd, Ingevoerd hernam Juffer Honesta, welcke my verseeckerd, dat ick sal vergenoeght werden ontrent een dingh, 't welck ick verlangh te weeten, en onder ons in resto is gebleven.
	Is 't anders niet, Tot kortswijl. boertede Polylector, soo wil ick liever beyde mijne Dgiesacken uytschudden, om te sien, wat voor een Voorraed daer in zijn moght, als u onvoldaen laeten.
	Wel dan, Voorgestelde Vraegh, seyde Juffer Honesta, soo versoeck ick voor eerst antwoord op mijne voorheenen gedaene Vraegh: Of 't in d'uyterste en alderwanhoopighste Hongersnood eenighsins geoorloft kan zijn, eenen door 't lot te doen sterven, om d'andere met sijn vleesch te spijsigen; en alsoo met verlies van eenen veele te behouden!
	Gantschlijck niet, Of men in d'alderuyterste Hongersnood, berightede Polylector. Om geenerley oorsaecken wil; in geenerley gelegentheden magh men een Mensch dooden, als alleen by vorm van Reght, door Vonnis der Overigheyd; welcke God hier toe 't Swaerd in de hand heeft gegeeven: Of in een wettigen Oorlogh, door noodwendigheyd aengevat: Of in geval van noodsaecklijcke verweeringh; wanneer men vyandlijck en gewelddaedigh met doodlijcke Wapenen werd aengevallen; en

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

ons geenen wegh meer open is, om te konnen ontvlieden: Waer ontrent wy echter soo veel voorsightigheyd moeten gebruycken, om niet te doden (ten waere in d'alderuyterste, Een Mensch, nae gedaene Lot-werpingh, onvermijdlijcke nood, geen ander middel meer overigh zijnde,) dat wy opreghtlijck, en op vaste redenen ons gewisse konnen voldoen en gerust stellen. Maer eenen onschuldigen te dooden, is gantschlijck ongeoorloft. 't Is de stem van den godloosen Caiphas, (alhoewel hy propheteerde buyten sijn weeten): Ghy verstaet niet, noch ghy overleghd niet, dat het ons nut is, dat een mensch sterve voor 't Volck, en 't geheele Volck niet verlooren gae, Ioh. xi. 50. Om ons selven nae 't ligchaem te behouden, moet men de toorn Gods niet tegens ons verwecken door 't dooden van eenen, die niet doodschuldiger is dan wy. In geval van sulck een Hongersnood, als Marinus en meer andere hebben uytgestaen, moet men sigh beveelen aen de voorsienigheyd en goedertierenheyd Gods, by wien uytkoomsten tegens de dood zijn. Hy is den Nooddruftigen een sterckte in sijne benauwdheyd; een Toevlucht voor den Vloed, Sou moogen om 't leven brengen, een schaduwe tegens de hitte. Onverwaght kan hy verlossen, als nu alle hoop uyt schijnd te zijn; en in den honger van 't verderf redden. Indien niet, soo moet men, sonder sijne handen uyt te strecken tot quaed, sonder hulp te soecken door boose middelen, sigh geduldigh sijnen wil onderwerpen, en met lijdsaemheyd draegen 't geen sijnen raed over ons heeft beslooten; verseeckerd zijnde, indien wy anders hem lief hebben, dat oock dit ons ten besten sal moeten dienen, 't zy op d'een of d'andere wijs. Veel liever moeten wy sterven, als sulck een groot quaed doen, en soo grouwelijck sondigen tegens God.
	Maer, Om door sijn vleesch wierp Honorius hier tegens, door de dood van eenen konnen evenwel veele behouden werden. En 't leven van veele behoord men te stellen boven dat van eenen.
	't Eerste, Veel andere in 't leven te behouden? antwoordede Polylector, is maer een ydel voorwendsel. De Regel des Apostels moet altyd by ons gelden, en vast gaen: Men moet geen quaed doen, op dat'er goed uyt quaeme. De vreese Gods, en sijn ernstig Gebod: Ghy sult niet doodslaen, moet ons van dit boose stuck afhouden: Desgelijcks oock de liefde tot onsen Naesten; aen welcke wy niet doen moeten, 't geen wy niet wilden dat aen ons sou geschieden. Belangende 't tweede lid uwer tegenwerpingh; 't selve geld in geval van reddingh; by voorbeeld, als thien persoonen in 't water laegen, van welcke men kans sagh om negen te

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

redden, Aenmerckingh, op een tegenwerpingh. maer dan moestmen den thienden laeten sincken; of soo men den thienden wou helpen, soo moesten de negen vergaen; in sulck een gelegentheyd moest men sien op de behoudingh van 't meerder getal; ten waere in seeckere gevallen; als dat de thiende een persoon was, die 't Land bysondere diensten kon doen; d'andere niet. Dat de thiende een eerlijck Godsaligh Man was; d'andere snoode Deughnieten waeren, e.s.v. 't Is dan geheel wat anders, uyt veele in gevaer staende eenen in 't gevaer te laeten, om veele te helpen, als uyt veele in gevaer zijnde eenen te dooden, om d'andere te redden. Ontrent 't eene gaet men lijdende, omtrent 't andere doende.
	De persoonen, Op noch hernam Honorius, onderwerpen sigh 't lot. Die 't selve treft, had het niet konnen treffen, en soo sou hy 't voordeel des Lots, tot reddingh sijns leevens, oock genoten hebben.
	Dat dit stuck, Een andere. pastede Polylector hier op, aen 't lot werd gestelt, maeckt de saeck niet goed, maer arger; wijl 't selve hier door schandlijk word misbruyckt, tot een boos eynd. Daerenboven, geen Mensch heeft maght, of toelaetingh, om sijn leven onder 't lot te mogen stellen. 't Is waer, in sulck een ongelegentheyd van Honger sou d'Overste der hongerlijdende in een Schip, Of 't geoorloft is Menschen-vleesch t'eeten? of belegerde Stad, wel yemand, die eenige misdaed begingh, schoon deselve in andere tijden sou mogen door de vinger gesien worden, met de dood konnen doen straffen; en sijn Lijck aen d'andere ten besten geven: Maer dan staet weer niet weynigh te twijffelen, of 't geoorloft is, oock selfs in d'alderuyterste nood, menschen-vleesch, schoon van een dood Mensch, te mogen eeten? Veele der voornaemste Gods geleerde gevoelen gantschlijck neen.
	Hoe lang, Hoe langh vraeghde Juffer Honesta weer, sou een gesond Mensch, sonder eenige Spijs-genietingh, wel konnen levendigh blijven.
	Op deese Voorstellingh, Een Mensch, sonder eenige spijs-nuttigingh sou konnen leven? berightede Polylector, kan niet wel een doorgaende antwoord werden gegeven. Men steld buyten twijffel, dat een sterck en vollijvigh Man veel langer spijs sou konnen ontbeeren, als een mager en uytgeteerd persoon. Waer van daen 't gemeene Spreeckwoord, op sijn vet of smeer te teeren, schijnd te zijn gekoomen; 't welck echter niet van alle aengenoomen werd. d'oorsaeck, waerom d'eene den honger langer kan uyt staen als den anderen, schrijven sommige de Maegh en d'Aderen toe; welcke, hoese enger en kleyner in de Menschen zijn, hoese meer veroor-

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

saecken, datse langer konnen honger lijden, als wel andere. Daer by voegende, dat sulcks gewaer werden de geene, welcke 't ligchaem sterck ingorden, en daer door 't suygen der Aderen ten deelen verhinderen. Redenen, waerom, en hoe, d'een langer honger kan lijden als d'ander. Waerom dan oock sommige Volckeren, ten Oorlogh treckende, sigh nauw pleegen in te binden; om, in geval van nood, den honger dies te beter te konnen verdraegen 't Welck oock, gelijck alreeds aengeweesen is, veel beeter van vette als magere Lieden kan geschieden. Want als'er spijs ontbreekt, soo doet de Maegh de vettigheyd, welcke sigh in 't Ligchaem bevind, smelten, en veranderd deselve tot voedsel der Leeden, of in der selver bestendigh Weesen. Zeileri Epist. tom. 2. num. 458. pag. 511. Veele meenen, dat een gesond Mensch den sevenden dagh, sonder Voedsel-genot, niet sou konnen overleven. Seeker Edelman in Hongaryen, een boosen Arghwaen tegens sijn Eghtgenoot opgevat hebbende, Jammerlijck Voorbeeld van een Edelman, die op den sevenden; kreegh den geenen, dien hy valschlijck voor haren Pol hield, gevangen, en wierp hem in een diepe Kelder. Hier wou hy hem van Honger en Dorst laeten sterven. Om hem deese ellendige dood noch ellendiger en smertlijcker te maecken, soo deed hy hem daeghlijcks op seeckere uyren Vleesch en andere Spijsen voorsetten; doch sulckerwijs, dat hy deselve niet kon bereycken; stellende hem dus tot een rampsalige Tantalus. Ses daegen langh stond hy deese geweldige Hongerlijdingh uyt. Daer nae wierd hy gantsch kraghteloos; en op den sevenden dagh vond men hem dood leggen, hebbende tusschen de tanden een gedeelte van 't vleesch, 't welck hy uyt sijn armen had gebeeten. Gottfried Brauer Mord-erzehlungen pag. 143. Maer andere hebben langer konnen vasten. Van eenen anderen, die op den elfden dagh door hongerlijdingh rampsaligh stierf. Een Edelman in Thuringen handelde op even deselve wijs met eenen, die waerlijck met sijne Vrouw Echtbreuck had bedreeven; en derhalven billijcker dus gestraft wierd. Deesen Ontughtelingh leefde tot op den elfden dagh, sonder genieting van eenige Spys. d'Overigheyd dit bedrijf vernoomen hebbende, deed de gedaghte Edelman onthoofden, wijl hy in haer Ampt was gevallen; sigh selven gewroocken; en daer ontrent al te wreed, jae onmenschlijck te werck gegaen had. G. P. Harsdorffers Mord-geschichte, tit. 163. pag. 584. Veel andere diergelijcke Gevallen sou ick konnen bybrengen, doch sal deese Stof besluyten met de volgende aenmercklijcke Geschiedenis. Georgius Siculus, van de Duytschers genoemd Georgh Zeck, of Zeckel, een Sevenberger van geboorte, had, onder den schijn van tegens de Turcken te willen veghten (doe de Paus tegens de

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

selve een Kruysvaert had uytgeschreven) onder toeseggingh van vergifnis aller sonden voor de geene, die sigh in deesen Oorlogh begaven; en verseeckeringh van den Hemel aen alle die in den selven souden sneuvelen), Grouwlijcke wreedheyd, begaen tegens eenige gevangene. met sijne Kruysvaerders veel meer Hongaryen als Turkyen beleedighd. Insonderheyd gingh hy seer grouwlijck tegens d'Eedele te werck; en belegerde met sijne Boeren de Stad Temeswar, waer in Stephanus Bathori doemaels 't gebied voerde; dien Graef Jan van Zits, Vaivoda in Sevenbergen, te hulp quam. Zeckel wierd gevangen, met ontrent veertigh sijner Dienaeren. Door een vijfthiendagige hongerlijdingh, De Sevenbergers lieten haer vijfthien daegen langh, sonder eenige spijs, in d'uyterste Honger sitten. Ten eynde deeses tijds waerense al t'saemen dood, behalven negen. Ondertusschen had men Zeckel uyt onbereyd rauw yser een Koninghlijcken Throon toegeright. Hier wierd hy in; en een gloeyende ysere Kroon op sijn Hoofd geset. Doe braght men de gedaghte negen overgeblevene, van Honger gantsch uytgeteerde, meer schaduwen als menschen gelijck zijnde persoonen by hem; En daer nae, door dwangh, van 't vleesch haers Heeren te moeten eeten. en men beval haer, datse 't vleesch haers Heeren, door de gloeyende ysere Kroon half gebraeden zijnde, met haere tanden souden uytbijten, en opeeten. De ses deeden 't, uyt dootsvrees; en wierden daer op los gelaeten. d'overige drie wilden liever sterven, als soo een boven maeten afschouwlijcke en gantsch onnatuerlijcke daed begaen. Dit gebeurde in 't jaer 1524. Nicolai Isthuansis Histor. Ungar. lib. 5. Andere hebben, dat men Zeckel Georgh, nae de Krooningh met een gloeyende ysere Kroon voorts levendigh aen een Spit bried, en de gedaghte verhongerde dit Gebraed liet eeten. Brauweri Chronicon fol. 454.
	Gewisselijck, seyde Honorius, Aenmerckingh. indien de gevers van dit Vonnis eenige billijckheyd in haer gemoed hadden gehad, soo moestense de drie, die liever sterven, als op een onmenschlijcke wijs haers Heeren vleesch inslocken wilden, niet alleen 't leven geschoncken, maer oock haer, als reedelijcke persoonen zijnde, begiftighd; en d'andere negen voor eerloos weghgejaeghd hebben. Ondertusschen geeft de voorheenen gedaene Vraegh van mijn Echtgenoot my aenleidingh, om noch deese voor te stellen: Of Zeevaerende persoonen, Souden Zeevaerende persoonen, van Zeeroovers of andere wreede vyanden aengevallen werdende, en niet langer konnende tegenstaen, 't Vyer niet in 't Buskruyd moogen steecken, om alsoo 't Schip en haer selven in de lucht te doen springen, op datse niet vielen in een slaverny, arger als de dood; en oock de

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

gedaghte haere snoode vyanden niet verrijckten met den by haer zijnde Buyt, of versterckten door de bekoomingh van haer Schip!
	Die sulcks doen, antwoordede Polylector, Van Zeerovers, of andere wreede vyanden aengevallen werdende, worden Moordenaers van haer selven, en van andere. Voor mijn deel, 'k wil de beleggers en aenvoerers van dit werck niet eens onder de Helden, veel min onder de reghte Christenen, maer wel onder de roeckloos-vermeetene, onder de bloode onvertsaegde, onder de heylloose vertwijffelde reeckenen: 't Magh roemlijck zijn in d'oogen van onbesonnene Krijghsgorgels; maer 't is verdoemlijck voor de Vierschaer van 't Gewisse. Sy mogen dit noemen t'saemen nae den Hemel vaeren, doch 'k vrees, datse niet soo hoogh oprijsen sullen; maer veel meer, dat het met de sulcke op een Hellen-reys uytkoomd. Wy zijn geen meesters, noch van ons eygen, noch van eens anders leven. Eerlijck is 't, Haer Schip in de lught mogen doen vliegen? in sijn beroep tot de dood toe tegens de vyanden te veghten; maer grouwlijck, sigh selven te dooden, om van de vyanden niet gedoodet, of in dienstbaerheyd gesteld te worden. Dat men de Rijckdommen des Schips in de Zee werpt, om de Rovers daer door niet te verrijcken: Dat men 't Schip in brand steeckt, als men kans siet, om de daer in zijnde Menschen te doen ontkoomen, op dat de tegenparty daer door niet stercker wierd, tot nadeel van 't Vaderland, of van andere, is in sommige gevallen geoorloft. Dit deed eens de snoode Zeerover Asan, van wien ick een aenmercklijcke Geschiedenis kon verhaelen, indien ghylieden lust en geduld haddet, om deselve aen te hooren.
	Twijffeld gy daer aen, Ingevoeghd aenmercklijck Geval. borst Honorius los? Immers weet ghy wel, dat de vertellingh van allerley gevallen, waer in yet bysonders voorkoomd, my niet anders als aengenaem kan zijn. En wijl dit oock betreft de dingen, welcke of de Zee aengaen, of op Zee voorvallen, waer ontrent wy voorneemens zijn in onse Redenvoeringen ons insonderheyd beesigh te houden, soo sullen wy hier door niet van de wegh, immers niet verr', afdwalen.
	Wel hoor dan, begon Polylector weer. Asan Calaffat, Asan Calaffat, een Grieck, doch Mahometaensch geworden. een geboorne Grieck, doch die 't Mahometaensch Wangeloof had aengenoomen, deed ontrent 't jaer 1626. met sijne Galey en noch seven andere Roof-Scheepen de Christenen seer groote schaede. Ontrent een Daghreys van Alexandretta trof hy een Venetiaensch Schip aen; vervolghde 't selve naght en dagh; quam 'er eyndlijck meê in een Geveght, en wierd 'er meester van. 'k Wil geen tijd verslijten

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

met de voordraegingh sijner menighvuldige Roveryen tegens d'Italianen, Francoisen en Hollanderen. Doch van 't gedaghte genoomene Venetiaansche Schip moet ick noch dit seggen, dat vijfentwintigh Christenen op 't selve de Boeyen wierden aengedaen, om 't getal der Roey-Slaven te vermeerderen. Pleeght seer groote Roveryen tegens de Christenen. Drie Capucijner Monicken, als, P. Clemens de Ligny, P. Yves d'Insula, en P. Leonhardus de Maubeuge, (van d'Infante Isabella Clara Eugenia uyt Brussel nae 't soo genoemde Heyligh Land gesonden; die oock deese Geschiedenis, met al der selver omstandigheden, te Parijs in druck hebben uytgegeeven) deed Asan in sijne Galey klimmen; met bevel, dat men haer haere Gebeedeboecken en Roosenkransjens sou weer behandigen. Jae oock, hy bevrydede haer van de Roeybanck. Eyndlijck quam hy met een seer grooten Roof, bestaende in Geld en Waeren, t'Algiers; meenende, genoegh verright en verdiend te hebben, om 't hoofd aller Zeerovers te worden. Welcker Galeyen hem gaen opsoecken. Wederom lightede hy 't Ancker; voer na Sardinien, en maeckte andermael een geweldige Buyt: Doch wierd verspied van vijfthien Galeyen der Christenen, gesaementlijck tegens de Zeerovers uytgevaeren; als, drie van de Paus, onder 't Bevel des Maltheesischen Ridders Alexandri Feliciani; aght Spaensche, onder Jacob Piementel; en vier Florentijnsche, onder Julius Montalto. Deese hadden vernoomen, dat twaelf Algiersche Scheepen na by haer waeren: Seldsaeme Toverbedrijven, van deesen Asan, om yeder dagh sijn geluck of ongeluck te vooren te weeten. Derhalven beslootense, haer te willen opsoecken. Asan gingh met Duyvelsche Konsten om. Yeder avond, met 't ondergaen van de Son, leyde hy een Boeck op sijne Tafel; 't welck, door bedrijf des Satans, sigh van selfs opende, en door twee pijlen hem te kennen gaf, wat hem den volgenden dagh sou overkomen; desgelijcks, 't geen hem daer ontrent te doen of te laeten stond. Dit was sijn Orakel, hem voorkondigende, of hy Buyt te haelen, dan of hy gevaer te verwaghten, en hoe hy sigh daer in te houden had. Als hy nu de Galeyen der Christenen op hem sagh aenkoomen, sonder dat sijn Boeck hem yets daer van had verwittighd, heeft hy 't selve weer opgeslaegen; en daer in gevonden, Geveght tusschen sijne en der Christenen Scheepen. dat noch sijn Schip in de handen der Christenen geraecken, noch sijn persoon gevangen genomen worden sou. 't Een en 't ander is geschied, doch op een andere wijs als Asan 't stuck opvattede. 'k Wil niet blijven staen op d'ordre en de bysonderheeden deeses Geveghts. Acht van de Galeyen der Christenen greepen 't Galioen van deesen Zee-rover aen; zijnde voorsien met twee-en-vijftigh Metale stucken Geschuts.

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

d'overige seven gingen los op d'andere Turcksche Roof-Scheepen, en vielen deselve seer hard. Nae een twee-uyrige Strijd moesten 'er twee sigh overgeven. Twee andere snelden sigh ter vlught. Een Hollandsch van haer veroverd Schip wierd verlaeten. Offerhande van een Lam, om goede wind te bekomen. Asan aenschouwde dit verlies met seer groot verdriet, en offerde, nae Mahometaensche wijs, een Lam; 't welck hy in vier stucken deelde; deselve Oostwaerts, Westwaerts, Zuydwaerts en Noordwaerts in Zee werpende, om hier door een goede Wind te bekomen: Gelijck hem al dickmael op diergelijck Guychelbedrijf was gebeurt; doch nu misten 't hem.
	't Sal niet ondienstigh zijn, Verder beright viel Marinus hier in, de Ceremonien ontrent deese Gewoonte wat breeder voor te stellen. De heylighste en voornaemste Offerhanden der Mahometanen werden verright met een Schaep, of Hamel; niet alleen op haere Bedevaerden, maer oock dickmael alsse sigh in eenige hooge nood bevinden. 't Werd oock selfs van de Turcksche Zeerovers gedaen. Want alsse op Roof sullen uytvaeren, en voornemens zijn, door de Straet te zeylen, soo slaghtense voor haere afvaert een Rouw Hamel, en verdeelen de selve in vier stucken. Van de Mahometaensche Ceremonien Is 'er een Haiza in 't Schip (dat is, eenen die te Mecha geweest is) soo neemd hy 'er twee-vierde-deelen van; doet sijn gebed met veele seer belagchlijcke gebeerden; en werpt 't eene vierde deel aghter, 't andere voor uyt 't Schip in de Zee; te gelijck met een Kruyck Oly, en een brandend Waschlight. Indien 'er geen Haiza tegenwoordigh is, soo doet het de Hoofdman. Dit verright zijne, soo werd een Canon afgeschoten, en d'overige deelen des Hamels eetense t'saemen op. Wanneerse weer te rugh komen, werpense niet anders als Oly in de Zee; en geloven, dat d'een of d'ander heylige Meribout, of Eremit, sigh daer van geneerd. Indiense by naght in de Straet komen, By deese Overgeloovige en Afgodische Offerhande. soo stellense op elck Schip een brandende Waschkaers, ter tijd toe dats' 'er door zijn geraeckt. Indien 'er een groote Storm ontstaet, of datse in eenigh groot gevaer sigh bevinden, of een goede wind wenschen te krijgen, soo werpense van yeder der vier hoecken des Schips een vierdedeel eens Hamels uyt; meenende, dat dit haer een voorderlijcke wind en groot geluck sal toebrengen. Deese Ceremonie heeft sijnen grond in 't Boek Zuna, of 't Aenhanghsel des Alcorans; daer men leest, dat de Hamel, die ter eeren van Mahometh geslaghtet werd, voor de Slaghters biddet, dat het haer wel gaen magh. Als oock d'Engel Gabriel de Sonden en goede

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wercken der Menschen tegens malkander weeghd, soo leggen de geofferde Hamelen sigh in de Schael der goede Wercken. Erasmi Francisci Schaubuhnen dritter theil pag. 425. Reinerii descript. Barbar. pag. 212. Doe ick eens van Masulpatan vertrock nae Ternasserim, als een Reysiger, hadden wy seer swaere Regenen; gevoelden oock somtijds een bovenmaeten groote hitte, wijl wy de Son reght boven 't hoofd hadden. Andere seer seldsaeme Al deese ongemacken eghter bekommerden my soo seer niet, als wel, dat ick moest aensien de seldsaeme bygelovige Ceremonien, die de Heydenen en Mooren voor mijn oogen aenstelden, om een voorspoedige Wind te mogen bekomen. Eerst bereydedense een Schipje, hebbende de lenghte van ontrent twee en een halve voet, met volkomen Touwwerck, Zeylen en Masten. 't Selve voorsaegense van Voorraed, en wierpen 't daer nae in Zee; volghden 't oock met haer gesight soo verr' als se konden, onder 't maecken van een seer vreeslijck getier. Grillen en Pleghtlijckheden, Als dit niet helpen wou, naemense haere toevlught tot toverbedrijven; overal seeckere Briefkens aen vastheghtende. Eyndlijck deedense een Processie, of Omgangh; waer by sigh al de Scheepslieden bevonden. Yeder gingh in sijne orde, met kleyne Stockjens in de hand; op seeckere Maet deselve slaende. Een oud Man, van een eerwaerdigh Aensien, volghde deesen Omgang, Om wind bekoomen, van de Mooren aengesteld. en bewieroockte elcke Mast; terwijl al d'andere op een ry stonden, met een gantsch onaengenaeme Sangh antwoordende op de gebeeden welcke hy uytsprack. Ick, en eenige andere meevaerende Christenen, derfden deese grouwelen niet bestraffen, uyt vrees, dat de boose Geest, welcke deese luyden besit, haer moght ingeblaesen hebben, dat wy de geene waeren, die de Wind weerhielden: Welcke voorstellingh gewightigh genoegh sou geweest zijn, om ons aen haere woede op t'offeren. Reys des Bisschops van Beryte, pag. 86. Wat voor toversche Guychelryen ick somtijds eenige Roomschgesinde Schippers en Schiplieden heb sien plegen, 't zy om wind te bekoomen; 't zij om de wind in een groote Storm sigh te doen neerleggen, kan by een andere gelegenheyd werden verhaeld. Laet ons nu liever den uytgangh van de begonnene Geschiedenis hooren.
	Maer, Asan, by sijne Ceremonien geen hulp vindende, hernam Polylector weer, onaengesien deese Offerhande, soo bleef 't echter gantsch stil; waer door de Christenen d'ontvloodene Turcksche Scheepen aghterhaelden en vermeesterden. Dus sagh Asan sijne Galeyen verlooren, en sijn eygen Gallioen

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

gantsch doorschooten; 't derde deel van 't daer op zijnde volk dood, en alsoo sigh meer als half verwonnen. Echter verliet hy sigh op de Wisseggingh van sijn Toverboek, 't welck hem tot noch toe noyt geloogen, alhoewel somtijds veel wat dubbelsinnigh gesproocken had: Werpt al sijnen Schat in de Zee: Wou derhalven sigh niet opgeeven, maer verweerde hem Ridderlijck; soo dat oock de Zeevooghd Piementel door een Kogel uyt deese Weereld wierd geruckt. Negen uyren langh duerde 't Geveght; vermits de Christenen 't Galioen van Asan veroveren, niet in de grond schieten wilden. Doe hy nu eyndlijck sigh in een t'eenemael vertwijffelde staet bevond, soo dat hy geen verder tegenstand kon doen, besloot hy, sijne vyanden ten minsten 't voordeel van sijnen gemaeckten Buyt te willen onttrecken. Al sijn Goud, Silver, en voorts wat eenighsins kostlijck was, bedraegende (volgens d'aenteeckeningh eener daer in gevondene Lijst) tweemael honderd en vijftigh duysend Kroonen, wierp hy in de Zee. Steeckt 't Schip in brand; smyt een jonge Deerne in 't Vyer, en sich selven in de Zee. Daer nae stack hy 't Achterdeel des Schips in brand, en smeet een jonge Deerne, welcke hy ten Hoer misbruyckte, in dit Vyer, op dat niemand anders deel aen haer moght bekoomen. Voorts stortede hy sigh selven in de Golven. De Soldaten op de Scheepen der Christenen, meenende een seer grooten Roof te sullen vinden, beklommen terstond 't brandende Schip, en verlosteden de gedaghte drie Capucijner-Monicken, nevens sesendertigh andere Gevangene, welcke beneden in 't Gallioen waeren. Hoe 't de Christenen gingh, welcke in 't brandend Galioen sprongen, om buyt te haelen. Maer ondertusschen was alles boven in vlam geraeckt, soo datse ten deele in de Boot, d'andere in 't Water sprongen, om 't vyer t'ontvlieden. Veele verdroncken. Sommige reddeden sigh door swemmen. Andere dreven op Plancken, Noch andere wierden jammerlijck verbrand; en wederom andere gingen met 't Schip te grond. Wegens de felle sigh seer wijd uytbreydende vlam kon niemand deese ellendige in haeren nood te hulp koomen. Onder de geene, die op een stuck houts de dood ontworstelden, waren oock de drie Capucijner-Monicken, van welcke den eenen seer swaer in 't Hoofd was gequetst. Ontrent tseventigh overgesprongene Soldaten, welcke plonderen wilden, bleeven hier rampsaligh dood. Vliegerii Miscellan. pag. 81. G. P. Harsdorffers Mordgeschichte tit. 133. pag. 457.
	't Gebeurt al dickmael, merckte Marinus hier aen, Weerkeeringh tot de hier boven voorgestelde Vraeg van 't doen springen eens Schips. dat men de dood vind ter plaets daer men Rijckdom soeckt. Belangende de gedaene Vraeg van de Heer Honorius, 'k weet wel, dat het

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

voor een Helden-daed werd gehouden, de Kruydkamer in brand te steecken, wanneer men sigh niet meer tegens de Vyanden weet te verweeren. My is oock niet onbewust, dat d'Engelsche veeltijds eenige Tonnen Buskruyd onder 't Verdeck des Schips setten; en, wanneerse sigh overmand bevinden (door de vyanden op 't selve te sien) de Vaten laeten springen, om haer alsoo, met haer eygen uyterste gevaer, in de lught te doen vliegen. Dat daerenboven sommige Hoofdmannen in Zee werden gesonden, met een uytdrucklijck geheym bevel, 't Schip te doen opvaeren, wanneerse 't selve niet souden konnen behouden. Doch altijd heb ick, even gelijck Polylector, geoordeeld, dat dit (insonderheyd 't laetste), een gantsch ongeoorlofde daed, een moorddaedigh bedrijf is, 't welck onder de Christenen geenssins moet gepleeghd worden.
	Doe, seyde Honorius, in 't jaer 1665. 't Spaensch Schip Margaretha, 't Spaensche Schip, genoemd de Margaretha, in Zee stack, was den daer op zijnde Overste deese last gegeven; Dat hy 't (indien 't onderwegen besprongen wierd, en hy geen kans moght sien, om 't selve te behouden) sou doen springen, door d'inbrandsteeckingh der Kruydkamer.
	't Sou oock geschied zijn, Kostlijck gelaeden, deed Polylector hier by, indien niet eenige seldsaeme Gevallen daer tusschen waeren gekoomen, welcke 't soo genoemde ten Hemelvaeren hadden verhinderd.
	Vermits nu Juffer Honesta een groote begeerte liet blijcken, Koomd uyt West Indien. om deselve te moogen hooren, soo gingh hy aldus voort: In Ooghstmaend des gedaghten Jaers quam dit Schip, met d'overige der Spaensche Silvervloot, uyt West-Indien geluckigh voor de Bay, of Haven, van Cadix aen. Al d'andere Scheepen liepen in deselve; doch deese Margaretha, De Bevelhebbers hadden 't Sacrament daer op ontfangen, niet soo wel bezeyld zijnde, oock weynigh vermoeden van eenigh gevaer meer hebbende, bleef alleen aghter. Met de volgende aenbreeckende dagh quaemen vijf Turcksche Roof-Scheepen, onder de begunstigingh eener groote kalmte, met alle maght aanroeyen; beschietende dit Schip soodaenig, dat tegens de middagh van de duysend en vijftigh daer op geweest zijnde Mannen alreeds honderd en tsestigh waren gesneuveld. De meeste en voornaemste Bevelhebbers waeren dood. d'Overste selfs had door een Splinter beyde d'oogen verlooren. 't Schip kon, door gebreck van Wind, sigh niet beweegen; en was derhalven buyten hoop, van deesen Dans te sullen konnen ontspringen. Vermits nu de gedaghte Overste, Datse 't souden laeten springen, wanneerse 't niet konden behouden. nevens d'andere Onder-Hoofd-lieden, 't Sacrament daer op had ont-

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}

fangen, datse 't Schip niet souden laeten vallen in de handen der vyanden, maer liever doen opvliegen, soo beval hy den Busschieter, de Kruydkamer aen te steecken. Terstond gingh hy heenen, om deesen last te verrighten: Doch wierd onderweegen door een Canonschoot sulckerwijs getroffen, dat hy in twee stucken ter neer viel. Eenen anderen (wiens Ampt was, op de Kabelen, Touwen en ander Scheepstuygh te letten) liep toe, om 't Lont op te beuren, en dit werck uyt te voeren: Maer even 't selve, 't geen den anderen was bejegend, weervoer hem oock. Op wat voor een seldsaeme wijs dit snode stuck noch verhinderd, Sijnen Macker trad in sijne plaets; doch nauwlijcks had hy 't Lont in sijne handen gevat, als wederom een Koogel hem deselve gangh deed gaen. d'Overste dit alles vernoomen hebbende, eyschte selfs 't ontstoockene Lont, en gingh, al tastende, nae de Kruydkamer, doch konse niet vinden, ter oorsaeck van sijne blindheyd, veroorsaeckt door 't gemelde verlies sijner beyde oogen. Ondertusschen vielen aght Monicken, sigh in dit Schip bevindende, voor sijne voeten neer; biddende met traenen, dat hy van sijn voorneemen wou afstaen. Hy droegh haer voor, dat hy 't doen moest, wegens 't aen hem gedaen bevel, en sijnen soo hoogh hier op geswoornen Eed. Maer als deese Geestlijcke persoonen sigh verbonden, de geheele saeck op haer te neemen, En 't Schip aen de Rovers overgegeven wierd. en alles voor hem te sullen verantwoorden, soo liet hy sigh eyndlijck noch beweegen. Dus quam dit rijck-gelaedene Schip (inhebbende meer als aght Tonnen Gouds aen Silver, behalven de meenighte van Paerlen en andere kostlijckheden) in de handen der Turcken.
	Waerlijck was 't te beklaegen, Welcke echter liet Juffer Honesta sigh hooren, dat de rijcklijck besilverde en bepeerelde Perel (Margaretha) geroofd wierd; en dat de Mahometaensche Rovers, soo gantsch schaedlijck voor de geheele Christenheyd, sulck een aensienlijcken Buyt bequaemen.
	Echter, Van deese buyt weynigh voordeel genooten, en waerom? berightede Polylector, haddens' 'er weynigh voordeel van. Sy naemen wel de beste Schat uyt dit veroverde Schip, maer eer noch een half uyr tijds verloopen was, verhief sigh de Wind; en de Fransche Zeevooghd Duc de Beaufort quam haer met aght Oorloghs-Scheepen op den hals; drijvende haer vlughtigh nae Tanger: Daer de Prijs wel binnen geraeckte; en van d'Engelsche, (doemaels met deese Zeerovers Vreede hebbende) in beschermingh wierd genoomen; doch de vijf Turcksche Roof-Scheepen was den wegh afgesneeden: Welcke, vermits de Wind van 't Land stond, Al-

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

giers niet konden bereycken; maer voorby moesten loopen, en twaelf mijlen daer van daen strandeden. 't Beste naemense wel meê aen Land; doch de Scheepen moestense verlaeten; welcke den Roof der Francoisen wierden. Dus hebbense bynae meer verlooren als gewonnen. Ander seer seldsaem geval. Frisschii Schauplatz, Barbarischer Schlaverney, dritter theil, Histor. 45. pag. 332. In mijnen Grooten Historischen Oceaen, pag. 201. Verhael ick een ander Wondergeval des Jaers 1607., wanneer de Spaensche Vloot by Gibraltar soo dapper van de Hollanders wierd aengetast en geslaegen. In eene der Spaensche Scheepen laegen sommige Hollandsche Zeevaerende persoonen gevangen. De Hoofdman siende, dat de Neerlaegh op de Spaensche zyde sou vallen, En wonderlijcke reddingh door Canon-Kogelen. gunde deese ellendige haere verlossingh niet. Beval derhalven eenen sijner Onder-Bevelhebbers heenen te gaen, en haer den hals af te snijden. Flucks trad hy nae haer toe, maer op 't selve oogenblick dat hy de Moord wou beginnen, velde een Canon-kogel hem ter neer. Den tweeden hier toe uytgesondenen bejegende 't selve. De derde Kogel vloogh geluckighlijck tegens d'ysere keeten, daer de gevangene aen geslooten laegen; deselve in stucken breeckende, sonder haer eenighsins te beschaedigen; maer in tegendeel deeser wijs haer wonderlijck verlossende. 't Breeder beright kan men in 't genoemde Werck ter aengeweesener plaets vinden.
	In seeckere Gevallen, In welcke gevallen geoorloft kan zijn, begon Marinus weer, sou ick geoorloft konnen aghten, 't Schip te laeten opvaeren. Naementlijck, als men aen d'eene zijde seeckerlijck wist, dat de bekomingh van 't selve de Vyanden des Staets een seer groot voordeel sou geven, tot een swaer, jae 't uyterste nadeel voor 't Vaderland; en dat men aen d'andere zyde noch kans sagh, om 't leven der Menschen te konnen redden, door in de Zee te vallen, eer de Slagh noch quam, en dan door andere Scheepen geberght te worden, of door swemmen aen land te koomen. Een Schip te laeten springen. d'Engelsche manier, van 't Verdeck, met de daer op gekoomene vyanden, door ondergesteld Buskruyd te laeten springen, heeft een gantsch ander aensien, als de Kruydkamer in brand te steecken. By 't eerste is wel gevaer; doch daer benevens blijft hoop, dat de Menschen behouden sullen worden; jae oock veellight 't overige des Schips: Maer by 't ander vlieghd alles op; soo dat 'er niemand levendigh kan afkoomen.
	Ghy spreeckt, Gevolgh, getrocken bejegende Honorius hem, hier al te ruym. Daer zijn voorbeelden, dat van een opgesprongen Schip sommige

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

lieden noch zyn ontkomen. 't Is genoegh bekend, wat onsen Hollandschen Schipper Willem Ysbrandsz. Bontekoe is weervaeren. Op sijne Vaert nae Oost-Indien geraeckte sijn Schip den negenden der Slaghtmaend oude Stijl des Jaers 1629. door ongeluck in brand. Doe 't Vyer de Kruydkamer had bereyckt, vloogh dit houten Zee-Kasteel in duysend stucken door de lught, met honderd en negenthien persoonen.
	Seer seldsaam koomd my voor, [Inwerpingh viel Juffer Honesta hier in, dat men de Brand in een Schip niet sou konnen dempen, eerse by 't Buskruyd quam. Men is immers in volle Zee, daer 't niet aen Water ontbreeckt, om met alle maght te konnen gieten, en alsoo de vlammen te blusschen. Men krijghd hier 't Vyer in een Huys noch wel uyt, schoon dickmael 't Water verr' van de hand is, en alleen met weynigh t'effens werd uytgestort.
	Maer, Van yets anders.] antwoordede Polylector, 't Zeewater is niet soo bequaem om brand te lesschen, gelijck wel 't soete doet. Doch hier nae sullen wy van deese Stof breeder konnen spreecken. Laet ons nu voorts hooren, wat de Heer Honorius noch heeft te verhaelen; en wat hy daer uyt sal willen besluiten.
	Schipper Bontekoe selfs, Uyt de behoudenis van sommige in de lught opgevlogene personen. vervolghde deesen, wierd oock opgeworpen, doch viel, noch levendigh, in 't water neer; daer hy sigh op een nevens hem drijvende groote Mast settede: En korts daer nae eenen anderen, (Herman van Kniphuysen), die deselve Lughtsprongh had gedaen, uyt de Baeren sagh opkoomen. Beyde blevense behouden. 'k Verhael dit maer alleen met weynige woorden, wyl dit Geval yeder genoegh bewust is uyt het hier van gedruckte en dickmael herdruckte Journael. Desgelijcks beschrijft ons Polylector, in 't eerste deel sijns Grooten Historischen Schouwtooneels, pag. 308., hoe in 't Jaer 1625. seecker Fransch Edelman, de Saligny, doe 't Schip, waer in hy sich bevond, door Buskruyd opsprongh, hoogh in de lught opgeworpen, en verr' daer van daen in een ander Schip neergeset wierd, sonder eenighsins beschaedighd te zijn. Vermits nu deese dus behouden bleven, soo kan men oock, wanneer men een Schip laet opvliegen, hoop hebben, dat het oock soo gelucken moght. Mist het dan evenwel, soo is 't een ongeluck, maer noch op verre nae geen Selfsmoord.
	Schoon, Korte beantwoordingh deeser tegenwerpingh. pastede Polylector hier op, de geene, welcke 't Lont in de Kruydkamer laeten steecken, de dwaese hoop mogh-

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

ten hebben, datse voor haer selven misschien behouden souden mogen worden, soo verontschuldighd dit echter haer niet van Selfsmoord, wijlse sigh in een (buyten bynae wonderwerck) onvermijdlijck doods gevaer werpen, 't welckse voorby konden zyn. Soud gy niet eenen soodaenigen een Selfsmoorder noemen, die, sigh manck bevindende, en daer over ongeduldigh zijnde, hem selven van een hoogen Thoorn afwierp; op hoop, dat soo een hoogen val hem niet alleen geen schaede doen, maer oock selfs verlossingh van sijne kreupelheyd veroorsaecken sou; om dat sulcks aen een Timmerman t'Ulm is gebeurd; Voorbeelden van eenige geluckige Vallingen. die, manck gaende, en by ongeluck van een seer hoogh Huys tot beneden toe afvallende, geen verseeringh aen eenigh deel sijns ligchaems gevoelde, maer in tegendeel naderhand reght op sijne beenen gingh, van sijne kreupelheyd gantsch verlost zijnde. Georgi Fischeri Blumenthal Gedenckwurdiger Geschichte pag. 216. Gelijck dan oock eens Koperslagers kneght t'Aughsburgh in 't jaer 1572. aldaer afviel van de Thoorn der Kruyspoort, hebbende de hooghte van ten minsten tnegentigh voeten; sonder aen eenige sijner leeden eenighsins beschaedighd te zyn. Zeileri Handbuchs ander theil, pag. 354. In onse Pogingen, om niet in de handen der vyanden te vallen; om uyt Sieckten of Smerten verlost te werden, Aenmerckingh op de selve. moeten wy d'ordentlijcke; mogen wy somtijds wel gewaeghde middelen gebruycken (by voorbeeld: Om geen ellendige Slaef te werden, in Zee te springen; op hoop, dat men sigh deese jammerlijcke Dienstbaerheyd door swemmen sal onttrecken,) maer noyt magh men ter hand neemen sulcke dingen, op welcke (buyten soo veel als Mirakel) de dood noodwendigh moet volgen. De wonderlijcke bestieringen Gods in de sonderlinge reddingh van sommige, moeten wy aenmercken als blijcken sijner maght en goedertierenheyd; doen dienen tot opweckingh onses vertrouwens op hem in allerley nooden; maer niet misbruycken tot vermeetenheyd, of om hem te versoecken.
	De twee van u verhaelde Vallens-gevallen, Ingeworpen verhael van een verwonderlijcke bewaeringh voeghde Juffer Honesta hier tusschen in, brenghd my een ander in gedaghten, 't welck ick, om de sonderlinge aenmercklijckheyds wil, by deese gelegenheyd niet onverhaeld kan laeten. Schoon ick weet, dat uwe Redenvoeringen zijn aengeleght, om insonderheyd van de Zee en Zeesaecken te handelen, soo is my echter oock niet onbekend, dat de geene, die gewoon zijn op Zee te swerven, oock wel nu en dan de

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

voet eens op 't land stellen. Daerenboven heb ick van ulieden gehoord, dat uw voorneemen is, de Zee-gevallen somtijds te vergelijcken met, of naerder te verklaren door andere Geschiedenissen, welcke juyst de Zee niet aengaen. 't Is ontrent aghthien jaeren geleeden, Te weten ten tijde, doe de Schrijver dit schreef. dat seecker aensienlijck, my wel bekend Persoon (doch die in deese saeck sigh niet wil genoemd hebben), nae Burgundien trock, wegens eenige gewightige verrightingen. Doe hy sigh weer nae huys wou begeven, wierd hy van sommige sijner Vrienden ten eeten genoodighd. Hy gingh aen Tafel sitten, gelaersd en gespoord, met 't Rappier aen de zyde, en een lange Mantel op de schouderen, als gereed tot de Reys. Eens aensienlijcken Edelmans in Franckrijck; Reght vrolijck was hy met de gedaghte sijne Bekende: En onder haere Redenvoeringen spraeckense in 't breede van de veelerley wonderlijcke toevallen des menschlijcken levens. Nae de Maeltijd deed hy de Danckseggingh; stond eerst op, en trad wat aghterwaerts, nae een enge Kamer; om aen d'andere dies te meer bequaemheid tot 't opstaen van den Disch te geven. Hy wierd niet gewaer, dat aghter hem een Luyck was, waer door men neer liet een houtene Trap (Ladder) om beneden in de Kelder te konnen koomen; ter dier tijd van d'onvoorsightige Dienstmaeghd open gelaeten. Aghterwaerts over viel hy neerwaerts af, met de Beenen om hoogh, Een en andermael een hooge, gevaerlijcke val gedaen hebbende. 't hoofd om laegh neerstortende. Al d'aenschouwers meenden, met d'uyterste verbaesdheyd, dat hy den hals had gebroocken. Doch hy, als uyt een slaep ontwaeckende, begon haer beleefdelijck aen te spreeken; stapte goeds-moeds weer nae boven, en gevoelde niet d'alderminste verseeringh, alhoewel hy een hooge val had gedaen. Jae, niets met allen was aen sijne Kleederen of Deegen beschaedighd geworden. Dit wierd van al de daer tegenwoordige voor een sonderlingh wonder geaght; en noch tegenwoordigh leeft hy in goede gesondheyd. Ontrent thien Jaren te vooren had hy noch een andere val gedaen van een Ladder, de hooghte van twaelf sporten; doch quam soo saghtlijck neer te sitten, dat hy niet de minste smert gevoelde. Aenmercklijck is 't geen hy my vertelde van d'eerstgedaghte Val; te weeten, Sonderlinge seldsaemheyd daer ontrent. dat hy eerst nae eenige Maenden de pijnlijckheyd daer van gewaer wierd; doch deselve vergingh, sonder gebruyck ven eenige hulpmiddelen. Vijfthien jaren daer nae gevoelde hy even deselve smert. Ten eynde van dien tijd vernam hy, en verneemd noch hedensdaeghs, deese ontsteldheyd een of tweemael in yeder Jaer; doch met soo weynigh gevaer en

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

quellijckheyd, datse hem veel meer diend tot een vermaeningh, om te gedencken aen, en sigh danckbaer te toonen voor de wonderlijcke bewaeringh Godts, als tot aenparssingh, om eenige Artzenyen daer tegens te gebruycken. P. Beauchamp Histoir. divers. pag. 401. Goulartii Cabinet der Historien, eerste deel, pag. 242.
	In onvoorsiene, Aenmerckingh op 't verhaelde; en buyten onsen wil ons overvallende gevaeren, hernam Polylector, reddet de Heere onse God dickmael seer wonderlijck; waer van ick in verscheydene mijner uytgegevene Wercken voorbeeldlijck heb gehandeld. Maer om dat d'Almaghtige sulcks somtijds doet nae sijn welbehaegen, soo moet men sigh niet moedwillens in diergelijck gevaer werpen, op hoop, van op een gelijcke wijs bewaerd te sullen werden. Van d'ongemeene daeden onses Gods moeten wy geen regelen onses doens maecken, om ons daer op te waegen, en als in de kaecken des doods te loopen. Die dus 't perijckel bemind, sal 'er in vergaen. En weerkeringh tot de beantwoordingh. Dat de voorgedaghte persoonen in 't opspringen haerer Scheepen (buyten haere wil, en sonder haer toedoen geschied) wonderbaerlijck behouden wierden, moet ons (gelijck alreeds geseghd is) aensetten tot vertrouwen op den Heere in alle onse nooden, welcke ons, buyten ons, en eygene moedwil, over komen; maer ons niet beweegen tot vermeetenheyd, of versoeckingh des Alderhooghsten. 't Is een enckele raserny, sigh selven en andere, door opspringen, te willen dooden; 't zy uyt een godloose ydelheyd, om daer door de naem van helddaedigheyd achter te laeten; 't zy om niet te vallen in de handen der vyanden: Van welcke men eene deeser twee dingen heeft te verwaghten, of de Sabel door den hals, of de Boeyen aen de voeten. Der voorgestelde Vraegh, Siet men de dood tegemoet, soo is 't immers een groote dwaesheyd, door eygene schuld, door selfs-bestel, te willen sterven, om dat men vreesd, te sullen moeten sterven. De dood door der vyanden handen staet noch niet seecker: En al waer 't, dat wy daer van ten vollen gewis waeren, soo moesten wy waghten, tot datse koomd, en dan Christlijck sterven. Waerom doch wouden wy de dood voorkoomen, en Moordenaers van ons eygen ligchaem worden, te gelijck met 't verderf onser Ziel? Laet de vyanden de schande deeses wrevels hebben, sonder dat wy ons daer meê besoedelen. De Joodsche Hoofdman Josephus Of men een Schip magh doen opspringen. (daer nae geworden de Beschrijver der Joodsche Geschiedenissen), van de sijne geparst sijnde, sigh selven om 't leven te brengen, liever als sigh over te geven in de han-

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

den der Romeynen, seyde tot haer seer aenmercklijck: Eerlijck en roemlijck is 't, voor de Vryheyd 't leven te laeten; maer sulcks moet geschieden in den strijd, en door de handen der geene, die ons van onse Vryheyd willen beroven. Bloode, vertwijffelde Menschen werden hun eygene Moordenaers. 't Is een vertsaeghd Schipper, die voor 't onweer soodaenigh verschrickt, dat hy 't Schip wil laten te grond gaen eer de Stormwind in de Seylen is geslaegen. Indien ick my selven ombrengh, soo is mijne dood een Selfs-moord. Doen 't de vyanden, soo is my sulcks een groote weldaed, e.s.v. Vreesdmen voor een ellendige Slaverny? Wel, men laete Gods wil geschieden. Om niet in de handen der vyanden, Een reght Christen moet sigh niet altijd goede daegen inbeelden. De boose verdienense niet; en God wilse oock selfs de vroomste niet altijd geven, wijl haer sulcks niet nut sou zijn. Men mercke, 't zy Slaverny, 't zy andere ellenden, behoorlijck aen als een quaed der straf, 't welck wy ons niet moeten soecken t'ontrecken door te begaen 't quaed der Sonde; waer op een eeuwige straf sou volgen. 't Sal noch maer een kleyne tughtigingh zijn, in opsight van de hooghste plaegen, welcke wy soo meenighvuldigh hebben verdiend. Of tot Slaverny te vervallen. Hier toe behoord geduld en bekeeringh. Somtijds wil de Heere onse God ons dus beproeven. Hier toe moet dan zijn een vast vertrouwen van genaedige reddingh; een onvertsaeghd voorneemen, om alles, wat de Heere ons gelieft toe te senden, kloeckmoedigh uyt te staen, en een geheele onderwerpingh van ons selven aen sijnen wil. Maer die sigh, op de gehoorde wijs, in de Lught laeten opvliegen, sondigen op 't swaerste tegens Gods Almaghtigheyd, Wijsheyd, Goedertierenheyd en Regeeringh: Traghten, Met een korte aenwijsingh, hem, soo veel in haer is, t'ontweldigen de heerschappy over leven en dood: Ontrecken sigh sijne gehoorsaemheyd: Zijn op 't hooghste ondanckbaer voor al de tot noch toe genootene Weldaeden; welcker geene sy hadden verdiend: Wanhoopen van sijne goedertierenheyd: Mistrouwen sijne Bestieringh: Vermoorden, nevens haer Ligchaem, Soo van de dwaesheyd als van de grouwlijckheyd oock haer eygene Ziel: Brengen veele harer Medgesellen tegens haeren wil om 't leven; 't geense doch geenssins vermoghten te doen, al wildense 't schoon soo hebben: Beroven 't Vaderland van veele bequaeme lieden, die 't selve noch goeden dienst souden konnen bewijsen: En toonen, in plaets datse meenen, dappere Helden te sullen geaght worden, een vertsaeghd gemoed; vreesende, yet quaeds te sullen moeten lijden; of een onchristlijcke hooghmoed, om niet de gewaende schande te

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

hebben, van overwonnen te zijn; daer men, dus doende, op 't schandighste overwonnen is. Dit is 't Godlijck, soo dickmael, soo ernstigh herhaeld Gebod: Ghy sult niet doodslaen. Geenen anderen mogen wy dooden; veel min ons selven. Deeser snoode daed. Noyt mogen wy yets ter hand nemen, waer uyt, volgens volstreckte noodsaecklijckheyd, en natuerlijcker wijs, de dood sou mogen ontstaen. Maer in geval van d'uyterste nood, of wanneer de noodwendige dienst van Gods Kerck of 't Vaderland sulcks vereyscht, magh men sigh wel stellen in een blijcklijck gevaer, als 'er noch gebeurlijcke hoop van ontkoomingh voor sigh selven en die met hem zijn; oock een gewisse vernielingh van 't voorneemen der vyanden te hoopen is. By voorbeeld: Twee Scheepen leggen aen malkander geklampt. Wanneer 't geoorloft kan zijn, een Schip te laeten springen. Indien de vyand meester werd, soo staet 't Vaderland, wegens eenige sonderlinge aengelegenheden, in gevaer. Krijghd hy de Nederlaegh, soo is 't behouden. In sulck een geval magh de Hoofdman van 't eene Schip (geen ander middel siende, om den vyand, en alsoo 't verderf des Staets t'ontkoomen), sijn Volck gereed gesteld hebbende, om op een gegeeven teecken in Zee te springen, en sigh door swemmen nae een ander schip te redden, 't Kruyd in brand steecken, om 't Vyandlijck Schip te gelijck met 't sijne te doen opvliegen. Want schoon hier 't gevaer groot is (gelijck oock dickmael in Veldslaegen), soo is echter de dood niet baerblijcklijck, noch volstreckt noodwendigh. In tegendeel, daer is een middel, en een gewoon middel tot ontkoomingh, te weeten, 't swemmen; waer door, in veelerley Zee-ongelegentheden, duysenden zijn gereddet geworden.
	Maer, wierp Honorius hier tegen, Tegenwerpingh, Simson veroorsaeckte sigh selven wel de dood, doe hy 't Huys om verr' trock, om sigh te wreecken over de Philistijnen.
	Een Reghtsgeleerde, berightede Polylector, Genoomen van 't bedrijf Simsons. sou seggen: men moet op Wetten, niet op Voorbeelden sien. Een Godsgeleerde sal antwoorden: Dat Simson dit heeft verright door een bysondere ingevingh en drijvingh Gods; die hem oock bovennatuerlijcker wijs hier toe kraght gaf, om Israel te verlossen uyt de handen der Philistijnen, en om te zijn een Voorbeeld des Heeren Christi. Dit was een buytengewoone saeck; hem, niet ons betreffende: Gelijck oock was de daed van Ehud, die door deselve Godlijcke drijvingh der Moabiten Koningh Eglon doorstack, Jud. III. Over Simsons bedrijven moeten wy ons verwonderen; gelijck oock over die van sommige andere Helden en

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mannen Gods; maer alle staense ons niet nae te volgen. Met aenwijsingh, Gelijck wat buyten-gemeens en Godlijcks in sijne kraght was, soo oock in sijne daed. Die 't doen opvliegen eens Schips met sijn voorbeeld willen soecken goed te maecken, moghten dan oock wel geoorloft achten, dat men met den gemelden Ehud de Koningen vermoordede. Dat dit voorbeeld niet betrecklijck is. Dat men met Elias bad om Vyer van den Hemel; 't welck neervallende op sijn gebed, den Hoofdman met sijne vijftigh een en andermael verteerde. Wilden wy met Ehud onse hand aen Vorsten leggen, 't geen hy deed door een Godlijcke dryvingh, sou ons, sonder deselve zijnde, tot een grouwlijcke Sonde zijn. Wilden wy bidden, gelijck Elias; 't geen in hem was een Godlijcken van God ontstoockenen yver, sou in ons zijn een onbetaemlijcke wraeck-begeerte; Op de geene, welcke een Schip en dan sou op ons passen 't geen de Heer Christus in deselve gelegentheyd tot sijne Discipulen seyde: Ghy weet niet van hoedaenigh een Geest ghy zyt. Hier is dan gantsch geen betreckingh van Simson op de geene, welcke een Schip laeten opvliegen; 't zy om ydele Eer te bekomen; 't zy om niet in Slaverny te geraecken; 't zy om sijne dood eerst op de vyanden te willen wreecken. Een yver voor d'eere Gods, niet sijn' eygentlijcke Wraeckgierigheyd, niet sijne wanhoop, niet de spyt over sijne gevancknis, vernieuwde en versterckte sijn geloof, om uyt te voeren 't geen, waer toe hy, als een Vorst over Israel, van God was verordineert; te weeten, de Philistijnen te plaegen en te straffen. Hier toe had hy nu de schoonste kans en gelegenheyd; wijl de Vorsten der Philistijnen, Door Buskruyd in de lught laeten vliegen. jae al haere Vorsten, in dit Huys waeren versaemeld; met een seer groot getal van andere, buyten twijffel de voornaemste: Welcke hier gesaementlijck sneuvelden; soo dat 't getal der Doode, die hy in sijn sterven doodede, meer was, als dat der geene, die hy in sijn leeven had gedoodet. Dus is hy gestorven in sijn beroep; door een sonderlinge drijvingh en bestieringh Gods; tot wien hy geloovige Gebeeden uytstortede; en die hem tot dit werck, waer toe hy hem had afgesonderd en aendreef, soodaenigh een boven gewoone en gantsch verwonderlijcke kraght gaf. Oock stelde hy, om soo een groote meenighte van Philistijnen te mogen dooden, maer alleen sigh selven in doods gevaer (waer in hy van de neervallende Steenen veel lighter ongeraeckt kon zijn gebleven, gelijck dickmael in Instortingen van Huysen geschied, als vermoedlijck is, dat geschieden moght in 't opspringen eens Schips) maer niemand uyt Israel met hem, gelijck de geene doen, die 't Vyer in de Kruydkamer laeten steecken.

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

	'k Sie nu wel, Vraegh; welck van beyden, besloot Honorius deese Stof, dat de daed van Simson noch de Selfs-moordenaers (tegens welcke de laetst-bygebraghte), noch de geene, die uyt dit of dat insight, 't zy wat het oock zijn moght, een Schip met alles wat 'er in is in de lught laeten opvliegen (waer tegens d'eerst-voorgestelde Redenen insonderheyd dienen), eenighsins tot verschooningh kan strecken. Maer laet ons nu tot de Zeeën en andere Wateren komen. Doch voor af moet ick u lieder oordeel hooren over deese Vraegh: Welck van beyden, 't Water of 't Vyer, voor noodwendiger en Eedeler is t' aghten!
	Men moet, 't Water of 't Vyer, antwoordede Marinus, my ten besten houden, dat ick, die van der Jeughd af tot in mijnen Ouderdom geduerigh de Wateren heb bevaeren; oock op de Wateren soo veel heb gewonnen, dat ick nu voortaen gerustlijck mijn overige daegen sal konnen verslijten, 't Water de voortoght sou geeven. En gewisselijck, 'k meen 'er oock, buyten vooroordeel, goede redenen toe te hebben. 't Water is en blijft Water, sonder ons toedoen. Ons Vyer daer tegens werd meer door onse moeyte, als van sigh selven voortgebraght. 't Kan sonder ons niet bestaen; maer wy moeten 't, door geduerige voedsel-verschaffingh, onderhouden. Sonder Vyer konnen wy leven; niet sonder Water. Veele middelen zijn 'er, Voor Eedelder en noodwendiger is te houden? om ons sonder Vyer te konnen verwarmen. Kan men juyst de Spijsen niet koocken of braeden; men sou wel konnen voortkomen by rauwe, gelijck genoeghsaem blijckt in verscheydene Volckeren. Maer sonder Water konden noch Menschen noch Beesten, noch Vogelen, noch Visschen levendigh blijven. Sonder Water kon d'Aerde geen Vrughten voortbrengen: Want alles heeft tot de Voortkomingh en Wasdom voghtigheyd van nooden. 't Is bequaem tot de vermengingh aller dingen. De seer schaedlijcke Vyer-branden werden 'er door gebluscht; De Visschen van gevoedet, ons ter spijs. 't Moet onsen Dorst lesschen; onse onreynigheyd afwasschen; onse Lijnwaeden schoon maecken en verfrisschen; Reedenen, ten voordeel van 't Water. alles wat wy eeten suyveren en gaer koocken. Veelerley Wateren hebben een geneesende kraght. Sonder Water hadden wy noch Wijn noch Bier. De Wateren verschaffen ons maghtige Rijckdommen, welcke se in sigh selven hebben; als: Corael, Paerlen, Goud, e.s.v. Over de Wateren werden Waeren en Menschen van 't eene Land in 't andere gebraght; daerse anders niet souden konnen koomen. Yeder is genoegh bekend, wat voor een groot nut de Schipvaerd over de Zeeën en Rivieren alle Landen veroorsaeckt.

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Evenwel zijn 'er, Andere vraegh, of 't liet Honorius sigh weer hooren, niet weynige menschen, welcke wenschen, dat 'er geen Zee, geen Schipvaert; maer d'Aerdbodem alleen met kleyne Vloedekens, tot noodwendige Watervangingh en uytleveringh, doorsneeden of afgedeeld zyn moght; op dat men overal drooghvoets kon heenen geraecken, buyten eenigh Schip-gebruyck.
	Deese Lieden, Beter waere, Dat 'er geen Zee of Schipvaert, voer Marinus hier op uyt, moeten waerlijck seldsaeme grillen en inbeeldingen hebben.
	't Schijnd echter, hervattede Honorius, dat men deese haere bedenckingh noch voor ongerijmd, noch voor ongegrond behoefd te houden. Schoon men niet loogchenen kan, dat een welgelaeden Schip meer voordeel aenbrenghd, als honderd met even diergelijcke Waeren wel bevraghtede Wagenen; soo sou echter, indien 't onderscheyd tusschen de Zee en Land-Steeden was weghgenoomen, sigh alles geheel anders schicken; en de Koophandel wel op een andere voet loopen, doch niet min voorderlijck konnen zijn als nu; jae misschien veel voorderlijcker, wijl te Land niet soo veel verlies te verwaghten staet, als wel te Water, En d'Aerdbodem maer alleen door 't te grond gaen van Schip en Goederen. 't Verschil en onderscheyd, 't welck nu tusschen Holland en Hongaryen of Boheemen is, in aenmerckingh van de gedaghte Koophandel, sou dan gantschlijck ter neer vallen. Amsterdam sou in sulck een gelegenheyd 't hoofd niet soo hoogh konnen opsteecken, en sulcke onwaerdeerlijck-groote Rijckdommen nae sigh getrocken hebben. Andere nu magere Landen en Steeden hadden van haer al t'overvloedigh Vet, 't welck haer soo dickbuyckigh heeft gemaeckt, voor haer selven wat bekoomen.
	Veel meer, Met kleyne Vloedekens doorsneeden was, tot noodwendige Watervangingh. berightede Marinus, sou soo wel in Hongaryen of Bohemen, als in Holland, dan een seer sleghten, jae gantsch geenen handel zijn. Buyten de Zeevaert sou men allerweegen alles noch soo wild en woest vinden, als 't was voor eenige duysend jaeren, doe niemand verder quam, als daer hy den roock van sijns Vaders Schoorsteen noch kon sien opgaen; of ten hooghsten met een geringh Vaertuyghje over eenige kleyne Rivier. Van sulcke Landen, welcke door de Zeevaert alle Waeren des Weerelds nae sigh trecken, hebben andere Gewesten, verr' van de Zee gelegen, en die derhalven geen Schipvaert konnen aenstellen, haer behulp. 't Sou seer kostlijck vallen, 't geen nu met Scheepen seer gereed uyt Oost- en West-Indien werd gehaeld, met een Caravane van reysende Koop-

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

lieden op Wagenen of Kameelen herwaerts te brengen. 't Geen Hongaryen of Boheemen nu noch voor eene gulden kan hebben, sou haer dan vry meer als een Ducaet koomen te kosten. 't Vergaen van eenige weynige Scheepen op de Zee, Met aenwijsingh van d'ydelheyd deeses waens. in aenmerckingh van de veele, die behouden overkoomen, kan hier by gantsch niet in vergelijckingh gebraght worden. 't Gevaer van Rovers sou in 't overvoeren der Waeren te Land niet minder, maer wel meerder zijn, als over 't Water. Behalven 't voordeel 't welck van de Koopmanschap koomd, dienen de groote Zeëen oock tot verseeckeringh van Koninghrijcken en Landschappen. Wat souden de Hongariërs niet wel geven willen, dat de Donauw, en andere Grens-Vloeden nae Turkyen toe, soo breed moghten zijn als de Middellandsche Zee? De Mahometanen souden dan soo lightlijck niet by haer koomen stroopen. Wat heeft de Spaensche Aerdbodem in 't jaer 714. met Saraceenen bedeckt, anders, als dat de gelegenheyd haer diende; wijl tusschen Gibraltar en Ceuta niet meer als een Zee-enghte van maer vier mijlen is; In verscheydene opsighten, daerse derfden; oock gemacklijck konden oversetten, en alsoo van 't eene Land in 't andere koomen? Had 'er een Zee van veertigh of vijftigh mijlen tusschen beyden gelegen, soo sou Juliani verradery wel haest ontdeckt geworden; Koningh Rodrigo van de schielijcke overval verseeckerd gebleven zijn. Eyndlijck, om te besluyten. 't Is waer, indien 'er geen Zeevaert was, soo sou 't onderscheyd tusschen Holland of Engeland, en Hongaryen of Boheemen, soo groot niet vallen, als nu. Soo des Koophandels, als der verseeckeringh van Koninghrijcken en Landen. Maer wat voordeel kon Hongaryen of Bohemen trecken, wanneer oock Holland sonder Koophandel was? Daerenboven, indien men alles van Oosten en Westen te Land sou moeten overvoeren, soo sou doch de Stapel der Koopmanschappen opgereght worden in de Steeden, welcke Oosten en Westen naerder leggen, als andere; of bequaemer Weegen hebben tot d'overbrengingh der Waeren. Dus sou 't voordeel uyt de Koophandel wel van plaets verwisselen, doch 't onderscheyd tusschen 't een en 't ander Land sou blijven. Maer sal men mijne bygebraghte redenen van d'Edelheyd en noodwendigheyd des Waters boven 't Vyer voor geldigh, en onteegen-gesproocken laeten doorgaen?
	Tusschen Edel en Noodwendigh, Verder beright van de noodwendigheyd des Waters boven 't Vyer. antwoordede Polylector, is onderscheyd, en dickmael hebben beyde deese dingen ontrent eene saeck t'samen geen plaets. Dit kan wel noodwendiger zijn als dat; maer daerom is 't niet altijd Eedelder. 't Een kan wel Eedelder zijn

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

als 't andere, maer daerom niet noodwendiger. Indien ghy niet eygentlijck siet op 't Elementair, of Hoofdstoflijck Vyer, genoemd de Vader der Voortbrengingh aller dingen, en de Vrughtbaermaecker der andere Hoofdstoffen; maer alleen hier 't oogh hebt op 't gemenghd Vyer, 't welck wy op onse Haerdsteeden gebruycken, soo kan men uwe Stellingh, in opsight der Noodwendigheyd, toestaen. Maer daer meê was noch d'Edelheyd boven 't Vyer niet toegestemd. Wat Thales Milesius en Hesiodus van 't Water gevoelden. In aenmerckingh van d'aengeweesene sonderlingh-groote nuttigheden, en dan noch verscheydene andere, welcke men sou konnen bybrengen, hebben Thales Milesius en Hesiodus gemeend, dat 't Water was aller dingen beginsel; 't oudste en maghtighste van al d'Elementen. 't Schijnd oock, dat de Romeynen 't Water hooger als 't Vyer hebben geaght. Want haere grootste Straf tegens de misdaedige was, haer Water en Vyer te verbieden; stellende in de Rangh 't Water voor 't Vyer. Gelijck dan oock de Wateren d'Aerde hier in overtreffen, dat de Schepselen Gods in deselve seer verr' de Landschepselen te boven gaen in meenighte, in grootte, in verscheydenheyd, en in seldsaemheyd van Aert; waer van hier nae breeder kan gesproocken worden. Onder alle Wateren nu is de soo genoemde Oceaen 't grootste.
	Eer wy, Hoe yemand, in een vreemd Land komende, viel Honorius hier weer in, ons op deese groote Zee begeven, om d'Aenmercklijckheden der selve t'ondersoecken en te betraghten, moet ick noch al een Vraegh voorstellen. Als yemand in een vreemd Land koomd, alwaer hy de daer in zijnde Wateren moet gebruycken, hoe sal hy best konnen weeten, of deselve goed, en welcke de beste zijn! Waer aen souden wy oock in onse of andere Gewesten konnen onderkennen, welcke van al de varssche Wateren voor de gesondste staen te houden!
	Men neem aght, Of oock in sijn eygen Vaderland berightede Polylector, op d'Inwooners der Plaetsen, welcke aen de Rivieren leggen. Zijnse in 't gemeen gesond, sterck, en van een goede verwe; sonder quaede, roode oogen; sonder opgeswollene Beenen; sonder in 't aengesight te bleeck of t'opdruystigh te zijn, soo werd sulcks voor een Teecken gehouden, dat 't Water, 't welck se gebruycken, goed is. Maer siet men 't tegendeel, soo is 't quaed. Wy spreecken hier nu niet van de Landen, in welcke de Menschen sigh diergelijcke quaelen op 't lijf haelen, door 't inswelgen van al te veel Bier, Wijn en stercke Drancken, Kan weeten, of de Wateren goed, en welcke de beste zyn. of 't gebruyck van andere overdaedigheden. Doch indien men een nieuwlijcks-gevonden, of tot noch toe onbekend Water wil be-

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

proeven, soo neeme men een schoon glad Becken van Stael. Men sprenckele daer op van 't Water, daer men de proef van wil hebben. Indien men, nae d'opdroogingh, geene vlecken der besprenckelingh op 't Becken gewaer werd, soo magh men 't wel voor goed houden. Een andere goede, wel-verseeckerde Proef steld men deese te zijn. Koock 't Water in een staele of kopere Pot. Laet het daer nae koud worden. Giet dan 't bovenste, sonder veel beweegingh, saghtlijck af. Vind ghy op de grond geen gruys of drabbigheyd leggen, soo is 't goed. Neem op deselve wijs deese Proef van twee, drie, of meerderley Wateren, soo sal altijd 't beste van deselve zijn 't geene, waer van de minste onreynigheyd op den bodem der Ketel of des Pots werd bespeurd. 't Water, waer in Boonen, Erweten, of andere hulsvrughten, aldereerst koocken, aldereerst gaer worden, is 't alderbeste boven d'andere. Waer van hier eenige sonderlinge Proeven Voorts, om een gewis oordeel te mogen vellen van de goedheyd der Wateren, soo moet men aenmercken de plaets van haeren oorsprongh; of deselve is Sandaghtigh of Modderigh; reyn en helder, of vuyl en onklaer. Of 'er giftige en schaedlijcke kruyden wassen, of niet. d'alderseeckerste gewisheyd, om van een onseecker Water, 't welck men niet weet of 't goed, dan of 't quaed moght zijn, sonder schaede te mogen drincken, is, dat men 't doe koocken over een kleyn Vyer, en dan koud laete werden. Selfs goed Water is veel gesonder gedroncken nae dat het gekoockt is, als rauw; wijl 't Vyer de windaghtige deeltjens daer uyt heeft gedreeven, en gesuyverd van d'Aerdaghtigheyd. Put-water is niet soo goed als ander Water; vermits 't meer meê deeld van d'Aerde; oock niet gereynighd is door de verwarmingh en beschijningh der Son. En waerneemingen werden voorgesteld. Alle Wateren, welcke nae 't Suyden loopen, zijn niet soo goed, als de geene die haeren streeck nae 't Noorden neemen: Vermits de lught in 't Suyden, meer voghtigh en dampigh zijnde, deselve verderft. In 't Noorden is de gedaghte lught veel subtiler, drooger, en derhalven 't Water oock minder windigh. Maer hoor noch een andere, en sonderlingh-goede beproevingh, om te konnen weeten, welck van tweederley Wateren 't beste is. Men doe beyde deselve, van elcks tot een even-gelijcke veelheyd, in een malkander evengelijcke Pot, op een evengelijck Vyer. 't Geen van beyden eerst heet, en daer nae eerst koud werd, is gewisselijck 't edelste en gesondste. Petri Messia Lessen, Boeck 2. Cap. 24. pag. 267. Rollingius de Elementis, pag. 39. Kircheri Mund. subterran. tom.

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

1. lib. 5. divis. 2. cap. 1. De Groot-Hertogh van Toscanen, Ferdinand de tweede, had een sonderlinge manier, om de goedheyd of quaedheyd der Wateren te beproeven. Aenmercklijcke Proef des Hartoghs van Toscanen, Allerley slagh der selve, bequaem om gedroncken te konnen worden, stelde hy in glaesene Beeckers nevens malkander; dat uit Fonteinen, Rivieren, Meiren, Putten e.s.v. yeder in orde: In een andere glaesene Flesch bewaerde hy seecker nat, van 't welck hy een weynigh goot in al de gedaghte op de ry staende Beeckers. De Wateren, welcke aldersleghst waeren, wierden door dit ingestortede voght swart. d'andere alleen bruynaghtigh; min of meer, nae de min of meer ondeugenheyd der selve. Om de goedheyd of quaedheyd aller Wateren te konnen kennen. Maer de gantsch goede en suyvere leeden niet de minste veranderingh. Want wijl in deese seer goede nauwlijcks eenigh Minerael menghsel is, soo vind de gemelde voghtigheyd niets, waer op sy sou mogen wercken. Maer in d'andere, met Mineraele Stoffen vermenghd zijnde, vind het gelegenheyd tot werckingh; en veroorsaeckt derhalven noodwendigh veranderingh. Idem Kircherus ibid. cap. 5. Wat voor een Voght het zijn magh, 't welck sulck een veranderingh veroorsaeckt, door werckingh op de Mineraele stoffen in de Wateren, sou men van de Chymisten, of Stof-scheyders, konnen verneemen.
	Wy oordeelen, Noch andere Proeven. deed Marinus hier by, 't lightste Water altijd 't beste te zyn; als minst deelaghtigh van allerley Aerdaghtigheyd, Southeyd, en Minerale Stoffen. Om nu kennis van de lightigheyd te mogen bekomen, soo neemd men twee stucken Lijnwaed, van eenerley Web, De lightste Wateren de beste, en hoe de lightheyd te vinden staet. en van eenerley grootte en gewight. 't Eene leght men in 't eene; 't ander in 't andere Water. Alsse beyde gantsch door-nat zijn geworden, neemd mense t'eener tijd weer daer uyt, en men hanghdse in de lught nevens malkander, daer geen Sonneschijn koomd. Soo haestse droogh zyn, weeghd mense; en 't swaerste stuck toond, dat 't Water, waer in 't gelegen heeft, 't swaerste, en derhalven niet seer goed is. Andere neemen twee schoone Vaten, van een evengelijck gewight; en doen in yeder een evengelijcke veelheyd der Wateren, welcke men voor best wil keuren. 't Geen dan 't lightste weeght, gaet 't andere in deughd te boven. Die deese moeyte niet op sigh wil neemen, houde dit voor een algemeenen Regel, dat sulcke Wateren, welcke noch smaeck noch reuck hebben, de beste zijn; wijl daer uyt blijckt, datse niets van d'Aerde, noch de daer in zijnde Metallen, hebben aengenoomen.

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Sesderley slagh, Sesderley slagh seyde Honorius, werd 'er gevonden van varssche drinckbaere Wateren; te weeten: Dat uyt Fontainen; uyt Rivieren; uyt Putten; uyt stilstaende Poelen; uyt Backen, en dan 't geen varsch uyt de lught valt. Welck onder deese Wateren is 't beste of 't quaedste; 't gesondste of 't ongesondste; bequaemst of onbequaemst om den dorst te verslaen; om de verdouwingh der Maegh te bevoorderen; om 't bloed door 't geheele ligchaem voort te helpen?
	Onder de Genees en andere Geleerde, Van varssche drinckbaere Wateren. antwoordede Polylector, is hier over geen kleyn verschil. Eenige houden 't Fontainwater voor 't dienstighste, wegens de helderheyd, soetheyd, lightheyd en koelheyd. Andere 't Regenwater; insonderheyd 't geen met de Plasregenen neervalt; wijl 't light en luchtigh is. Noch andere 't Backwater, zijnde enckel Regenwater, doch meer gesuyverd van allerley onreynigheyd. Wederom andere de Rivierwateren; eensdeels, En welcke onder deselve de beste zijn. om datse van de Son bescheenen, verwarmd, en alsoo gereynighd worden; andersdeels, om dat 't Water van sommige Vloeden seer gesond en heelsaem word bevonden. Dogh sulcks moght men noch veel meer van de Springhwateren seggen. Onder de quaedste is te stellen 't Putwater, als zijnde seer swaer, en niet vry van verrottingh. Echter werd het, als men 'er geduerigh uyt opput, door de beweegingh beeter. Oock kan 't noch taemlijck goed zijn, wanneer 't uyt een onder-aerdsche Spring opweld. 't Alderquaedste is 't Meir, of stilstaende Water. Voor 't selve moeten de dorstige sigh waghten. 't Is niet weynighmael gebeurd, dat de geene, welcke daer van drincken, Meir, Poel, of stilstaende Wateren zijn de slimste; en wanneer alderslimst. de dood, of ten minsten een swaere Sieckte hebben ingedroncken. Want vermits de Poelwateren geen beweegingh of afvlietingh hebben; en in haere geduerige stilstand geen, immers weynigh, nieuw water van de Natuer ontfangen, soo verdervense in sigh selven; jae, daer in groeyen seer schaedlijcke en boose dingen. Selfs werd 'er de lught door vergiftighd. Alderschaedlijckst zijnse, wanneer de Son daer niet over schijnd, of gescheenen heeft. Santa Cruz, gelegen in de Canibalische Eylanden, ontrent veerthien of vijfthien mijlen van S. Juan de Puertorico, op de hooghte van sesthien of seventhien Graden, wierd in 't Jaer 1587. van d'Engelsche aengedaen. Sy vonden hier boven maeten groote Schildpadden, Seldsaem ongesonde Poel, en seer schaedlijcke Boomvrughten in 't Eyland Santa Cruz. doch geen varsch Water, als alleen in een stilstaende Poel, 't welcke se seer boos bevonden. Want de geene, die voor Sonnen-

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

opgangh sigh met dit Water wiesschen, swollen d'oogen en 't aengesight soodanigh op, datse in eenige daegen niet sien konden. Nae langh soecken vondense noch een Fonteyn van goed Water. In 't selve Eyland wies oock seeckere Vrught aen Boomen, hebbende de gedaente eens groenen Appels. Al die 'er van aten kreegen sulck een geswollene Tongh, datse niet konden spreecken. Echter vergingh binnen verloop van vierentwintigh uyren tijds dit gebreck weer, sonder dat men eenige hulpmiddelen daer tegens gebruyckte. De Laet Beschrijvingh van West-Indien, fol. 31. Noch arger evenwel is de Fontein van heet Water by Guancatilca, in Peru. Versteenigende, en tot Steen werdende Wateren, Terstond met d'uytvloeyingh veranderd het in Steen; van welcke ter dier plaets bynae al de Huysen werden gebouwd. Wat Mensch of Beest van dit Water koomd te drincken, moet onvermijdlijck sterven; wijl 't in haer Ligchaem gantschlijck tot Steen werd. Acosta Histor. Natural. & Moral. Ind. Occident. lib. 3. cap. 17. Van veelerley Versteenigende of tot steen-maeckende Wateren, en der selver seldsaemheyd; oock van 't Steensap, waer door veele dingen werden versteenighd, heb ick wijdloopigh gehandeld in mijne meergedaghte Curieuse Aenmerckingen der bysonderste Oost en West-Indische verwonderens waerdige dingen, Eerste Deel, pag. 464. Tweede Deel, pag. 1097. 1131. 1141. Groot Historisch Schouwtooneel, Eerste Deel, pag 405. Waer van wy anderwegen in 't breede hebben gehandeld. en vervolgens. Groote Historische Rariteyt-kamer, Derde Deel, pag. 44. Historische Oceaen, pag. 565. Oock in mijne vertaelde en doorgaens vermeerderde Geographische en Historische Weereldbeschrijvingh, pag. 74. Noordsche Weereld, pag. 116. en anderwegen. 't Sal oock buyten twijffel hier nae geleegen komen, om noch eenige, in de gedaghte Wercken voorbygegaene, Voorbeelden te verhaelen.
	Doe ick, begon Marinus, my in 't Spaensch West-Indien bevond; te land uyt Chiapa vertrock, Ongesonde Rivier in West-Indien. en nu gekoomen was by 't Dorp Sacapula, ontmoetede ick den hier woonenden Prieur, op de kant der daer voorby loopende Rivier, in een Wandelaery, met groente bedeckt. Veele Indianen had hy by sigh; die my onthaelden met een Kop Chocolate; 't welck my wel te pas quam, vermits ick in vier of vijf uyren tijds niet gegeeten had, en derhalven my geheel swack begon te gevoelen.
	Wel seecker, Tusschen inwerpingh, seyde Juffer Honesta hier op met een lagchende mond, dat was al langh gevast; en een schoone oorsaeck, om van

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Honger flauw te worden. Maer misschien hebt ghy een misslagh in d'uytspraeck begaen; noemende uyren in plaets van daegen. Want anders hebt ghy, volgens 't geen onlanghs geleden verhaeld is, wel veel langer buyten eenige Spijs geweest, sonder soo haest swack te worden.
	't Is daer, antwoordede Marinus, met onse Magen geheel anders gelegen, als in onse of andere Gewesten. Gevende beright Wanneer wy hier 's morgens ontbeeten hebben, konnen wy gemacklijck vasten tot op den avond. Maer als wy daer een goede Maeltijd hebben gedaen van treflijck Ossen, Kalfs en Geyten-vleesch, van welgevoedede Kalkoenen en ander Gevogelt, soo kan ons sulcks maer voor twee of drie uyren helpen. Van 's morgens tot 's middaghs, van 's middaghs tot 's avonds 't eeten uyt te stellen, sou bynae onmogelijck vallen. T'elckens nae twee of drie uyren tijds scheen de Maegh ons door swackheyd te sullen begeeven. Van de seldsaemheyd eens Gewests Om deese flauwheyd te voorkoomen, en te konnen waghten van 't morgen tot 't middagh; van 't Middagh tot 't Avondmael, moesten wy ons altijd tusschen beyden verstercken met een kopje Chocolate, of wat Quee-vleesch, of Conserven van eenige Vrughten, of Biscuit; waer door wy wat verquickt wierden.
	Waerlijck, hernam Juffer Honesta, dit koomt my seer seldsaem voor. In dit Weerelds-deel; In sulck een Land sou men kap en kovel vereeten. Salmen d'oorsaeck hier van toeschrijven aen de Lught, of aen de Spijsen selfs?
	't Quam my, berightede Marinus, oock niet weynigh vreemd voor; Waer in men t'elckens nae een goede Maeltijd te meer, om dat allerley Vleesch, uytgesonderd dat van Ossen, my immers soo vet scheen, als dat in Europa. 'k Vraeghde eenen in dit Land langh geweest zijnde Genees geleerde nae d'oorsaeck hier van? Die my tot antwoord gaf: Alhoewel 't Vleesch, 't welck wy aten, niet min goed en schoon scheen, als dat van d'Europaische Landen, soo gaf't eghter op verre nae soo een goed Voedsel niet. d'oorsaeck was, om dat de Weyden hier veel drooger waeren; oock de vervarsschingh van 't Voorjaer niet hadden: Waer door 't Gras kort is, en haest verdord.
	Evenwel dunckt my, braght Honorius hier tegens in, Gedaen te hebben, dat wat meer als dit de schuld daer van moet hebben. Misschien doet 'er een subtile, doordringende, verteerende lught al vry veel toe.
	De gedaghte Artz, vervolghde Marinus, voeghden 'er oock by, Binnen twee of drie uyren weer groote honger en flauwheyd gevoeld. dat de lughtstreeck van dit gedeelte des Aerdbodems soodaenigh

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

een eygenschap had, dat alle dingen daer voortquaemen met een seer schoonen uyterlijcken schijn, doch weynigh dienstigh Voedsel in sigh hadden. Gelijck ick sulcks had bevonden in 't Vleesch, soo sou ick oock even 't selve gewaer worden in allerley Landvrughten; wel sonderlingh schoon en lieflijck voor 't gesight, oock aengenaem voor de smaeck, doch van soo weynigh kraght en voedingh, dat men met een Scheepel Europaeische veel meer sou konnen strecken, veel meer sou gesterckt zijn, als met een half mud deeser West-Indische. Met de redenen daer van. Gage Nieuwe Reys door de Spaensche West-Indien pag. 63. Melchior Blum Americanischer Reise-beschreibung dritter buch, cap: 11. Wat my belanghd, van dien tijd af heb ick my konnen inbeelden, dat d'eygenschap des Aerdbodems en der lught de voornaemste oorsaeck hier van waeren; insonderheyd de laetste. d'andere redenen, die 'er noch meer zijn moghten, laet ick andere naevorschen; Weerkeeringh tot de gedaghte ongesonde Rivier; en wil (nae u op nieuws verseeckerd te hebben, dat ick, schoon hoe veel ick at, nae een paer uyren tijdts weer nieuwe honger en slapheyd van kraght gevoelde) in mijn begonnen verhael voortgaen. Op 't eerste gesight van de genoemde Prieur wierd ick niet weynigh verbaesd, vermits ick aen sijne kin wierd gewaer een Geswel, 't welck hem over de borst hingh, en deselve gantschlijck bedeckte tot aen 't midden sijns Ligchaems; sulckerwijs, dat hy 't hoofd niet kon beweegen, anders als om den Hemel t'aenschouwen. 'k Had een groot afgrijsen van deese my seer seldsaem voorkomende wanstalligheyd. Als ick nu hier over eenige Redenvoeringen met hem aenstelde, verhaelde hy my, dat dit ongemack hem tsederd thien Jaeren was toegekoomen. Veroorsaeckende de gene die daer van drincken, d'oorsaeck hier van stelde hy in 't drincken des Waters uyt de gedaghte Vloed. Dit gebreck had hy met andere, en andere hadden 't met hem gemeen. Hy was genoemd Frater Juan de la Cruz, een Biscayer van Geboorte. Doe ick, van 't Geberght afkoomende, deese Rivier aldereerst in 't gesight kreegh, behaeghdese my soo wel, als se my nu haetlijck en afgrijslijck was. Ick haestede my, om hier van daen te koomen, eer ick dorst moght krijgen, en daer door gedrongen werden, van dit Water te drincken; Verschricklijck-groote Geswellen aen kin en keel; 't welck my dan oock voor al mijn leven soo een leelijck Teecken had mogen aensetten, en soo mismaeckt maecken, als deese Prieur was. Doe ick in 't Dorp Sacapula quam, sagh ick een groot deel Mans en Vrouws persoonen, met even soodaenige Geswellen aen de keel. Hier door vergingh my de lust, om meer Chocolate te

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

drincken. Sulck een grouwel had ick voor deese kin-quabben, dat ick niets met allen derfde eeten van 't geen ter dier plaets gekoockt wierd; tot dat de genoemde Frater Juan my deese af keer en vrees benam; door my te verseeckeren; dat dit Water niet schaedlijck was, als alleen voor de geene, die 't selve koud droncken. Tot d'uyterste mismaecktheyd. 's Morgens vind men aen de kant deeser Rivier Sout, 't welck hier de voornaemste Koophandel aenbrenghd. Gage Nieuwe Reys door de Spaensche West-Indien pag. 219. d'afschouwlijkheyd deser Geswellen verbijsterd my noch, als ick daer aen gedenck. En ick kan u verseeckeren, dat gy noyt aen eenigh mensch yets soo wanstalligh, soo monstreus gesien hebt. Melchior Blum Americaenscher Reysebeschreibung dritter buch, cap. 13.
	De Menschen, deed Honorius hier by, De Lieden aen de Pyrenaeische Geberghten, welcke woonen aen de Pyrenaeische Geberghten, in Saltzburgerland, Stiermarck, en andere daer ontrent geleegene Landschappen, hebben oock kroppen aen de keel; wel groot, maer juyst soo groot niet. 't Is een gemeen doorgaende gevoelen, dat haar deselve werden veroorsaeckt door 't drincken haerer Wateren. Maer op wat voor een wijs, en door wat voor een kraght, geven deselve aen de gedaghte lieden sulcke kroppen?
	Hier op gaf Polylector hem dit beright: En in andere Landschappen, hebben desgelijcks groote kroppen. Van deese kroppen-veroorsaeckende Wateren in Switserland, en by de Grauwbundners kan men naesien Simleri descript. Vallesiae & Alpium; en Dan. Eremita, in descript. Helvet. Doch deese laetste Schrijver wil niet toestaen, dat de schuld hier van in de Wateren sou zijn. De reden van deesen sijnen waen steld hy, om dat dit gebreck oock de rijcke bejegend, welcke nochtans selden Water drincken. Even als of't Water geen schaede kon doen, dan juyst gedroncken zijnde. 't Werd immers oock tot allerley Spijsen gebruyckt. 't Koomd in den dranck, e.s.v. Niet alleen in de genoemde, maer oock in andere Landschappen, vind men dusdaenige gekropte Menschen. In de Hongarische Stad Leutsch maeckt 't Water enckelijck alleen aen de Vrouwspersoonen kroppen. In 't Graefschap Cominges, behoorende tot Franckrijck, vind men seer veel kroppige. Zeileri Handbuchs ander theil pag. 135. Dat s' oock in Savoyen worden gesien, getuyght Monsr. de Villamont, in sijn Reysboeck. In 't Gebied der Zurichers is een Fontain, genoemd Flaachi, een weynigh boven de plaets, daer de Taurus in den Rhijn valt; welckers Water kroppen; en de Vloed in

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kicherthal dwaesheyd veroorsaeckt. Hottingerus in Method. leg. Histor. Helvet. pag. 240. d'oorsaeck deeser kroppen werd wel in 't gemeen de Wateren toegeschreeven; maer daer ontrent zijn evenwel de gevoelens verschillende. Eenige meenen, datse ontstaen uyt de koude; andere uyt de broeckachtigheyd des Waters. Doch tegens d'een' en d'andere meeningh werden geen kleyne swarigheden bygebraght. Want noch al de Wateren die koud zyn, noch alle Poelwateren hebben deese eygenschap of werckingh. Maer door wat voor een eygenschap der selve sulcks geschied, Van soodaenigh een krop-beswaernis weet men niet in Syrien, niet in Africa, niet in Persien, niet in Indien, niet by de Trogloditen, daer nochtans seer koude Wateren werden genuttight: Gelijck oock geschied in Scytien, Sarmatien en Noorwegen. Wederom, d'Arabiers drincken uyt Poelen en stilstaende Meiren. Desgelijcks doen de bewooners van Libyen en Ysland. Echter werden in deese Gewesten geen kroppige lieden gevonden. 't Gevoelen van Caesius, Vitruvius, en Agricola staet veele verstandige beeter aen, naementlijck, dat deese kroppen werden veroorsaeckt van 't Water der gesmoltene Sneeuw, 't welck veel Aerdaghtiger is, en grover stof in sigh heeft, als ander Water. Want al wat groof, hard, en steenigh is, weerstaet de verdouwingh, en blijft aen de Muyskens der keel hangen. Alle Aerdaghtige stof nu wast lightlijck aen, en word in weynigh tijds verhardet. Weberi Quellen der Unterredungs-kunst ander theil, pag. 742. Daer over zijn verschillende gevoelens. Maer oock dit gevoelen sou met geen onwightige redenen konnen tegengesproocken werden. Noch andere willen, dat de Wateren in sommige Gewesten d'eygenschap, van kroppen te doen ontstaen, aenneemen van eenige onderaerdsche Stoffen, door of voorby welckese koomen te loopen. En ick vertrouw, dat de meeningh van deese een goede byval sal bekoomen; insonderheyd als men de toevloed van Sneeuwwater daer by voegd.
	Deese kroppen, seyde Marinus, zijn de geene, welcke sigh daer meê behebt bevinden, meer wanstalligh en beswaerlijck, als pijnlijck. Middel tegens de kroppen. Om deselve te verdrijven, seghd men een seer goed middel te zijn, 't Le'er van oude Schoenen in een Back-oven te droogen; dan tot stof te maecken, en in te neemen.
	Men geeft oock voor, voegde Polylector hier toe, Sonderlinge seldsaemheyd. dat de sevende Soon, van eene Vader en Moeder gewonnen zijnde, sonder dat een Dochter tusschen beyden is gekoomen, de kraght of eygenschap sou hebben, om, alleen door aenraeckingh, de kroppen te

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

geneesen. Dit schrijft Limnaeus, in Notit. Regni Franeiae lib. 2. cap. 5.; en brenght 'er eenige Voorbeelden van by. Voor mijn deel, 'k laet dit in sijne waerde of onwaerde. Aenmercklijck geval met den gekropten Vryheer Ulrich Philips. Ondertusschen is aenmercklijck 't geval van Ulrich Philips, Vryheer van Hohen-Sax. Hy had oock soodanigh een krop, welcke hem een groote misstand, en derhalven een quellijck verdriet veroorsaeckte. Daer op begaf hy sigh in Krijghsdienst onder den Koningh van Franckrijck. 't Gebeurde in een Veldslagh des jaers 1543., dat een vyandlijcke Spies hem een steeck in deese krop braght; soo geluckigh voor hem, dat hy hier door van dit leelijck-staende Over-gewas wierd verlost. Johan Guler, Beschreibung Rhetien, lib. 14. pag. 217. Een ander slagh van kroppen, of hals-gewassen, gemeenlijck genoemd les Escrovelles, is 't, welcke de Koningen van Franckrijck (voortijds oock die van Engeland,) alleen door aenroeringh, souden geneesen. Men kan hier van naesien de gemelde Limnaeus, ter aengeweesener plaets. De volle verhandelingh deeser Stof sou ons te verre van ons voorneemen afleyden.
	Vermits wy, liet Marinus sigh weer hooren, gewagh hebben gemaeckt van Fonteinen en Meiren, soo moet ick, eer wy tot de Zee treeden, noch yets van deselve verhaelen. Seer wonderlijcke Bron in Cyrenaica, van een gantsch seldsaeme eygenschap. Dat 'er Bronnen zijn, welcke heet; wederom andere die koud; sommige, welcke over dagh warm, 's naghts koud water uytgeven, is niet seldsaem. Maer voor een reght Natuerwonder staet te houden de Bron, die gevonden word in 't Landschap Cyrenaica. 't Water der selve is ter middernaght heet. Korts daer nae gevoeld men 't lauw: Tegens 't aenbreecken des daghs gantsch koud. Hoe de Son hooger klimd, hoe 't kouder werd; soo dat het op den middagh gelijck als bevriesd. Dan word het weer lauw; tegens den avond warm; en hoe verder in de naght, hoe heeter; soo dat het ter middernaght weer begind te koocken. Gelhusii Geographia pag. 47.
	Een diergelijcke vreemdigheyd, viel Polylector hier in, Andere diergelijcke Wonderbron in Garamantia. heeft men vernoomen by de Stad Debris in Garamantia. Daer is (immers is geweest) een Fontain, de gedaghte Stad bevoghtigende; welcke van de middagh tot aen de middernaght heete; en wederom van middernaght tot den middagh koude wateren geeft. In 't selve Gewest is een Bron, overdagh soo koud, dat men 'er niet van kan drincken. 's Naghts soo heet, dat men 't Water niet kan aenraecken. Rollingius de Elementis, pag. 217. Augustinus de Civit. Dei,

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

lib. 21. cap. 5. Van deselve aert, Fonteyn van Jupiter Hammon. als d'eerstgedaghte, was oock d'aldervermaerdste Fontein van Jupiter Hammon: Veellicht deselve, of niet verr' van deselve verscheyden; waer van men kan naesien Plinius lib. 2. cap. 106. Lucretius; Diodorus Siculus; Mela; Silius Italicus; Solinus, Arianus, en meer andere.
	Geen minder Natuer-wonder, hervattede Marinus, Noch een ander seldsaem is, 't geen ick by verscheydene Schrijvers heb geleesen van een Bron in Epiro. Want, daer in andere Wateren een brandende Fackel werd uytgedoofd, siet men, reght daer tegens aen, dat een uytgebluschte Toorts, in dit Water gehouden zijnde, sigh ontsteeckt, en in vlam geraeckt. Gelhusii Geographia pag. 48. Qualmii Mirabil. mund. pag. 107.
	Andere, wierp Polylector andermael hier in, en daer onder de vermaerde oude Kerckenleerraer Augustinus, geeven ons dit beright hier van. Natuer-wonder aen een Bron in Epirus. In 't Landschap Epirus is een Tempel van Jupiter Dodonaeus; en een Fontain, voor heyligh gehouden; vermits se, wijlse seer koud is, een ontstoockene daer in gehouden zijnde Toorts wel uytbluscht, gelijck andere Wateren doen; maer oock ontsteecktse deselve weer, wanneer mense, nae d'uytblusschingh, daer by of in houd. Augustinus de Civit. Dei, lib. 21. cap. 5. Mela, lib. 2.; en meer andere.
	Niet min vreemd, vervolghde Marinus, Aen een Fonteyn by Grenoble, in Delphinat. moet geoordeeld worden 't geen men my verhaeld heeft van de kleyne Bron la Fontaine qui brusle, gelegen by Grenoble in Delphinat; die geduerige Vlammen uytwerpt; vergeselschapt van onophoudelijcke Bobbelingen; insonderheyd by regenaghtigh We'er, of betrockene lught. 't Water is soo gantsch heet, dat men 'er Eyeren in kan gaer koocken. Alles wat men 'er ontrent brenghd, werd aengestoocken en verbrand. Die by heldere lught deese seldsaemheyd der natuer wil sien, moet in 't Dorp S. Bartholomaei, of Bartelemi, een Man hueren; die aen deese Bron Stroo ontsteeckt, en de vlammen toond. Torquemada Hexamereon, Dial. 2. pag. 117. Abrahami Golnitsii Itinerar. Belg. Gall. pag. 431. Zeileri Beschrijvingh van Vranckrijck, vierde deel, fol. 455. Aen de Bron Eleusidia. Maer dit alles is noch niet te vergelijcken by 't geen men schrijft van de Bron Eleusidia; te weeten, wanneer men by deselve op een Fluyt, of ander Musicael Speeltuygh speeld, datse dan opbobbeld, en tot overloopens toe opsweld: Doch soo haest de Toon ophoud, valt 't Water weer neerwaerts, en koomd tot sijn voorige stand. Idem Torquemada ibid.

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Van de voorheenen gedaghte heete Wateren, seyde Honorius, heb ick dit te vraegen: Wat doch d'oorsaeck daer van zijn magh? Waer van d'onder-aerdsche Of: Waerom d'onder-aerdsche Wateren veelerweegen met soo een groote hitte, en gemeenlijck met eenige warmte zijn begaefd?
	De Gevoelens van d'ondersoeckers der Natuer, Wateren veelerweegen met soo een groote hitte antwoorde Polylector, zijn hier ontrent vry veel verschillende. Thales Milesius wou, dat de Wind, geweldighlijck in de Hoolen en Gaten der Aerde gedreven zijnde; oock eeniger maeten alsoo daer in opgehouden en beslooten wordende, warmte sou aenneemen; en dan wat sterck over d'onder-aerdsche Wateren sweevende, aen deselve sijne warmte sou meêdeelen. Doch deese sijne meeningh werd billijck tegengesproocken en verworpen van Aristoteles, Porta, Agricola, Caesius, en meer andere; eerstlijck: Om dat dan sou moeten volgen, wanneer de Wind (soo haest 't Water een doorgangh had gevonden) terstond weghsnellende, als 't Water in subtijlheyd seer verr' te boven gaende, dat in sulck een geval 't onder-aerdsche Water niet langh deese warmte sou konnen behouden; vermits d'oorsaeck derselve niet meer voorhanden was; 't welck gantschlijck tegens d'ervaerenheyd aenloopt. En gemeenlijck met eenige warmte zyn begaeft. Ten anderen, om dat de Wind niet soo veel hitte aen sigh kan trecken, als genoegh sou konnen zijn om 't Water heet te maecken. Demophilus meende, dat de gedaghte Wateren onder d'Aerde van de Sonnestraelen wierden verwarmd. d'Aerde, seght hy, is rondom de warme Springen seer weeck; neemd oock vry veel af. Als dan door deese dunne, seer afgenoomene Aerde de hitte der Son sigh begeeft in de hooghte der hoolen, soo werd deselve over 't Water uytgebreydet: 't Welck dan de gedaghte hitte ontfanghd; nae sigh treckt, en behoud.
	Deese Redengevingh, viel Marinus hier in, sou ick geenssins voor ganghbaer konnen laeten doorgaen. Waer ontrent de gevoelens van d'ondersoeckers der Natuerlijcke dingen Want de Sonnestraelen hebben soo een groote kraght van verwarmingh niet, datse in de holen der Aerde, en in de verborgeneWateren souden konnen dringen met soo een geweldige uytwerckingh van hitte. Hier by koomd noch: Indien dit d'oorsaeck was, soo souden deese Springen, wanneer de Son in de Winter afwijckt, niet meer soo heet konnen zijn; 't welck d'ondervindingh geheel anders doet blijcken. In 't killigh-koude Ysland en Groenland, daer immers de Son haere hitte soo weynigh neerwaerts send, dat d'Aerde bynae geduerigh bevrooren blijft, vinden wy door 't geheele Jaer seer heete Bronnen. Daeren-
{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
boven is 't niet waerschijnlijck, dat de warme onderaerdsche Wateren haere hitte souden bekoomen van de Son; seer verschillende zijn. wijl deselve boven d'Aerde nauwlijcks een Poel of Meir in een brandend heet Land soodaenigh kan verhitten, dat het daer in zijnde Water heet, veel min siedend heet sou worden. 't Gedaghte vermoeden van een weecke Aerde rondom de warme Springen, is gantsch los, bedrieghlijck, en sonder reden onvoorsightigh voorgesteld, wijl gemeenlijck de warme Wateren uyt harde Steenen en Klippen voortschieten. En schoon 't al soo waere, soo kon echter de Son door die weecke, dunne Aerde soo een stercke wercking op 't Water niet hebben.
	Democritus, De meeste en voornaemste haerer redenen hernam Polylector, beeldede sigh in, dat 'er Kalckaghtige Bergen onder d'Aerde zijn, welcke de daer voorby, of door heenen loopende (liever doordringende) Wateren ontsteecken: Waer door dan deselve naderhand op en voortkoomen met sulck een warmte, als wy aen deselve verneemen. Want Seneca getuyghd, en d'ervaerenheyd bevestighd, dat Water, op ongeleschtede Kalck gegooten zijnde, siedend heet werd.
	Dit kan ick, liet Marinus sigh weer hooren, al meê voor geen voldoende Reden houden. Want de Kalck sal geen Water verwarmen, ten sy die voor heenen door 't Vyer toebereyd is. Werden hier voorgesteld, Indien dan de hitte der Wateren door de Kalckbergen sou werden veroorsaeckt, soo sou men moeten toestaen, dat'er Vyer is onder d'Aerde, 't welck deese Kalck hier toe bequaem maeckt. En is'er Vyer, waerom dan een andere oorsaeck gesoght? Waerom niet liever 't Vyer, als een reght en eygentlijck middel der verwarmingh en heetmaeckingh, dan de Kalckbergen hier ingevoerd? Wil men 't onderaerdsche Vyer ontkennen, soo moet oock deese reeden, genoomen van de Kalck, ter neer vallen; wijlse, sonder bereydingh des Vyers, geen Water kan verhitten.
	Sommige, Met aenwijsingh van d'onkraghtigheyd der selve. vervolghde Polylector, staen in den Waen, dat d'onderaerdsche Wateren door een veelvoudige seer hevige beweegingh tegens de Klippen gestooten, en daer door verwarmd worden. Maer de Berghlieden sullen, uyt hun daeghlijcksche ondervindingh, ons beright geven, dat de Wateren onder d'Aerde, schoon op veelvoudige en plotslijck-afvallende wijsen voortgedreeven en seer sterck bewoogen, echter daer van sigh niet verwarmd bevinden. Daerenboven is genoegh bekend, dat eenige Vloeden en Beecken sigh onder d'Aerde verbergen; met een seer stercke bewee-

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

gingh, en veelerley aenstootingen voort loopen; oock eyndlijck weer boven koomen; niet heet, niet warm, niet lauw, maer koud. Ten voorbeeld: De Rivier Alpheus versinckt sigh aen den Poloponnesischen oever in d'Aerde: Neemd sijnen loop onder deselve een seer langen wegh voort, en koomd in 't Syracusiaensch Gewest gantsch koud weer voor den dagh; daer sijne Springh Arethusa werd genoemd. Soo is dan de Beweegingh geen oorsaeck van de hitte aen d'onderaerdsche Wateren. d'onderaerdsche Vyeren Geschickter en aenneemlijcker, ja indien niet gantsch waerachtigh, immers waerschijnlijck is 't gevoelen der geene (waer in oock Marinus staet, gelijck blijckt uyt 't geen korts voor desen van hem is bygebraght), welcke deese warmte en hitte stellen veroorsaeckt te worden door 't Swavelaghtigh, of Harssigh, of Aluynigh Vyer; 't welck veelerweegen onder d'Aerde is verborgen, en in 't gemeen op geen andere wijs, als door Swavel en Hars werd onderhouden en gevoedet. Veroorsaecken deese warmte en hitte der Wateren Door de groote hitte van 't selve kan buyten twijffel het daer doorheenen schietende (of in sijne Buys of Pijp daer overloopende) Water meer of min verhittet worden, nae dat 't Vyer sterck of swack is. Waerom dan oock sulcke heete Wateren meerendeel een Swavelige, Harssige reuck en smaeck hebben. Oock soudense 't geheele Jaer door, in sulck een meenighte opkoomende, haere warmte niet konnen behouden, indiense deselve niet van de gedaghte Stoffen hadden ontfangen.
	Ick stae, seyde Marinus, Gevoelen des in dit seer aenneemlijck gevoelen, dat d'onderaerdsche Vyeren de warmte en hitte van de Wateren der Bronnen en andere Uytspringingen veroorsaecken. Maer datse oock, gelijck ick eenige heb hooren voorgeeven, souden doen ontstaen d'Orcanen aen 't Hoofd der Goede Hoop (Capo de bon' Esperance) waer van wy voorheenen hebben gehandeld, koomd my seldsaem voor, en kan ick soo niet vatten.
	De vermaerde Kircherus, Vermaerden Kircheri, berightede Polylector hier op, staet gantschlijck in dit gevoelen, en poogt 'er oock reden van te geven. 'k Wil u deselve wel kortlijck voordraegen, maer ondertusschen daer van laten geloven 't geen u goed dunckt. Hy steld voor uyt, dat 't geheele Suydlijck Africa over de Maenbergen, genoemd Monomotapa, Angola, Mozambicq en Sofola, vol onderaerdsche Vyeren is. Daer nae, dat by gevolgh geheel Monomotapa hol, vol afgronden, vol hoolen van een onmeetlijcke diepte moet zijn. Voorts, dat het swanger gaet van Metael sappen en Minerale Geesten: Blijc-

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

kende genoeghsaem daer uyt, dat d'Inwooners tusschen de spleeten der Bergen dickmael stucken vast goud vinden, soo groot als een Hoener-ey. Dat de gedaghte onderaerdsche Vyeren Nu, daer d'onderaerdsche Vyeren heerschen, moeten noodwendigh Toghtgaten zijn; soo veel als Schoorsteenen, en dienende in de plaets der selve; Andersins soudense niet konnen leven, maer gewisselijck moeten versticken. Sommige deeser Toghtgaten steld hy haer' uytkoomst te vinden in de hooge of hooghste Bergen; waer in allerley slagh van Sout en andere Mijnstoffen tot goud en verdere Metallen werd bereydet, door de daer by koomende natuerlijcke bestellingh en werckingh der Son. Souden veroorsaecken d'Orcanen Dit dus gesteld zijnde, soo vervolghd hy; dat deese Vyerhoolen, by seeckere stand van de Son in den Zodiac, of Teeckenkringh, werden gaende gemaeckt; 't zy door d'overhandsche Stroom der Oost of West Zee; 't zy wegens de maght der Sonnestraelen, geschooten tegens den grond van dit voos en sponsaghtigh Land; 't zy om de Sneeuwaghtige overstroomingh der Maen-bergen, welcke geheel Suydlijck Africa is onderworpen. Hy steld even veel te zijn, wat men hier neemen wil; en dan daer by; dat waerlijck de bysondere opgetelde oorsaecken aen de Vyerhoolen een groote aenwas toebrengen. Vermits nu 't Hoofd der Goede Hoop (daer deese geweldige en vlammige Winden meest altijd, boven andere Landen, seer hevigh woeden), zijnde verheven tot een seer hoogen Bergh, aen alle kanten bestaet uyt afgebroockene Klippen en Rotsen, soo dunckt hem niet onwaerschijnlijck, dat de gedaghte Vyerhoolen, door verscheydene Verwelfsels en verborgene Doorgangen, haer op deesen Bergh en in d'opene Zee ontlasten: Welcke soo gantsch verschricklijck 't Welck se niet anders konnen doen, als door Dampen en Uytwaessemingen, beswangerd met Sout van Ammoniack, Salpeter, Swavel, Antimonie, en andere diergelijcke vinnige Mijnstoffen. Deese terstond, en te gelijck met de vlugge Soutgeesten, waer van se sigh vol bevinden, door de mond van des Berghs openingen om hoogh geheven zijnde, werden (soo haestse in 't koude Gewest der lught koomen) verdickt, en brengen dan te weegh 't voorheenen gedaght Wolckje, genoemd Ossen-oogh. Aen Capo de bon Esperance koomen te woeden, Vermits nu deese Dampen door een geduerige volgingh van andere werden vermeerderd, soo gebeurd het, datse allenxen de gantsche Vlackte des gemelden Berghs als een Tafel koomen te decken. De Geestaghtige en swellende substantie der Dampen en Uytwaessemingen herwaerts en derwaerts gedreven zijnde, ontsteecken sigh seer light tot Vyer. Als dit nu

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

geschied, konnen de gedaghte Geesten niet langer in haere banden beslooten blijven; maer stooten, nae voorgaende Weerlightingh, met een verschricklijck gekraeck en ongelijck geweld sigh nae beneden; alles, wat haer in den wegh staet of koomd, ter neer smijtende. Met de gronden van deese sijne meeningh. De Geesten des Gouds, t'saemen met de Salpeterige substantie, 't Sout van Armeniack en Antimonie vermenghd zijnde, veroorsaecken, datse liever nae beneden als om hoogh gedreven werden. Kircheri mund. subterran. tom. 1. lib. 4. devis. 2. cap. 5. propos. 7., En hier door gebeurd het, datse op Zee aen de Scheepen; op 't Land aen Huysen, Boomen, Veldvrughten, e.s.v. sulck een verschricklijcke verwoestingh verrighten.
	Schoon ick, seyde Honorius, Waer van daen het koomd, dat van twee Fontainen, de Philosophie en Philosofische Redenvoeringen weynigh verstae, soo magh ick echter sulcke dingen noch wel hooren; insonderheyd alsse soo wat duydlijck, en nae de gelegenheyd van mijn verstand, werden voorgesteld, met Spreeckwijsen, welcke ick vatten kan. 'k Laet de Stellingen, en 't daer op gebouwde Besluyt, in sijne waerde; doch heb evenwel al yet aenmercklijcks voor my daer in aengemerckt. Maer 'k heb noch al een Vraegh te doen: Indien de warmte der Wateren ontstaet uyt d'onderaerdsche Vyeren, hoe koomd het dan, dat van twee Fontainen, boven d'aerde nauwlijcks een schreede weghs van malkander staende, d'eene heet, d'andere koud water uytgeeft?
	d'oorsaeck, antwoordede Polylector, Boven d'aerde nauwlijcks een schreede weghs werd gesteld, om dat de gangh des eenen Waters onder d'Aerde over een Vyerhol, of door eenige aengestoockene Swavel-stof, heenen loopt: Die van d'andere, verr' van 't Vyer af, een geheel andere wegh gaet; alhoewelse beyde boven d'aerde dight by malkander opwellen. Nae gelegenheyd, dat 't Vyerhol verder of dighter van 't Water is, daer nae werd oock 't selve minder of meerder heet.
	Maer, braght de Heer Honorius hier tegen in, Van een staende; over al zijn immers geen onder-aerdsche Vyeren, om deese hitte der Wateren te konnen veroorsaecken.
	Maer oock, pastede Polylector hier op, d'eene heet, d'andere koud water uytgeeft. allerweegen werden geen heete of warme Bronnen gevonden. 'k Sal noch daerenboven veellight hier nae, als wy verder sullen spreecken van eenige seldsaemheden aen Vloeden, Rivieren, Bronnen en Poelen, boven de geene, van welcke wy alreeds gewagh hebben gemaeckt, een ander middel aenwijsen, waer door de Natuer de meergedaghte hitte

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

aen de Wateren sou konnen meê deelen: Wijlse immers voor niet min konstigh moet gehouden worden als de Menschen, welcke uyt twee koude dingen hitte weeten te krijgen. T'uwer verlustigingh moet ick hier yet seldsaems van Water en Vyer verhaelen. Seer wonderlijck Beeld in 't Slot te Sondershuysen: Te Sondershuysen, in 't Slot des Graven van Schwartzenburgh, staet een gegooten hol Beeld, in de grootte eens Jongens van ses of aght jaeren. 't Is gemaeckt van een hedensdaeghs onbekend Metael; en was voortijds een Afgod onder 't Heydendom. En de gantsch seldsaeme werckingh van 't selve, wanneer 't vol Water is gegooten. Als men dit Beeld gantschlijck met Water vuld; en dan de mond, desgelijcks een gat boven in 't hoofd, ontrent soo wijd als de dickte van eens Menschen duym, wel dight en vast toestopt; daer nae 't selve op (of over) een groot Vyer van koolen set, en de gloed dapper aenblaesd, tot dat het daer in zijnde Water koockt, soo begind deesen Afgod van buyten eerst te sweeten; voorts te schuymen; en te bruysschen als een geweldige Wind; tot dat hy eyndlijck de Stop met geweld uytwerpt; 't welck niet toegaet sonder een vreeslijck gebarst. Te gelijck spuyghd dit Beeld veel Vyer uyt; meer als twee schreeden weghs verre. Deese Vyer-spuygingh duerd, ter tijd toe dat 't Waeter inwendigh t'eenemael verteerd is. Alles wat 'er van aengeraeckt werd, 't zy hout of eenige andere brandlijcke stof, siet men terstond aengestoocken. Valt het op Steen, of op d'Aerde, soo bevleckt het deselve als met Swavel of Kryd. Een onlijdlijcke stanck, nevens een swaere dicke Roock, koomd van dit Vyer. Alle levende Gewassen, van deese Dampen aengegreepen zijnde, werden gantschlijck verdorven. Dit Beeld werd Perister geheeten. Zeileri Epist. tom. 2. num: 551. pag. 870.
	Misschien, liet Honorius sigh hooren, is yets, 't zy door Konst of Tovery, onder dit Metael gegooten geworden, 't welck soodaenigh een werkingh kan veroorsaecken. Wonderbron in Sicilien, voortijds de Meyneedige ontdeckende, Ondertusschen laet ick my gantschlijck voorstaen, dat men seer beswaerlijck hier van een grond-hebbende natuerlijcke Reden sou konnen geven: Gelijck oock niet van 't geen d'oude geschreeven hebben, aengaende seeckere Bron in Sicilien, in 't Landschap der Phalisciërs. Wanneer yemand sou sweeren over een in verschil staende saeck, soo moest hy den Eed schrijven op een Tafelken,nae de gewoone manier diens tijds (wijl Pen, Inckt en Pappier, gelijck wy nu hebben, doemaels niet gebruycklijck was); en dan 't selve in de Fontain werpen. Indien hy reght en waeraghtigh had geswooren, soo dreef

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

't gedaghte Tafelken boven op 't Water: Maer indien valschlijck, soo sonck het terstond nae de grond. En seldsaem-vreeslijck straffende. Te gelijck vloogh een Wonder-vyer uyt deese Bron; verbrandende dien Meyneedigen tot Asch. Dickmael greep oock wel dit verderf eenige der omstanders aen; deselve op een gelijcke wijs onverwaght verteerende. Deese Fontain wierd genoemd de Heylige Bron. Sommige Priesters waren 'er by gesteld, aen welcke 't opsight over deselve was toevertrouwd. Niemand lietense toe te sweeren, voor dat hy eerst had aengeweesen genoeghsaeme Borgen voor de schaede, welcke sou mogen ontstaen, indien hy een valschen Eed swoer. Dit werd dus verhaeld van Aristoteles en andere voornaeme Schrijvers.
	'k Ben oock in Sicilien geweest, seyde Marinus, Twijffel over de waerheyd van 't verhaelde. maer noyt heb ick hier een Bron van sulck een kraght gesien, of yets daer van hooren spreecken. Veellight zijn gedaghte treflijcke Schrijvers door de valsche of qualijck-verstaene berighten van andere bedrogen geworden. Want indien 'er in eenige Fonteyn deeses Gewests, soo een gantsch seldsaeme eygenschap was, hoe sou 't gerught daer van klincken? Of geweest waere, soo sou de selve gewisselijck niet soo gantsch uyt geheugenis zijn geraeckt.
	Alhoewel ick, settede Polylector hier tegens, Aenwijsingh, my niet wil instellen ten Borge voor de waerheyd van 't verhaelde, soo heb ick echter oock geen genoeghsaeme oorsaeck, Dat'er niets in is om 't selve soo los daer heenen of voor een enckel verdightsel, of voor gantsch onwaerschijnlijck te verwerpen. Twee dingen zijn 'er, waer ontrent, in Historische saecken, veele dwaelen; eerst, belangende de Reden; daer na 't Sijn. Geenssins wil ick een onbesonnene lightgelovigheyd ten Voorspraeck verstrecken. 't Welck of ongelooflijck staet te houden, Maer ondertusschen zijn oock seer weynigh t'aghten de geene, welcke geenerley saecken voor waerachtigh willen aennemen, ten zy men eygentlijcke redenen daer van weet te geven; of datse de reden daer van selver konnen sien. Deese steecken haere voeten in de schoenen der Heydenen, welcke de Heylige Schrift niet wilden geloven, om datse geen reden wisten te bedencken van eenige daer in voorgestelde Geloofs-saecken, insonderheyd oock, dat de verdoemde altijd sullen branden sonder te verbranden. Hoe de groote Kerckenleerraer Augustinus haer weerleght heeft, kond ghy sien lib. 21. de Civit. Dei cap. 5. Of sonder ongerijmdheyd niet geloofd sou konnen worden. Daer na vind men 'er, welcke niet willen geloven, yets geweest te zijn, om dat het nu niet gesien werd. Waerlijck, de Sluytreden: 't Is 'er niet, dienvolgens

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

is 't oock noyt geweest; of: Men hoord'er niet meer van; dienvolgens was't 'er noyt, betaemd geen verstandige Menschen. Veele dingen van geen geringe verwonderingh wierden voortijds gevonden, welcke nu of in haer Sijn op sulck een wijs, of in haer Werckingh hebben opgehouden; jae, waer van oock de gedaghtnis gantschlijck is verlooren. 'k Wil niet, als seecker, beweeren, dat in Sicilien een Bron is geweest, van de vermelde eygenschap. Maer oock niet loogchenen, dats' 'er sou konnen geweest zijn. Indiens' 'er oock was, soo is de kraght, of hoedanigheid, tot ontdeckingh der Meyneedige, en straf des valschen Sweerens, niet geweest in 't Water der Fontain selfs. Yverwater aen een Vrouw, verdaght van Overspel, Jae oock in 't Yver-water ('t welck de Vrouw, waer op de Man een vermoeden van Echtbreuck had geworpen, indronck) was de kraght niet, van misdaed-ontdeckingh; noch om haer aen d'eene zyde, indiense schuldigh was, den buyck te doen swellen, en de heup te doen vervallen; aen d'andere zijde, soose geen deel aen deese schendlijckheyd had, om haer met Zaed te bezaedigen, dat is, vrughtbaer te doen worden, Numer. v. 17. 21. 28. Twee bysondere Wateren had men misschien, door eenige middelen, konnen bereyden, om sulcke uytwerckingen te hebben. Te drincken gegeven, Numer. V. Maer dat even 't selve Water aen een selve Persoon soo een gantsch tegenstrijdige werckingh had, op 't schuldigh of onschuldigh zijn aen een verborgene misdaed, was yet bovennatuerlijcks. De Heere onse Godt was 't, die, als de Priester sulck een in quaed vermoeden staende Vrouw, 't sy met of sonder oorsaeck, met den Eed der Vervloeckingh had beëdighd; haer, indiense schuldigh was, en evenwel op den Eed Amen had geseght, settede tot een vloeck; dat is, haere vervloeckingh, by haren valschen Eed, op haer deed koomen, vers. 21. De Satan wil allesins den Aep Gods zijn. Dus heeft (indien men 't verhael van de Siciliaensche Bron vast steld) buyten twijffel de Duyvel, die allesins den Aep Gods wil zijn, door Godlijcke toelaetingh, 't sy uyt sigh selven door eygene beweegingh, 't sy op de begeerte der daer ontrent zijnde Heydensche Priesteren, die veellight Tooveraers waeren, dit werck hier dus aengereght. Buyten twijffel heeft hy ontrent de gedaghte Fontain sijn spel gehad. Dat sulcks zijn bedrijf is geweest, blijckt genoeghsaem daer uyt, dat niet alleen de Schuldige, dat is, de Meyneedige selfs, maer oock andere, gantsch geen deel aen den Eed hebbende, en buyten soo beschuldigingh als schuld zijnde, alleen ontrent de Fontain staende, somtijds door 't uytbarstende Vyer oock wierden verteerd. Waerlijck een saeck, seer wel over een komende met den aert deeses altijd tot verderf geneegenen

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Menschen-moorders. 't Geen hy onder de Heydenen heeft verright door Beelden van Hout en Steen, waerom sou hy sulcks oock niet hebben konnen uytvoeren door Wateren? Sijn seldsaem werck door een Afgods Beeld: Doe America eerst was ontdeckt geworden, vonden de Spaenjaerden een Afgods beeld, van een seer verschricklijcke gedaente; 't welck met een Pijl, staende op een' in sijn hand hebbende Boogh, doorschoot al de geene, die valschlijck swoeren. Vliegerii Miscellan. pag. 27. In 't derde deel mijner Curieuse Aenmerckingen der bysonderste Oost- en West-Indische verwonderens-waerdige dingen, pag. 329., heb ik verhaeld, dat men in seeckere Kerck te Romen vind een groote Marmorsteen, genoemd de Mond der waerheyd. In een Steen te Romen, genoemd de Mond der waerheyd. De gedaente is als die van een Molensteen, met daer in uytgehouwene Oogen, Neus, en een rond gat, verstreckende voor de Mond. Men seght 'er van, dat voortijds de persoonen, welcke met malkander in verschil stonden, twee haerer vingeren in deese opene mond staecken; en dan op haer Reght een Eed deeden. Stracks verloor de valschlijck-geswooren hebbende beyde de gedaghte sijne Vingeren. Doch dit laet ick gantschlijck in twijffel; wijl deese voorgeevingh niet rust op eenige geloofwaerdige Schrijvers diens tijds, maer enckelijck op een overleveringh des gemeenen Volcks. In d'onschulds proeven door Vyer, Yser, Water, e.s.v. Van meer gewight hier ontrent zijn de Voorbeelden der Beproevingh van Schuld of Onschuld aen eenige yemand te last geleyde misdaed onder de Heydenen, van welcke ick heb gehandeld in verscheydene mijner Wercken. Deese geschiededen door gloeyend Yser, Vyer, Water, de hand in de mond eens Beelds te houden, e.s.v. Sommige deeser gewoonten zijn naederhand noch onder een deel of niet reght onderweesene, of verbasterde Christenen in gebruyck gebleven. Hoedaenige seldsaeme, Duyvelsche Ceremonien de Mooren in Guinea pleegen, om den Daeder eens verborgenen Doodslaghs t'ontdecken; Proef-spijsen der Mooren in Guinea. hoese door Proef-spijsen de schuld of onschuld eens aengeklaeghden, of in quaed vermoeden staende persoons, traghten openbaer te doen werden, heb ick voorgesteld in 't derde deel mijner groote Historische Rariteit-kamer, pag. 191. en de volgende. Hoe oock by de Stad Tunghoa in China een kleyn Meir is, ontdeckende den boosen of goeden aert des aldaer regeerenden Stadhouders; Seldsaeme Bron in China. sulcker wijs, dat het altijd klaer en helder Water heeft, wanneer hy sigh een vroom, opreght, reghtvaerdigh Man; maer geduerigh drabbig en onklaer, als hy sigh boos, onreghtvaerdigh, een uytsuyger der Onderdaenen, en verkeerd in sijne

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Handelingen toond te zijn, verhael ick in 't selve Werck en deel pag. 4., uyt Georgius Ludovicus à Thorn in descript. Chinae pag. 71. en Henricus Seyfridus in Medulla mirabil. Natur. in Praefat. Andere seer verwonderlijcke bedrijven des Satans. Wat heeft dien loosen en boosen Geest in oude tijden niet gedaen door Orakelen en Beelden; door Graven en Speloncken? Hoe drijft hy noch hedendaeghs diergelijcke en andere Guychelryen, Ontdeckingen en Straffingen van misdaeden, op seer seldsaeme wijsen, in China, Japan, en veelerley Gewesten der Indiens? Die wijdloopiger en Voorbeeldlijck beright hier van begeerd, kan de Bladwijsers van verscheydene mijner uytgegevene Wercken naesien; en hy sal genoeghsaeme Stof tot verwonderingh konnen vinden; In verscheydene onser andere Wercken aengeweesen. insonderheyd in mijn Curieuse Aenmerckingen; Kronijck der Kronijcken; Schouwtooneel; Rariteytkamer; Oceaen; 't nu onderhanden zijnde Groot Historisch Magazijn; en, De Satan, in sijn Weesen, Aert, Bedrijf, en Guychelspel; vertoond in een Historische Verhandelingh van Duyvelen, Spoocken, Gesighten, Verschijningen, Voorseggingen, Voorteeckenen, Droomen, en wat voorts deese Stof aenhangigh is. Voorhoedsel. 'k Wil dan, aengaende de gedaghte Bron in Sicilien, noch onbedaghtlijck noch vermeetlijck voor leugen schelden, 't geen seer wel waeraghtigh kon zijn geweest; naedien voornaeme Mannen diens tijds 't selve hebben betuyghd; en welckers gelijcke dingen meermael zijn gebeurd. Doch met herseggingh, dat de verhaelde werckingh der ontdeckingh en verbrandingh eens Meyneedigen, somtijds oock met vernielingh van andere Omstanders, niet moet gesteld werden in de Fontain, maer toegeschreeven aen de Satan; door een reghtveerdige toelaetingh Gods sulcks verrightende. Te lighter kan men aenneemen 't geen van de Siciliaensche Bron is geschreeven, Andere Wonderbronnen, de voorgedaghte Siciliaensche gantsch gelijck. wijl oock Solinus en Isidorus verhael doen van een Fontain, op welcke men de geene, die sweeren souden, de hand deed leggen. Indien hy valschlijck swoer, soo wierden d'oogen des Meyneedigen terstond verdrooghd. Plinius getuyghd desgelijcks van een Vloed, in welcke d'Eed-doener sijne hand moest steecken. Deed hy een valschen Eed, soo wierd deselve verbrand. Philostratus en Diodorus Siculus spreecken van noch andere Vloeden, waer in de sweerende sigh wiesschen. Haddense dan valsch geswooren, soo wierdense Melaets.
	Ghy hebt, begon Honorius, Leven en dood voorseggende Bron in Boheemen. in 't derde deel uwer gedaghte Groote Historische Rariteyt-kamer pag. 32. gesproocken van een Bron in Boheemen, genoemd Woiliëska; uyt wiens Water een Siecke sou

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

konnen weeten, of hy van sijne Sieckte sal sterven, of weer opkoomen; wanneer hy met een Vat, waer uyt hy gedroncken heeft, Water uyt deese Fontain laet scheppen. Want blijftse dan klaer, soo beteeckend sulcks hem 't leven: Werdse onklaer, 't voorseghd hem de dood. 'k Sal hier by voegen 't geen ick van seeckereBron geleesen heb in een Schrijver, welcke betuyghd, dat hy die selver gesien, en 't geen hy wonderlijcks daer van verhaeld, in gewisse waerheyd soo bevonden heeft. Wonderlijcke Dood-verkondigende Bron Deese Fontain ontspringhd aen een Bergh in Francken; waer by gelegen is 't Stamhuys van een voornaem Adelijck Geslaght. 't Geheele Jaer door geeftse een seer schoon, klaer, overvloedigh Water. Noyt houd de Springh op, dan wanneer yemand uyt 't gemelde Geslaght sal sterven. Maer dan verdrooghtse soo t'eenemael, dat men niet kan bemercken, oyt hier een Bron geweest te zijn. Van tijd tot tijd is dit dus ondervonden. In Franckenland; Als nu een oud Heer uyt deese Adelijcke Stam (niet daer, maer aen een andere plaets deeses lands woonende), doodlijck sieck was geworden, en hy nu sijn laetste eynd te gemoet sagh, vermits hy alreeds 't taghtighste Jaer sijn ouderdoms had bereyckt, soo sond hy een Bode af na sijnen Heer Broeder, op dat hy vernam, of de Bron niet verdrooghd was. Hy bevond jae. Doch de gedaghte Broeder gebood den Afgesondenen wel scherplijck, tegens den Ouden niets met allen van de verdroogingh te laeten blijcken; maer in tegendeel te seggen, datse noch vol Water wierd gesien; want hy wou hem geen treurige gedaghten veroorsaecken. Met een seer seldaem geval, De krancke, dit beright van de Boode gehoord hebbende, begon te lagchen; niet, om dat hy vermoedede noch langer te sullen leven, maer om dat de Bron niet verdrooghde, daer hem doch de dood voor oogen stond. Hy bestraftede sijn Bygeloof, 't welck hy tot noch toe gehad had; als of deese Fontayn yemands aenstaende dood wist te voorkondigen: Beval sigh aen 't welbehaegen Gods, en bereydede sigh tot een saeligen uytgangh uyt deese Weereld. 't Welck sigh daer ontrent heeft toegedraegen. Binnen weynige daegen wierd het beeter met hem; en hy stond gesond uyt sijn Bed, even als uyt de kaecken des doods, weer op. Echter bleeck, dat de meergedaghte Bron niet te vergeefs was verdrooghd, en dat de Voorbeduydingh, van tsederd soo veele Jaeren waeraghtigh bevonden, sonder oyt gemist te hebben, nu oock geen feyl sloegh. Want 't gebeurde ter selver tijd, dat seecker jongh Edelman uyt deese selve Stam door sijn moedwilligh Paerd afgeworpen wierd,

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

en aen de verseeringh deeses Vals stierf. Michaelis Piccardi 4. Orat. Academ.
	'k Sou hier by konnen voegen, seyde Polylector, Andere diergelijcke 't geen Camerarius verhaeld, te weten, dat in de Heerlijckheyd des Aerd-bischops en Keurvorsts van Trier een Vyver is, d'Inwooners deeses Gewests genoegh bekend. Als sigh in deselve seeckere Visch van een ongeregelde grootte vertoond, soo houdmen dit voor een gewis teecken van de dood deeses Keurvorsts; en van tsederd veele Jaeren sou men sulcks waeraghtigh hebben bevonden. Seer vreemde dood-verkondigende dingen. Dat oock in de Baronny van Hohen-Sax, in Switserland, van de hooghste Bergen, welcke deese Vry-heerlijckheyd van 't Canton Appenzel scheyden, een groot stuck Rots-steen afvalt; met een groot, sigh seer wijd-uytstreckend geluyd, geduerigh voortrollende, tot dat het koomd stil te leggen op de plaets des Kasteels van Forsteg, soo dickmael als yemand uyt deese Vryheerlijcke Stam sal sterven; en meer diergelijcke van andere Schrijvers beschrevene Seldsaemheden: Doch wy souden, dus doende, te langh op dit stuck blijven staen. Wy moeten dencken, dat wy noch veel meer andere dingen hebben af te handelen.
	'k Laet, voer Marinus hier op uyt, Aenmerckingh hier op. andere oordelen, of van deese Vreemdigheden Natuerlijcke redenen souden konnen gegeven worden; dan ofse veel meer te stellen zijn onder de Spoockeryen des Duyvels. Immers, 'k sou my, sieck zijnde, wel waghten, van by sulck een Bron (gelijck den ouden Edelman deed) te gaen verneemen, wat voor een uytkoomst mijne kranckheyd sou hebben. Stracks sou mijn Gewisse my toeroepen: Is't, om dat'er geen God in Israel is, dat ghy heenen send nae Ekron, om Baal-Zebub te vraegen? Anders is 't niet yet seldsaems, dat de Bronnen somtijdts droogh worden, en dan weer opspringen. Bron, vier Jaeren langh springende, dan weer vier Jaeren stil staende: met een andere vreemdigheyd. Maer vry aenmercklijcker is't, dat sommige der selve daer in juyst-geregelde tijd hebben. Queretaro is een Plaets, gelegen in Xilotepec, een Landschap in Nieuw-Spaenje; waer in veele Silver-mijnen en heelsaeme Kruyden werden gevonden. Hier siet men een Fonteyn van seer goed Water, welcke vier Jaeren langh loopt; maer de vier volgende Jaren niet een eenige druppel uytgeeft. Daer nae springhdse weer op de voorige wijs. Dit houd dus beurt van elcke vier tot vier Jaeren. Hier by koomd noch deese seldsaemheyd, datse, wanneer 't veel reegend, bynae droogh is; en by droogh we'er veel Water leverd. In de selve Provintie is

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

een andere Bron, van geweldigh-heet water in d'eerste uytvloeyingh; doch naderhand, verkoeld zijnde, is 't gantsch gesond, en maeckt het daer van drinckende Vee vet. De Laet Beschrijvingh van West-Indien fol. 150.
	Niet min verwonderens-waerdigh, deed Polylector hier by, was de Bron, van welcke Plinius de Jonge gewagh maeckt, als van een Natuerwonder in sijn Vaderland. Bron, drie mael in yeder dagh versygende, en weer opwellende. Yeder dagh verliepse driemael, op gesettede tijden, en welde dan weer op. 'k Heb, seghd hy, deese veranderingh dickmael met lust en verwonderingh aenschouwd: oock my veelvoudigh bekommerd, om d'oorsaeck deeses Af en Oploopens uyt te vinden, doch tot noch toe te vergeefs. Plinii Epist. lib. 9. Van de Bron in 't Stight Paderborn, welcke (onaengesien sy soo veel Water uytgeeft, datse, niet verr' van haeren oorsprongh, drie Molen-raderen omdraeyt) in yeder vierentwintigh uyren sigh twee mael gantsch verliesd; maer t'elckens, ses uyren nae de versijgingh, met soo een geweldigh gerught weer te voorschijn koomd, datse ter dier oorsaeck van d'Inwooners werd geheeten de Bolder-bron: Andere diergelijcke in 't Stigt Paderborn. En hoe Bischop Theodorus een deel nieuwsgierige Jufferen door deselve eens belagchlijck bedroogh, heb ick gehandeld in mijn Groot Historisch Schouwtooneel, tweede deel, pag. 320. Van meer andere seldsaem-versijgende, en dan weer voortkomende Fontainen, in mijn Groote Historische Rariteyt-kamer, derde deel, pag. 46. en de volgende. In 't Engelsche Graefschap Glamor ganshire is een Bron, niet verr' van de Zee, by 't Steedeken Novatilla, aen de Vloed Oymor. Seldsaem-rysende en daelende Bron, reght tegens den loop der Zee. Langhs eenige trappen klimd men'er in af, en sy heeft geen Uytloop. Deese sonderlinge eygenschap werd men 'er aen gewaer, datse by d'Ebb', of Afloop der Zee, vol Water staet, soo dat men 'er met Emmeren kan uytscheppen; maer als de Zee weer opvloeyd, versijghd al 't gedaghte Water, soo dat'er nauwlijcks twee vingeren hooghte over blijft. Cambdeni Britannia pag. 574. In Tafixa, gelegen in 't Rijck Guatimala, is een Bron, groote overeenkomingh hebbende met de geene, van welcke Marinus heeft gesproocken. Want drie Jaeren aghter een springhd deselve op; of 't schoon in dien tijd niets met allen regende. De volgende drie Jaeren verdrooghdse; gantsch geen Water gevende, schoon 't geduerigh regenen moght. Grundmans Geist und Weltlicher Geschicht-Schulen erster theil pag. 56. Bron, sigh juyst rightende nae 't wassen en afnemen van de Maen. Op d'Eperiensische Grensen des Koninghrijcks Hongaryen is een andere seldsaeme Bron, welcke, volgens 't be-

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

right van Georgius Wernerus, in sijne Beschreibung derer Wasser des Ungerlandes, sigh gantsch eygentlijck rightet nae 't wassen en afneemen van de Maen. In 't toeneemen der selve neemd deese Bron toe. Met de volle Maen weldse rijcklijck op. Als dit light begind te verminderen, verdwijnd oock 't Water ooghschijnlijck. Ontrent de tijd der Nieuwe Maen kan men bynae gantsch geen voghtigheyd gewaer werden. Noch aenmercklijcker seldsaemheden aen Bronnen. Van Fonteinen, welcke haer Water t'eenemael verliesen, en een geheel Jaer, ja noch langer, aghter blijven, wanneer een Vrouwspersoon, die 't nae der Wijven wijs gaet, daer by koomd, om Water te scheppen; of als een Pockige of Melaetsche sigh onderwind, daer uyt te drincken, heb ick anderwegen verhael gedaen: Gelijck oock van Fonteinen, Meiren en Poelen, welcke niet willen lijden, dat 'er een steenken of yet anders werd ingeworpen; want in sulck een geval beginnense verschricklijck te woeden. Veelerley Voorbeelden hier van heb ick voorgesteld, in 't derde deel mijner Rariteyt-kamer, van pag. 14. tot 20., gelijck oock anderwegen. Bronnen, welcke niet lijden dat'er yets ingeworpen word. Plinius heeft al in sijnen tijd verhaeld, dat in Dalmatien een seer diepe Graght, of Kuyl was, waer uyt, wanneer'er een Steen of yet anders ingeworpen wierd, een grouwlijcken damp voortquam; voortgaende tot een verschricklijck Onweer. Van 't woeden der Pilatus-Zee (Meir, of Poel) in Switserland, hebben veele, en oock ick uyt deselve, een wijdloopigh beright gegeven. Nochtans zijn 'er niet weynige, die 't voor een Verdightsel houden. De geene, welcke voorgeven, dat dese Poel hedensdaeghs sulck een eygenschap niet heeft, wil ick niet tegenspreecken, wanneerse, uyt eygener ondervindingh, my hier van berighteden. Maer d'ontkenners, dat 't gedaghte Meir oyt sulck een seldsaemheyd sou vertoond hebben, om dat haer sulcks te vreemd schijnd, geef ick (boven de Getuygenissen in andere mijner Wercken bygebraght) te bedencken, of 't min wonderlijck, en meer gelooflijck is, 't geen noch hedensdaeghs de Reysigers konnen hooren en sien in 't Eyland Tenedos, niet verr' van Constantinopel. Seer wonderlijcke seldsaemheyd aen eene der selve, Hier staet een Bron, rondom omset met witte Marmorsteen. Op deselve leest men woorden van desen Inhoud: Die met een droevigh hert in deese Fontein een steen werpt, sal veel vrolijcker zijn, den selven daer weer uytgenoomen hebbende, als hy te vooren treurigh was. De geene, die 't besoeckt, bevind 'er de waerheydt van. Want soo haest yemand daer een Steen in werpt, ontstaet 'er sulck een gerught, gekraeck en gebarst, als of 't Donder-

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

de: Jae soodanigh, dat men 'er doof en blind van werd. Soo gantsch afgrijslijck raesd deese Bron dan, dat men niet weet wat men doet, of waar men is. In 't Eyland Tenedos, by Konstantinopel. Die oock de Steen niet weer daer uyt nam ('t welck seer lightelijck kan geschieden, wijl deese Fontein maer ontrent de lenghte van een arm diep is) sou voor altijd gehoorloos blijven: Maer 't selve gedaen hebbende, soo verdwijnd al 't gevaar, en de Bron is weer stil gelijck voorheenen. Dit is Jan Somer van Middelburgh, volgens 't beright sijner Reysbeschrijvingh, in eygener persoon weervaeren, in Wijnmaend des Jaars 1641.
	Doe ick, deed Marinus hier toe, Ondervonden door eygene ervaerenheyd van twee persoonen eens een Steen in even deese Bron wierp, ontstond 'er sulck een getier, gebolder en afgrijslijck geluyd, dat ick meende, Hemel en Aerde sou vergaen hebben. Gehoor en gesight vergingh my. Hy, die my doemaels by deese Fonteyn had gebraght, hield my vast, op dat ick niet sou weghloopen: en wees my, door teeckenen (want verstaan kon ick hem niet, wegens mijne doofheyd) dat ick d'ingeworpene Steen moest uytneemen. Soo haest dit geschied was, hield wel 't geraes op, maer noch in een wijl tijds daer nae kon ick mijn gehoor niet weer bekoomen. Naderhand echter quam alles weer te reght. Dit gebeurde my in Herfstmaend des jaers 1654. Friderich von Zeitz Asiatischer Reise-beschreibung pag. 275.
	Indien ghy 't geduld hebt, in de Jaeren 1641. en 1654. hervattede Polylector, om my te hooren, soo wil ick hier byvoegen noch een andere seer seldsaeme ondervindingh van de Mummel en Wild-See, uyt 't beright des geenen, die, noch geen twintigh jaeren geleeden, sigh de Proefneemingh onderstond; hebbende een groote over-een-komingh met 't geen uit soo veele Schrijvers van de voorgedaghte Pilatus-See verhaeld staet.
	Als se nu gesaementlijck hadden getoond, seer begeerigh na dit verhael te sijn, soo ging Polylector aldus voort. Andere seer seldsaeme ondervindingh, De genoemde twee Meiren, gelegen in 't Marck-graefschap Baden, of op de Bergen, welcke Witten-bergh van den Rhijn afscheyden, sijn, noch geen twintigh Jaeren (gelijck ick alreeds geseghd heb) geleden, uyt nauwkeurigheyd besoght geworden van Elias Georgius Loretus. Kortlijck sal ick verhaelen 't geen hy vry wydloopiger heeft voorgesteld. 'k Had, seghd hy, in 't Marck graefschap Baden dickmael hooren spreecken van de Meirminnen en andere Spoocken in een vermaerd Meir ter alreeds genoemder plaets; en wonderlijcke

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

dingen wierden 'er my van verteld. Noch geen twintigh jaeren geleden. 'k Was, als een Geneesmeester, nieuwsgierigh, om deese verborgentheyd der Natuer t'ondersoecken; en soght 'er derhalven by te mogen komen; doch sagh 'er geen kans toe. Onderweegen ontmoetede my een Jager; die my seyde, dat hy, nu veele Jaeren geleeden, door Jaghtlust aengedreeven zijnde, eens daer heenen was geraeckt. Doch hy noemde niet een, maer twee Meiren, de Mummel en Wild-See geheeten. Beschrijvingh van de Mummel-See, Vermits hy nu sigh selven vertrouwde, den wegh derwaerts wel weer te sullen vinden, soo ginck ick met hem, door ongebaende en onbegaenbaere Weegen, over d'afgebroockene Rotsen en Bergen; dwaelende dus vijf uren langh. Dickmael moest ick stilstaen, om Adem te haelen; en mijne gantsch vermoeyde leeden kon ick nauwlijcks meer naesleepen. In 't Marck-Graefschap Baden. Als wy nu eyndlijck gelijck als Geyten deesen Reusenwegh hadden door geklauterd, saegen wy op den top des Geberghts, zijnde hol gelijck een Ketel, een Meir, omringhd van donckere Pijnboombosschen; en bestaende uyt Peck-swart Water. 't Was, nae gissingh, ontrent vierhonderd schreeden langh, en by nae van deselve breedte. Mijnen leydsman seyde my, dat men 't voortijds grondloos had bevonden. Dat 'er geene Visschen in sijn; en die 'er in geset werden, werpt deese Poel terstond weer uyt, even gelijck de Zee de doode lijcken doet. Wil geene Visschen lijden. In dit droevige Water sagh ick oock selfs geen huppelende Kickvorsschen; doch vond 'er eenige groote, leelijcke doode Padden. Seldsaeme Beestjens in dit Meir. Sommige Beestjens waeren 'er in, omtrent een Palm langh; den Salamander seer gelijckvormigh. De staert was van vier voeten; de rugg' swart, met daer door loopende glinsterende kleyne Starrekens en geele stippelen. Aen de zyden warense blauwaghtigh-swart, met laezueraghtige starrekens. De Buyck was vlammigh-geel. 'k Nam 'er een op met mijne gehandschoeyde hand. Doe bemerckte ick, dat het Vrouwlijcke Borsten en andere leeden had; waer uyt een witte vuyligheyd op mijne handschoe druppelde. Des selven Water. 't Water deeses Meirs aght men voor schaedlijck: Doch vermits ick grooten dorst had, soo dronck ick 'er eenige groote teugen van; en ben niet quaeds gewaer geworden. Echter geloof ick, dat het niet gesond kan zijn, ter oorsaeck van d'omstaende Boomen, en geduerige stilstand.
	Alle Meiren, viel Marinus hier in, Ingeworpen beright zijn veel schaedelijcker, wanneer meenigte van hooge Boomen daer by staen, als an-

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

ders. 'k Gingh eens in Italien van den wonderlijck-ontstaenen nieuwen Bergh tot 't Meur Avernus; rond van vorm, en omringhd van Bergen, behalven daer 't schijnd gepaerd te zijn geweeest met 't Meir Lucrinus: Voor deesen omschaduwd van hoog-opgeschooten Geboomte; sijnde de voornaemste oorsaeck der Pestilentiale Dampen; waer door niemand sigh daer ontrent kon onthouden. 't Welck daer uyt blijkt, dat deese Plaets, soo haest Agrippa de gedaghte Boomen had doen afhouwen, aen alle kanten wierd bewoond; als doe geaght voor gesond en vermaecklijck. Van 't Italiaensche d'onkundige Heydenen hielden dit Meir voor de Mond van de Hel. In West-Indien stellen de Spanjaerden een andere Helle-mond. 't Water van d'Avernus siet'er seer swart uyt. Men pleegh te meenen, dat sulcks ontstond uyt d'onmeetlijcke diepte; doch naderhand heeft men grond gevonden op twee honderd drie-en-vijftigh vademen. Meir Avernus. Geen Boomblad, of yets anders, 't welk'er op valt, kan men daer nae weer sien. 't Is niet te drincken, weegens de quaede lught, en de vermengingh met ongesonde Mijn-stoffen. Visschen werden'er wel in voortgebraght; doch kleyn en swart; niet bequaem om gegeeten te worden. Ten tijde van Koningh Robertus, laegen'er ontelbaer-veel op 't Strand dood; een seer grouwelijcke stanck van sigh geevende. De Zee, ontsteld zijnde, pleegh hier in te vloeyen, door 't Meir Lucrinus; veele Visschen met sigh voerende. Nevens eenige Doch nu is niet alleen dien wegh, maer oock selfs een deel van 't Meir Avernus, door de gedaghte Nieuwen Bergh verstickt en gestopt geworden. Sandys Voyagie, pag. 244.
	'k Wil, liet Juffer Honesta sigh hier hooren, Polylector niet verhinderen in den voortgangh sijns verhaels van de Mummel-See, wijl ick begeerigh ben, 't vervolgh te moogen verneemen. Vreemdigheden van selve. Doch soo haest sijn beright voleyndighd is, sal ick u versoecken, mijne nieuwsgierigheyd te willen voldoen in deese twee dingen, van welcke ghy gewagh hebt gemaeckt; eerst, wat'er is van dien ontstaenen nieuwen Bergh. Daer nae, wat voor een dingh de West-Indische Mond der hel sijn magh. Laet ondertusschen 't Badensche Meir weer te voorschijn komen.
	Men houd, (hernam Polylector, met de woorden van Loretus), De gedaghte Mummel-See wil geen aenvoeringh van vuyligheyd verdraegen. deese Mummel-See voor heyligh, vermits se gantschlijck niet aengeroerd begeerd te sijn van eenige vuyligheyd. Wanneer 'er yemand een Steen in werpt, soo werd Regen, Donder, Blixem

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

en een vervaerlijck Onweer verweckt; met seer groot gevaer des geenen die de Worp gedaen heeft. My wierd verhaeld, dat seecker Marckgraef van Baden eens in 't geselschap van sommige Geestlijcke en Hovelingen nae dit Meir gingh. Hy deed'er eenige gewyde Kogelen en Heyligdommen in werpen. Terstond quam een afgryslijck vreemd gedroght op, 't welck haer al t'saemen wegh joegh: en daer op volghde een Onweer van seven daegen. Yeder magh hier van geloven't geen hem goed dunckt. Ick, voor mijn deel kan met waerheyd seggen, dat ick, om deese saeck reght t'ondersoecken, op den twaelfden der Bloeymaend des jaers 1666. met geroep en geschreeuw drie steenen in dit Meir smeet. Wonder-seldsaeme ondervindingh daer van. Daer nae klom ick met mijnen Leydsman op d'alderkaelste Top des Berghs (genoemd Katzen-Kopff). Hier gingen wy sitten op een groote Steen, hebbende eenige onuytwischbaere letteren en Teeckenen des Hertoghs van Wirtenbergh, en van sijn ter deeser plaets gehouden Middaghmael. Van hier konden wy aenschouwen d'aengename onder dit Geberght geleegene Vlackte van Elsas en de Rhynkant. Maer nauwlijcks was een half uyr tijds verloopen, of de lught, nu wel een Maend langh gantsch helder geweest, begon met Wolcken bedeckt te worden; ons gelijck als dreygende over onse vermeetene daed. Vreeslijck Onweer van Donder, Blixem, Plasregen en Hagel, Stracks daer op hoorden wy een gerommel van verre. Vervolgens begon 't te Blixemen en te Donderen. Op onse vermoeyde Ligchaemen, die nergens eenige Schuylplaets konden vinden, viel een dighte Plas regen, en een seer swaeren Hagel. Wy, met weynigh verbaest en anghstigh, begaeven ons over de besneeuwde, natte en oneffene Toppen der Geberghten nae 't andere Meir. Op 't werpen van drie steenen in dit Meir. Drie uyren langh gedwaeld, en seer ongemacklijck over Berg en Dal gegaen hebbende, quaemen wy eyndlijck aen deese Wild-See. Dit Meir is wat kleyner als 't voorgaende; eyrond van vorm: Suydwaerts tegens een Sneeuwbergh schuyns opgaende; noordwaerts door een enge openingh sigh in een aengenaeme Vlackte ontlastende. Hier begon de lught (misschien vreesende, dat onse lightvaerdigheid ons oock hier sou doen onderstaen 't geen wy aen 't Mummel Meir hadden verright) soo vreeslijck te donderen en blixemen, te stortregenen en te hagelen (zijnde 't vervolgh en de voortgangh des voorgedaghten begonnenen Onweers) dat wy gedwongen wierden, ons van daer wegh te packen; keerende alsoo door slijck en dreck langhs een andere moeylijcke wegh nae onse Herbergh. Deese Wild-See

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

heeft deselve eygenschap der Mummel-See, soo veel betreft d'onweer-verweckingh, wanneer 'er yets ingeworpen werd. De Wild-See heeft deselve eygenschap. Epist. Eliae Georgii Loreti ad. R. P. Athanas. Kirche.r in mund. subterran. tom. 2. lib. 8. divis. 4. Append. 2. Sie daer nu noch een verhael, niet uyt de berighten van andere, maer uyt eygener ondervindingh; en wel overeenkomende met 't geen ick anderwegen heb aengeteeckend van de Pilatus-See in Switserland. Waer by aen te mercken staet, dat't geen wy Meir, de Hooghduytsche Zee; en 't geen wy Zee, de Hooghduytsche Meir noemen.
	Waerlijck, seyde Honorius, dit zijn seer wonderlijcke dingen. Verhael van noch een andere 'k Moet bekennen, mijne stoutheyd niet soo groot te zijn, datse sigh sou derven onderstaen, de proef van deese seldsaemheyd te neemen; ten waer' ick my ten vollen kon verseeckeren, dat alles reght natuerlijck toegingh, sonder dat de Satan de hand in 't spel had.
	Niet minder vreemd, vervolghde Polylector deese Stof, Sonderlingh-seldsaeme Fonteyn is't geen Baptista Fulgosus vermeld uyt eygene ervarenheyd van seeckere Fonteyn; 't welck gelooflijcker maeckt 't geen Marinus ons verhaeld heeft, uyt de berighten der oude, van de Bron Eleusidia, datse tot overloopens toe sou opbobbelen op 't geluyd van eenigh Musicael Speeltuygh. Wanneer yemand, seghd de genoemde Schrijver, rondom de Bron wandeld, of sigh daer in spiegeld, sonder eenigh geluyd te maecken, soo siet hy 't Water t'eenemael klaer en stil. Maer soo haest hy 't minste woord begind te spreecken, 't zy daer by staende, of daer van afgaende, soo ontroerd sigh 't selve, en begind gelijck als te koocken. Uyt 't beright eener Oogh-getuyge Hy bevestighd de waerheyd hier van als een ooghgetuyge. Soo langh hy deese Fontain aenkeeck, sonder yets te spreecken, vond hy 't Water bysonder helder en effen. Maer als hy naederhand eenige woorden uytede, wierd het soo drabbigh, als of men een slijckerige Sloot met een Stock had omgeroerd.
	Van diergelijcke bynae ongelooflijcke Wonderheden der Wateren, begon Marinus, Tusschen ingevoeghd weet ick uyt eygener ondervindingh, en alsoo met volle gewisheyd, weynigh beright te geven. Ondertusschen evenwel heb ick eenige andere vry aenmercklijcke Seldsaemheden aen Poelen, Meiren, Beecken en Fonteynen waergenoomen, welcke my seer wonderlijck daghten.
	Eer ghy hier toe koomd, viel Juffer Honesta hier in, Beright van de soo versoeck ick, dat ghy my gelieft een breeder verhael te doen, van den

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

plotslijck-ontstanen nieuwen Bergh by 't Meir Lucrinus: Daer nae van de Mond der hel in de Spaensche West-Indien; waer van ghy korts hier voren gewagh maeckte.
	Geerne, was d'antwoord van Marinus, wil ick traghten, u hier in te vergenoegen. Seer wonderlijcke en vreeslijcke 't Vermaerde Meir, genoemd Lucrinus, gelegen in 't Koninghrijck Napels, streckte sigh voor deesen uyt tot aen 't Meir Avernus (zijnde een Poel in 't Suyderdeel des Landschaps Lavoro, dight by Puzzoli, in een Bosch, tusschen Geboomt; uyt wiens Water soo een swaere, bange stanck op stijghd, dat de daer overvliegende Vogelen dood daer in neervallen (De Raey Dictionarium Geographicum pag. 49.), Ontstaeninghs eens Berghs binnen 24. uyren tijds, en soo voorts tot aen den uytsteeckenden, steenaghtigen en woesten Bergh Gaurus; doch nu is 'er niet anders van overigh, als een kleyne Poel. 't Ander' is gedempt geworden door de vreeslijcke en wonderlijcke uytbarstingh eens nieuwen Berghs. Soo dickmael als ick daer aen gedenck, gevoel ick my bewoogen, om dies te lighter te gelooven alles wat my wonderlijck moght voorkomen. In 't Koninghrijck Napels, Wien is in dit Gewest onbekend; maer wie sal oock elders voor waerachtigh willen aenneemen, dat een Bergh binnen vierentwintigh uyren tijds sou oprijsen, (ten deelen uyt een Meir, ten deelen uyt de Zee) tot sulck een hooghte, datse de nabuerige Bergen kan trotsen. Op den negenentwintighsten der Herfstmaend der jaers 1538., als 't Land hier rondom eenige dagen te vooren soodaenigh was geplaeghd geworden door geduerige Aerdbevingen, dat niet een eenigh Huys was vrygebleven van een verderflijcke Instortingh: Meer als duysend schreden hoogh. Als oock de Zee omtrent twee honderd schreeden van 't Strand af was te rugge geweecken; naelaetende een groote meenighte van Visschen, en verscheydene Springh-aderen, is de voet deeses Berghs plotslijck opgesteegen, ontrent ten twee uyren in de naght, met een seer vreeslijck gerught, op een seer grouwlijcke wijs Steenen uytwerpende) vergeselschapt van sulck een meenighte Asch, dat al de hier ontrent staende Gebouwen voorts gantschlijck onder de voet geraeckten; te gelijck met de heelsaeme Baeden van Tripergula; veel' Eeuwen langh soo hoogh geroemd geweest, en allerweegen vermaerd. Alle Wijnstocken wierden tot Stof. Beesten en Vogelen verlooren 't leven. En verscheydene Met een onuytspreecklijck gehuyl en geklagh liepen de Burgers van Puzzoli midden in de naght nae Napels; naeckt, en alles verlaeten hebbende. Door d'opgeworpene Asch en Steenen wierd dien eerst-begonnenen Bergh in deese naght

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

en de volgende dagh soo hoogh, dat haeren Top sigh een Italiaensche mijl, of duysend schreeden, boven haeren grond verhief. Verschricklijckheden De Steenen, uyt welckese t'saemen met d'Asch bestaet, zijn soo doorlughtigh, datse, in 't Water geworpen werdende, drijven gelijck hout. Sandys Voyagie pag. 243. Herold von Wunderwercken Gottes fol. 495. Brauweri Chronicon fol. 412. P. Beauchamp Histoir. divers. pag. 310.
	Deesen Bergh, merckte Polylector hier aen, Welcke sigh daer ontrent toedroegen. is de doemaels levende Inwooners deeses Gewests geweest een geduerigh Gedenckteecken haerer uytgestaene Ellende; en verstreckt haere Naekomelingen, tot op deesen dagh, een droevige Geheugenis daer van. 't Meir Avernus wierd hier door soodaenigh met Asch en Steenen bedeckt, dat 't grootste gedeelte des selven gestopt wierd, en tot heden toe gestopt is gebleven. Gegevene oorsaeck hier van. d'oorsaeck van dit jammerlijck Toeval steld men te zijn geweest de Nabuerigheyd der Zee, en de holligheyd des Aerdrijcks; waer door de Dampen, rondom geslingerd met een geweldige beweegingh, de drooge, harsaghtige Stof hebben aengestoocken; deselve opwaerts werpende, en sigh alsoo een wegh baenende met haere vyerige Uytblaesingen. De Redenen, welcke andere Wijsgeeren hier van geven, sullen wy by een andere gelegenheyd aenwijsen, en breeder voorstellen. Doe deesen nieuwen Bergh eerst oprees, hadse twee Toghtgaten; 't eene aen 't Meir Avernus, 't andere midden op den Bergh. Toghtgaten in deesen Bergh. Somtijds quam 'er Roock, oock Vlam uyt. Uyt andere openingen, of Scheuren, vlieteden Beeckjens van heet Water. Van binnen hoordemen een vreeslijck getier. Sommige, welcke de nieuwsgierigheyd hadden, om door 't Gat, zijnde in 't midden des Berghs, van boven neerwaerts te daelen, hebben daer door 't leven verlooren. Doch de gedaghte holligheyd boven op den Top is nu een Boomgaerd; en de voorige verschricklijckheyd is van dien Bergh afgeweecken.
	Om nu, hervattede Marinus, Seldsaemheyd op seeckere Landstreeck, oock in 't andere stuck de begeerte van Juffer Honesta te voldoen, soo staet te weeten, dat 't Mexicaensche (of Guatemalische) Dorp la Trinidad seer vermaerd is, om tweederley dingen wil; eerst, wegens 't Aerdewerck, 't welck men daer maeckte, gehouden voor beeter als dat van Mexico. Daer nae, wegens een Plaets, ontrent een halve mijl weghs daer van daen gelegen; van de Spaenjaerden geseghd, jae seeckerlijck geloofd te zijn eene van d'Ingangen der Hel. Uyt deselve koomd geduerighlijck

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

een dicken, swarten roock voort, rieckende nae Swavel. By 't West-Indische Dorp Trinidad. Somtijdts siet men 'er dicke, swaere vlammen door heenen schitteren. 't Land, 't welck deese Roock van sigh geeft, is laegh. Niemand heeft oyt tot de plaets deeser vreeslijcke seldsaemheyd derven naerderen om d'oorsaeck daer van t'ondersoecken. Want al de geene, die sulcks hebben willen onderstaen, wierden ter aerden geworpen, en zijn in levens gevaer geweest. Een geestlijck persoon van mijne kennis, geloofwaerdigh by yeder, heeft my met eed-doeningh verseeckerd, dat hy (met seeckeren Provintiael dien wegh op haere Reys aendoende) besloot daer heenen te gaen, om sijne Nieuwsgierigheyd te voldoen, en te doorgronden d'oorsaeck van al de vreemde uytstroysselen in dit Land, wegens de geduerige swaere roock. Van de Spaenjaerden in dit Gewest Maer op vijftigh schreeden nae daer by gekoomen zijnde, hoorde hy soo een vervaerlijck geluyd, dat hy, eensdeels hier door, andersdeels door de grouwlijcke stanck, ter aerden neerviel; gedwongen werdende, spoediger van daer wegh te snellen, als hy 'er gekomen was. Hier op wierd hy aengetast van een hevige koorts; hem soodaenigh benauwende, dat hy meende te sullen sterven. Andere verhaelen, datse, daer by koomende, een seer groot gekarm en gekrijt hadden gehoord, even als van misdaedige, welcke men pijnighd; vermenghd met een gerught, als 't gerammel van ysere Keetenen. Dit verweckte de gemeene Inbeeldingh, dat hier eene van de Poorten der hel sou zijn. Gehouden voor de Mond van de Hel. Wat my belanghd, 'k heb niet anders als Roock gesien. 'k Vraeghde d'Indiaenen, of s' 'er d'oorsaeck niet van kenden; en ofse niet dight daer by waeren geweest? Doch sy gaven my tot antwoord: Datse de Reden niet wisten. Dats' oock gesien hadden, hoe eenige Reysigers, daer nae toe willende, gelijck als dood ter neer wierden gesmeeten; of sigh soodaenigh van een schielijcke vrees bevangen gevoelden, datse een swaere koorts op 't lijf kreegen. Dit voorgesteld geval hield my af, van deese Spaensche Hel te gaen besoecken; maer insonderheyd oock een Aengelegenheyd, welcke my parstede om van daer te vertrecken. Thomas Gage Reys door de Spaensche West-Indien pag. 383.
	Deese Roock, Vlammen, en dit gerught, liet Polylector sigh hooren, Korte aenmerckingh op 't verhaelde. is niet anders als een Werckingh van 't onderaerdsche Vyer, gevoedet door Swavel en Harsaghtige Stoffen, welcke sulck een grouwlijcke stanck veroorsaecken. Dat de Bygelovige Spaenjaerden deese plaets voor de Mond van de Hel houden, is soo vreemd niet. Selfs Odo, Abt der Clumacensische Orden, heeft in 't Jaer

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

997. wel aldereerst in sijn Klooster ingesteld den Allerzielen-dagh, om te bidden voor alle Zielen; Onkunde van natuerlijcke dingen heeft veele bygelovige dwalingen veroorsaeckt. wijl hy aen den Bergh Aetna in Sicilien een geluyd had gehoord als een gekarm van menschen: Derhalven hy sigh dwaeslijck inbeeldede, dit de plaets des Vagevyers te zijn. Sie hier van 't eerste deel mijner Rariteit-kamer, pag. 214. Door een diergelijcke buytenspoorige onkunde van Natuerlijcke dingen en haer' oorsaecken heeft men oock den Bergh Hecla in Ysland voor de mond van de hel uytgegeeven. 't Geen ick hier van geseght heb, kan men vinden in mijne Curieuse Aenmerckingen, tweede Deel, pag. 681. en volgende: In mijne vertaelde en doorgaens vermeerderde Noordsche Weereld, van pag. 113. tot 120. Beschrijving van Oud en Nieuw Groenland, pag. 44. e.s.v.
	Wijl nu Marinus, seyde Juffer Honesta, Weerkeeringh, tot de mijne begeerte vergenoeghd, en deese verschricklijcke Seldsaemheden ons voorgesteld heeft, soo sal hem voorts gelieven te verhalen, 't geen hy noch te seggen had van eenige aenmercklijcke Vreemdigheden der van hem gesiene Poelen, Meyren, Beecken, Rivieren en Bronnen. Waer in ick hem verhinderd heb, door hem tot yet anders af te trecken.
	My gedenckt, begon Marinus hier op weer, Seldsaemheden der Wateren. in America gesien te hebben een kleyn stilstaende Water, van soodaenigh een eygenschap, dat de persoonen, welcke sigh daer in Baededen, of daer mee eenige haerer Leeden wiesschen, over haer Ligchaem even soo gesteld waeren, als ofse in een vat Oly waeren gestoocken geweest. Melchior Blum Americanischer Reisebeschreibung pag. 97.
	Op deselve wijs, deed Polylector hier toe, Poelen, de daer in baedende toestellende als met Oly besmeerd. verhaelen Pomponius Mela en Solinus, in haere Beschrijvingh van Morenland, dat daer een Poel is van soet en klaer Water; doch gelijck als met Oly besmeerende al de geene, welcke daer in gaen baeden. Vitruvius getuyghd, dat in Cicilien een Rivier; by Carthago een Bron was, van even deselve eygenschap. Maer noch vry seldsaemer klinckt 't geen Theophrastus en Plinius vertellen van de Fontain Licos in Judea, en noch een andere in Aethiopien, welcker Wateren van dien aert waeren, datse, in een Lamp gegoten werdende, brandeden soo wel als de beste Oly.
	Indien, boertede Juffer Honesta, Seldsame Oly gevende Fontain, sulcke Bronnen in ons Land waeren, 't sou veel arme geringe Huysgesinnen wel te pas koomen, wijlse 't light in haere Lampen gantsch onkostlijck souden konnen on-

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

derhouden; ten waere dan dat 'er oock al stracks een Schattingh op gesteld wierd; om 't geen de Natuer verwonderlijcker wijs voor niet schenckt, weer dier genoegh te doen worden.
	Van Oly-Fontainen, gingh Polylector voort, Welcker Water als Oly in de Lamp brand. heb ick anderweegen yets gesproocken: En van d'Oly-Bron, ontrent de tijd dat Keyser Augustus tot d'Alleen-heerschappy geraeckte, onverwaght in eens Waerds huys, aen geen zyde des Tybers, uyt d'aerde ontsprongen, en een geheelen dagh langh rijcklijck Oly opwellende, welcke tot een rariteit door al de Provintien des Rijcks versonden wierd, in mijne Kronijck der Kronijcken, eerste deel, pag. 60. Eenige Schrijvers stellen sulcks geschied te zijn in de naght der geboorte onses Salighmakers Christi. Wonder aen een Oly-druypende Bron. Ontrent tweeduysend schreeden van Edenburgh in Schotland is een Bron, waer uyt men druppelen Oly siet lecken. Heeft oock soodaenigh een eygenschap, datse, wanneer 'er niets afgenoomen werd, niet vermeerderd; en schoon men 'er veel afneemd, niet verminderd. De gedaghte druypende voghtigheyd, of Oly, is een bysonder-goed geneesmiddel tegens allerley slagh van Schurftheyd. D.T.V Y. Weereld-Spiegel fol. 68. Maer vermits Juffer Honesta, Vreemdigheyd aen eenige Gesond Bronnen. uyt Boertery, stracks geliefde te seggen, indien sigh, ten dienst en voordeel der geringe lieden, in onse Landen een Oly-bron moght komen op te doen, dat men dit vrywilligh Geschenck, deese voor niet voortschietende weldaed der Natuer, door opstellingh van Schattingen wel haest dier genoegh sou doen vallen, soo koomd my hier yets in gedaghten, waer van 't verhael by deese gelegenheyd niet t'onpas kan geoordeeld worden. De vermaerde Athenaeus getuyghd, dat t'Edapsus, niet verr' van den oever der Zee, begon op te wellen een seer koel water, van een gantsch anderen aert als men de gemeene Wateren bevind. Schielijck-verdrogende, als men een Tol op der selver Water stelde: Alle siecke Menschen, die 'er van droncken, wierden terstond een groote verlightingh gewaer. Ter dier oorsaeck quaemen meenighten van qualijck-gestelde lieden uyt d'omgeleegene en oock verre Landen derwaerts. De hier gestelde Stadhouder wou dit gesond-maeckend Water spaeren; vreesende, dat door de veelheyd der geduerigh-aenkoomende persoonen de Bron wel haest leedigh moght geschept worden; en beval derhalven, dat men, bedrieghlijcker wijs, aen deselve ander Water sou geven. Maer van dat oogenblick af aen verdrooghde de Fontein gantschlijck. Deselve Schrijver seght, dat onlanghs te vooren in Troas overvloed van Sout wierd gevonden, onverwaght voortkomende.

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lysimachus settede een Tol op 't selve; en terstond was 't verdweenen. Hy, hier over verwonderd, en niet weynigh verbaesd zijnde, schafte dien aengestelden Tol terstond weer af; en stracks verscheen 't Sout weer gelijck te vooren. En weer opvloeyende, wanneer die afgedaen wierd: Wilt gy een Voorbeeld, 't welck onse tijd naeder koomd. 't Is niet langh geleeden, dat in Duytschland seeker seer seldsaem Water ontstond, tot geneesingh van veelerley kranckheden, by de Geneesmeesters voor onhelpbaer gehouden. Soo haest men een Schattingh begon te neemen van de geene, die dit hulpmiddel tegens haere quaelen wilden gebruycken, verdrooghde de Bron. Soo haest dien onbillijcken Tol weer afgeschaft was, vloeyde dit Water op nieuws in overvloed voort, even gelijck te vooren. Camerarii Meditat. Histor. tom. 2. lib. 4. Vliegerii Miscellan. pag. 213. Welcke eerstgestelde Schrijver daer by voeght: 'k Sou Plaets en Persoon konnen noemen, daer, noch maer korts geleeden, dit volgende is voorgevallen: Uyt een seer schoone Ader des Aerdbodems quam onvoorsiens op te springen een seer heelsaem Water; sarpaghtigh van smaeck. De gesonde droncken 'er van met seer groote lust. d'ongesonde kreegen 'er gesondheyd door. Met eenige Voorbeelden daer van. d'Eygenaer van de Grond, uyt welcke deese Gesondbron opvloeyde, deed, om winst daer van te moogen trecken, deselve afsluyten; en stelde een prijs op 't Water. Van dat oogenblick af verdrooghde de Springh; soo dat 'er niet een eenige droppel meer uyt voort quam. Doch als de Gierigaert, hier over niet weynigh in sijn gemoed ontroerd, de toegangh weer vry had gesteld, vloeydese gelijck voor heenen. Idem Camerarius ibid. Andere diergelijcke ongemeene seldsaemheyd Men doe daer by, als geen minder seldsaemheyd, 't geen Petrus Quaqueran verhaeld uyt 't Boeck Simplicium van Bensavola, Geneesmeester te Ferrare. Op seeckere plaets in 't Koninghrijck Napels druppelde 't soo genoemde Manna overvloedigh uyt den Hemel. De Vorst deed de gedaghte plaets met een Muer besluyten, om d'arme lieden te beletten, datse 't selve niet moghten opneemen tot haer gebruyck, ten waerese den van hem daer op gesettenden Tol betaelden. Stracks hield de neerdaelingh van 't Manna op. In 't Koninghrijck Napels. Hy deed het Parck weer openen, en doe viel 't nae gewoonte. Andermael deed hy d'afsluytingh; en andermael hield oock de druypingh op. Ten derden mael deed men; en oock ten derdenmael gebeurde even 't selve. De Hemel was geslooten, wanneer men 't Parck voor de geringe Manna-soeckers sloot; geopend, als weer de toegangh aen yder vry gelaeten wierd.

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Moet, Noch een andere te Sluys in Vlaenderen. liet Honorius sigh hooren, mijnen penningh oock hier by werpen, en verhaelen 't geen ick geleesen heb in de Kronijck van Vlaenderen, beschreven door Jacob Meyer, lib. 19. In 't jaer 1441. wierd te Sluys een noyt voor heenen in gebruyck geweest zijnde Schattingh gesteld opde Mosselen; van welcke vanghst veel' arme lieden in de gemelde Stadt sigh geneerden. Terstond wierden 'er geen meer gevonden. Yeder hield dit voor een Wonder, en een Teecken der Godlijcke gramschap. Want soo haest deese Tol afgeschaft was, Aenmerkingh op de Schattingen. ving men weer Mosselen, gelijck te vooren. Alle onnoodige en druckende Schattingen,op d'Onderdanen geleght, waer door deselve werden opgegeeten als Brood, zijn Berovingen van de Gemeente, en grouwlijck voor den Heere onsen God. 't Is een duyster, leelijck Goud, 't welck onder de Traenen wast. Eduard, bygenaemd Confessor, Koning van Engelland, deed eens in sijne Kamer brengen een groot deel gelds, versaemeld uyt de nieuwe van hem opgesettede Schattingen. Stracks sagh hy de Duyvel, in een gantsch afgrijslijcke gestalte, op deesen Geldhoop sitten: Waer over hy soodaenigh verschrickte, dat hy terstond beval, aen yeder 't sijne weer te geven. Zeiler Epist., tom. 1. num. 75.pag. 210., uyt Polydori Virgilii Histor. Anglic. Wat de Florentijners Maer insonderheyd is 't een grouwel, dat men door Tollen voor d'Arme lieden dier maeckt, 't geen de Natuer, haer ten besten, op een ongewoone wijs om niet hen aenbied: Of dat men de noodwendige levensmiddelen, welcke de geringe soo wel moeten gebruycken als de vermogende, nae gelijckmatigheyd veel meer beswaerd, als de dingen, welcke alleen de Groote gebruycken, 't zy tot leckerny, of overdaed, of praght. Eens hier ontrent deeden. Doe de Florentijners voortijds eens noodwendigh een Schattingh moesten opstellen wegens een ontstaene Oorlogh, soo wilden d'Overheden geenssins d'Eetwaeren beswaeren, wijl d'Arme deselve soo wel moesten hebben als de Rijcke. Maer om de last van yeder gelijck te doen draegen, soo settedense een Schattingh-geld nae elcks vermoogen. Ter dier tijd was 't thien stuyvers van 't honderd. Idem Zeilerus ibid. pag. 212. Vliegeri Miscellan. pag. 140. Doch dit doende, souden wy te verr' van de Wateren afwijcken.
	'k Heb, Bron, geneesende alle qualen, die bijtende Artsenyen vereysschen. begon Marinus weer, op mijne veerlerley Toghten verscheydene Wateren van een geneesbaere kraght aengetroffen. Ontrent een halve mijl weghs van't Dorp Cinaeatan, gelegen in de West-Indische Provintie Chiapa, behoorende onder d'Audientie

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

van Guatemala, is een kleyne Fontein, gevende Water, bysondergoed tot geneesingh van alle quaelen, waer toe bijtende of brandende Artzenyen werden vereyscht. Maer in tegendeel moeten alle daer van drinckende Beesten en Vogelen sterven. De Laet Beschrijvingh van West-Indien, fol. 227. Ontrent de Stad Coxo (anders geheeten Zarça of Zarza), geleegen op den Koninghlijcken wegh nae Cusco, Andere, tot geneesingh van wonden. zijn veele Springen van goed, gesond Water: Maer insonderheyd is aenmercklijck de Bron in de Provintie Caruma; welckers Water soo heet is, dat geen levendigh dingh 't selve kan verdraegen. 't Is oock van een seer quaede smaeck, vermits 't door Sulpher-mijnen heenen loopt. Evenwel is 't bysonder goed voor gewondede lieden, om daer in te baeden, tot geneesingh haerer verseeringh. Idem de Laet ibid. fol. 314. By de Stad Toycama, vijfthien Spaensche mijlen van Santa Fe (alwaer 't door 't geheele Jaer over dagh seer heet is, doch met koele frissche morgenstonden), zijn eenige Sulpheraghtige Springhbronnen. Bron-kley tegens Lazery en Schurftheyd. De Kley van de grond deser Wateren geneest de Lasery, Schurftheyd, en diergelijcke gebreecken; alleenlijck daer op gesmeerd, en dan met 't Bronwater afgewasschen zijnde. Idem ibid. fol. 280. Vermits ick hier gewagh gemaeckt heb van de Kleygrond eeniger Fontainen, soo moet ick noch dit daer byvoegen. In de Spaensch-West-Indische Provintie Los Yzalcos, by Guacapa, maecken de Vrouws-persoonen, sonder eenige Wercktuygen daer toe te gebruycken, seer goede Vaten van Aerde. In 't Water eener Beeck set sigh sekere Stof, rood als Cochenille. Met deselve verwense de gedaghte hare Vaten. Gebruyckt tot verwen, en tegens den bloedgangh. Sy geloven, dat het Bolus Armenus is; want gedroncken zijnde, stopt het de Bloedgangh, en verdrijft andere Pestilentiale sieckten. Vermoedlijck loopt dit Water door eenige Mijnen van Bolus Armenus. In een andere Beeck vind men seer swarte Aerde, met welcke se bysonder-schoon swart weten te verwen. Hier zijn oock Springen van brandend-heete Wateren, verscheyden van verwe en oorsprongh. d'Indianen noemen dese Plaets de Hel. Brandend-heete Wateren, en 't gebruyck der selve. 't Water bobbeld veelerwegen wel een booghschoot weghs uyt, met een seer verschillend geluyd. Hier koomd het drabbigh; daer seer klaer; gintsch rood, en herwaerts geel te voorschijn, nae gelegenheyd der Mijn-Stoffen daer 't door heenen loopt. Van de daer uytkoomende Roock ontstaet seecker harssigh, kleefachtigh goed, van allerley Verwen; 't welck men sou konnen gebruycken om meê te schilderen. d'In

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

dianen setten haere Potten over deese Springen, om deselve te doen koocken, en de daer in zijnde Spijsen gaer te maecken door de geweldige hitte. Uyt al deese Opwellingen koomt voort de Rivier Calirate, dat is, de heete. Als dit Water ruym een halve mijl weghs door de grond heeft geloopen, van de gedaghte plaets der Springen af, is 't noch soo heet, dat de voeten der Paerden sigh daer in versengen. Naerder aen 't Geberght zijn noch andere soodaenige Gaten. Oock siet men 'er een Steen, vijf Spaensche ellen langh, en drie breed, in 't midden geborsten. Roock uytgevende steen. Veel roock vlieght 'er door uyt. Als men 'er ontrent koomd, hoord men een verschricklijck geluyd, en by quaed We'er een seer vreeslijck gedruys; tot meer als een halve mijl daer van daen. Herrera Descripcion de las Indias Occidentales, dec. 4. lib. 8. cap. 9, Vulkanen, of Brandbergen. By S. Salvador siet men een groote Vulkaen, of Brandbergh, doch die nu geen Vyer meer uytgeeft, wijl de Brandstoffen schijnen verteerd te zijn. Doe hy brandede, maeckte hy een mond van meer als een halve mijl in de rondte, geweldigh diep. Eer men beneden koomd, werd men gewaer twee Plaetsen, hebbende de gedaente van Kalck-ovens. Uyt d'onderste siet men gemeenlijck Roock opvliegen; van sulck een benauwende reuck, dat seecker Spaenjaerd, wat te naeby koomende, daer van in onmaght neerviel. Van beneden tot boven toe is se vol Cederboomen, en andere verbrandlijcke Stoffen. Drie Spaensche mijlen van 't uyterste deeses Vulcaens leght 't Vleck Nixapa. Hier siet men 't stuck eens dorren Berghs,genoemd El mal Pays; Vreeslijcke Uytwerckselen der selve. bestaende uyt Steenen en verbrandede overhoop leggende Aerde; buyten twijffel voortijds van de gedaghte Brandbergh uytgeworpen: 't Welck men daer uyt kan afneemen, dat eenen anderen Vulcaen in 't Dal der Stad S. Jago van verre uytsmijt groote Bergen van Vyer en Steenen. Noch een andere, in Nicaragua uytbarstende, smeet met geweld een Bergh, van boven af tot beneeden toe, op seecker Dal; met verpletteringh van al de daer in woonende Indianen. Uyt de gedaghte Brandbergh ontspringhen seer goede Wateren; Fonteinen uyt deese Vulkanen ontspringende, en seldsaemheden daer ontrent. welcke by Nixapa een Rivier worden. Onder deselve is oock een Beeck, loopende by naght, tot 's morgens ten seven of aght uyren toe. Dan versincktse dicht by den Bergh van S. Juan. In de Provintie Cholateca is een andere Beeck, welcke vloeyd tot aen den middagh, en dan verdrooghd; t'eenemael verdwijnende. Aen de Voet des Vulcaens is een ronde, seer wijde Put. Voortijdts heeftse, nae alle schijn, oock een Vulkaen geweest, en langh gebrandet. Doch

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

nu springht'er een Fonteyn uyt van seer goed Water. ten gebruyck voor 't Vleck Cuscatan, gelegen aen de kant deeses Puts. Aen de Noordzyde des meergemelden Vulcaens, of Brandberghs, zijn vijf Waterspringen, uytgevende Aluyn en Sulpher. Idem Herrera, dec. 4. lib. 8. cap. 10.
	Van veelerley geneesende Wateren, berightede Polylector, heb ick breed genoegh gehandeld in mijne Curieuse Aenmerckingen en andere Wercken. 'k Sal 'er alleen noch by doen 't geen Melchior Blum verhaeld in sijn' Americanische Reisebeschreibungh pag. 212. Derdendaeghsche Koorts genesen door te drincken uyt seeckere springh. Hy had elf weecken langh geplaeghd geweest van de derdendaeghsche koorts, eenen goeden dagh tusschen beyden hebbende. Doe gingh hy, met seer groote Dorst, voorby een Fonteyn, of Bron, buytens weghs afleggende; en deed een stercke teugh van dit Water. Van dien tijd af bleef de koorts aghter. Of dit by geval soo gebeurde; dan of in deese Springh sulck een kraght tegens de koorts moght zijn, weet hy niet te verseeckeren, vermits hy noyt yets daer van gehoord had; en dat hy oock, de volgende dagh moetende vertrecken, geen gelegenheyd had, om andere koortsige, van welcke hem doemaels geene voorquaemen, een nieuwe proef te laeten neemen.
	Maer, stelde Marinus hier tegen, andere Wateren zijn niet weynigh schaedlijck; waer van wy alreeds eenige Voorbeelden hebben gehoord, en noch seer veele konden verhaeld worden. In Terra Firma is de Rivier Guatapou by de Stad los Reyes. Deselve is seer koud, wijlse koomd afloopen van de Sneeuw-geberghten. Als men van dit Water drinckt, soo veroorsaeckt het Sinckingen en Stoelgangh. Schaedlijcke Rivier, verweckende Sinckingen en de loop. Doch hier tegens gebruycken d'Inwooners deeses Gewests seecker slagh van Caneel, tot stof gestooten, en soo met Water ingedroncken. Dit stopt de loop, schoon oock deselve alreeds bloedigh was geworden. De Laet Beschrijvingh van West-Indien, fol. 275.
	Petrus Messias (of Mexias) voeghde Polylector hier by, maeckt gewagh van een Fontain in Persien, welckers Water al de geene, die daer van drincken, de tanden doet uytvallen. Andere schaedlijcke Wateren voor de gesondheid. In mijne Kronijck der Kronijcken, eerste deel, pag. 18., spreeck ick van een Put, ontrent de tijd van Christi geboorte in Friesland geweest; welcke de geene, die van des selven Water droncken, terstond de Scheurbuyck op d'alderellendighste wijs veroorsaeckte. Sulcke Wateren zijn schaedlijck voor de gesondheyd. Andere sijn 't voor de Scheepen, en de daer in zijnde Menschen. Van de West-Indische Stad Popajan af

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

begind tusschen beyde de Cordilleras, of Rijen des hoogen Geberghts, een Dal, hebbende twaelf Spaensche mijlen in de breedte; op sommige plaetsen meer, op andere min: Maer somtijds oock word het soo smal, en sluyt sigh soodanigh toe, met de daer door loopende Rivier, dat men, wegens de nauwte der selve, noch met Barquen, noch op Vlotten, noch door eenige andere middelen, over deese Vloed kan geraecken. Oock voor de Scheepen, en de daer in zijnde Menschen. Want soo een gantsch snelle loop heeftse hier; daerenboven oock soo veele Wielingen en Draeyingen, dat alles wat 'er op koomd, noodwendigh te grond moet gaen. Pedro de Cieça, perte primera de la Chronica del Peru, cap. 27. Maer vry wonderlijcker is dit; niet in andere Weerelds-deelen, in onbekende Landen, maer in ons Europa, in Portugal, te sien. Vier mijlen van Conimbrica, by de Steeden Cucanthedium en Cadima, is een Fontain, niet dieper als eene voet hooghte; gantsch sandigh en drabbigh, gemeenlijck Tervenca genoemd, wegens de geduerige opsiedingh van Sand en Water; zijnde gantsch heet. Bovenmaeten wonderlijck treckende en al verslindende Alles wat yemand daer in werpt, werd verslonden; en niemand kan klaer genoegh uytvinden, waer heenen de daer in gesmeeten werdende tacken van boomen mogen blijven. Noch al verder gaet het, dat deese Bron een geheele Boom, met Wortel en Telgen, soo vraetigh inslockt, dat men deselve met geenerley geweld weer daer uyt kan trecken. Binnen weynigh tijds siet men niet 't alderminste meer van Stam of Tacken. Jae, wanneer somtijds by ongeval d'eene voet van eenigh Beest in deese Fontain koomd te geraecken, Fontain in Portugal, schoon maer eene voet diep soo trecktse 't geheele Beest in een korte tijd soodaenigh nae sigh, dat het nauwlijcks door eenige kraght of konst uyt 't geweld deses treckenden Waters kan verlost worden. Kircheri Mund. subterran. tom. 1. lib. 12. Devis. 3. cap. 1 §. 1.
	Stel, viel Marinus hier in, Andere Bron in Spaenje, welckers water binnen een uyr tijds alle vleesch tot op 't been toe verteert: Echter een goed geneesmiddel. by dit Wonder in Portugal noch een ander in Spaenje; wel niet van dien selven aert, doch niet minder seldsaem. In 't Aerdsbisdom van Toledo, by Valentiola, is een groote en woeste Vlackte, waer in opweld de Fontain Nava; besproeyende met een seer helder Water, allerwegen met Biesen beset, een groot stuck weghs al de daer gelegene voortreflijcke Hoven. Soo gantsch scherp is 't Water deeser Bron, dat een stuck Vleesch, daer in geworpen zijnde, binnen de tijd van een uyr tot op de Beenderen toe verteerd werd. Evenwel is 't een bysonder-goed middel tegens de Steen in 's menschen Ligchaam. Buyten twijffel treckt deese Bron sijnen oorsprongh uyt den Bergh Sierre Morena, vol Putten van

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

Quicksilver: Doch 't Water, in 't doorloopen door d'Aerde, verbeeterd geworden zijnde, soo veroorsaeckt 't selve in 't drincken aen de Menschen geen schaede. Idem Kircherus ibid. Gelbusii Geographia pag. 212. Rollingius de Elementis pag. 113.
	Deesen Bergh, Beright van den hoogen Bergh Sierra Morena, in Spaenje; deed Polylector hier by tot naerder verklaeringh, is seer hoogh, en leght bynae midden in Spaenje. Gantsch geen Geboomt wast 'er op. Wegens sijne vael-bruyne Moorsche verwe heeft hy van d'Inwooners deeses Gewests bekoomen de naem van Sierra Morena, dat is, Morenbergh. In den opgangh des selven siet men seer diepe Toegangen. Onder meer andere is by 't Dorp Almadie een groote Spelonck, sigh uytstreckende ter lenghte van bynae vijftigh mijlen. In de selve werd men gewaer veele Putten van een sonderlinge diepte; waer uyt een geweldige meenighte van Quicksilver werd gehaeld.
	Wie doch, vraeghde Juffer Honesta, derf sich bemoeyen, of wil sigh onderwinden, En de Putten. in deese schaedlijck-dampige kuylen te gaen, om van daer boven te brengen soo een giftigh goed, wiens uytwaessemingen en dampen doodlijck zijn?
	Eenige Arbeyders, Van Quicksilver in de selve. antwoordede Polylector, onderstaen sigh dit te doen, doch alleen voor een korte tijd, tegens de betaelingh van een aenmercklijck-groote Dagh-huer. Maer gemeenlijck werden tot deese gravingh des Quicksilvers veroordeeld de snoodste doodwaerdige Misdaeders, Welcke lieden deese Stof daer uyt haelen. die grouwlijcke Schelmstucken hebben gepleeghd, Met een tsidderend ligchaem, en swaere trecking der Zenuwen, brengense de noch korte tijd haers levens door, en sterven dan seer ellendigh. Kircherus ibid. Vliegerii Miscellan. pag. 127. 'k Heb voorheenen geseghd, dat wy hier niet wilden handelen van Versteenigende en tot Steenmaeckende Wateren; wijl ick in eenige mijner Wercken een genoeghsaem breed beright daer van heb gegeeven. Echter moet ick, als yet aenmercklijcks, 't volgende daer van noch seggen. By Clermont in Franckryck, ontrent d' Abdy in 't Vleck van S. Alyre, vind men de Beeck Tiretaine; voor deesen genoemd Scateon. Sy neemt haeren oorsprongh uyt een levende Springh, Wonderlijcke Fontein in Franckrijck welckers Water sigh verhardet, en al stracks by sijnen uytloop tot steen werd; soo dat het een Brugge heeft gemaeckt gehad, waer onder 't Beeckje heenen vloeyde; soodaenigh gesteld, als of dit werck door menschlijcke konst en vlijt waere verright geweest. 't Gedaghte Water over de daer by gelegene Grenslanden schieten-

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

de, en geduerigh in wit-aghtige Steen veranderende, had tsederd eenige jaeren soodaenigh toegenoomen, dat de Brugg' (alreeds de lenghte van aght, de breedte van vier Roeden gekregen hebbende), sigh van tijd tot tijd noch meer aensettende, Welckers Water, op een seldsaeme wijs, moest afgebroocken worden. Dit Water is Aluynaghtigh. By deselve Stad zijn twee Baden, genoemd S. Marc. d'eene weld Steenaghtigh, d'andere Sulpheraghtigh Water op. In 't laetstgenoemde kan men geenerley Vleesch gaer koocken, hoe langh men 't oock over een sterck Vyer moght laeten sieden. In Steen veranderd werd. Doch 'k wil hier alleen nu van 't Steenwater spreecken; 't welck uytvloeyende, noch in verwe noch in smaeck van ander Bronwater t'onderscheyden is. De Beesten, hier door bedroogen werdende, drincken 'er van; maer wel haest stervense. Alsmense dan opend, vind met haere Maegh vol steen: waer in 't ingedronckene Water sigh heeft veranderd. Wanneer hier vreemdelingen koomen, soo neemen d'Inwooners, om aen deselve de seldsaeme eygenschap deeser Fontein te toonen, een Glas, en vullen 't met dit Water; 't welck terstond tot Steen word. Dan breeckense 't gedaghte Glas in stucken; en 't daer in gedaene Water is een Steenklomp; hebbende juyst de vorm van 't Glas, of der Flesch. Sommige, deese ondervindingh gehad hebbende, deeden een Vorm van Pleister maecken, Hoedaenigh men allerley aerdige beelden. met eenigh daer in gesneeden Beeld. Deselve lietense vol loopen van dit Fontain-water; 't welck versteenighd, en uyt de gedaghte Vaten gedaen zijnde, de juyste gedaente des Beelds vertoonde. Meenighte van Crucifixen heeft men dus vervaerdight. Deeserwijs heeftmen oock van dit Steenwerdend Water gesien een Hond, seer aerdigh, in eygentlijcke gestalte en grootte; even als of hy levendigh waere versteenighd geworden. Deese Beeldgietery valt veel lighter als die van Koper, Yser of Lood. Zeileri Beschrijvingh van Franckrijck, eerste Deel, fol. 8. 9. Derde deel, fol. 65. Rollingius de Elementis, pag. 211. Kircherus, Gelhusius, &c. 'k Sou 'er nu byvoegen eenige Bronnen, Van dit Water kan maken met geringe moeyte. welckers Water sigh in Sout veranderd: Maer als wy hier nae sullen handelen van de Zee, en haere southeyd, soo sal 't geleegen komen, hier van te spreecken.
	'k Sal hier wat bitters schaffen, boertede Honorius; zijnde yets, 't welck my gedenckt eens geleesen te hebben. Ontrent in 't midden des Eylands Sicilien ontspringhd 't Water Imera, van andere genoemd Himereus, oock Cimera. Twee Rivieren uyt eenen oorsprongh; d'eene soet, d'andere bitter. 't Selve verdeeld sigh stracks in twee Rivieren; waer van d'eene in de Libysche; d'andere in de

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Thuscische Zee valt. Deese Vloeden, beyde uyt eenen oorsprongh voortkomende, zijn echter van een seer tegens-een-strijdende smaeck. De geene, die nae 't Noorden loopt, is bitter, en t'eenemael onbequaem om van te drincken. d'andere, nae 't Zuyden vlietende, is seer schoon, en goed tot gebruyck. Pomponius Mela, lib. 2. cap. 12. Solinus, cap. 11. Echter is hier niet verwonderlijcks in; vermits de bittere Vloed de bitterheyd aenneemd in sijnen loop door d'Aerde, Een kleyne Bron wegens d'ontmoetingh van eenige bittere Mijnstoffen. Gelijck dan de groote Rivier Hypanus in Scytia, soo langh hy binnen sijne Grensen blijft, een seer schoon, klaer en gesond Water heeft; maer naederhand soodaenigh verdorven word door d'ongesonde, bittere Bron Exampeus, dat yeder sigh sorghvuldigh waght, daer van te drincken; jae dit schaedlijck water vervloekt. Solinus cap. 24.
Andere, Maeckt een groote Rivier bitter, of suer. deed Polylector hier by, geven ons dit beright hier van. De Vloed Hypanus koomd uyt Scytia, uyt een groot Meir of Poel. In haere soetheyd looptse voort, soo langh, of verr', als men met een Schip in vijf daegen tijds sou konnen vaeren. Van hier vloeydse noch vier daghreysen tot aen de Zee; maer is nu gantsch suer. Want een suere Springh koomt 'er in; welcke, alhoewel kleyn, deese geheele groote Rivier verderfd. Herodotus lib. 4. cap. 8. Vliegerii Miscellan. pag. 79. Rollingius de Elementis pag. 91.
	Sie daer, Gesteld ten Sinnebeeld merckte Juffer Honesta hier op aen, 't Sinnebeeld van de Sonde; die, in de Mensch komende, hoe geringh deselve oock moght geaght worden, hem gantsch verderfd. Een eenige ongehoorsaemheyd heeft 't Beeld Gods in den Mensch uytgewischt, en de geheele Weereld onder den vloeck gebraght. Een weynigh Suerdeessem treckt door 't geheele Deegh, en maeckt alles suer. De boose Weereld is een vergiftige en vergiftigende bittere Bron; welcke veele, die in 't begin al wel scheenen te loopen, wanneerse deselve in haer hert ontfangen, soodaenigh veranderd en besmet, datse eyndlijck een grouwel voor God, een verfoeyingh van alle Vroome worden. Tegelijck oock een Sinnebeeld van ons veranderlijck leven; 't welck noyt, immers seer selden, sonder bitterheyd ter uytgangh koomd. Insonderheyd oock behoord ons dit te leeren, Op verscheydene wysen. dat wy ons moesten waghten van quaed geselschap; voor argerlijcke Menschen. Desgelijcks, dat wy ons niet moeten toegeeven in eenige kleyn-gewaende Sonde; altijd gedachtigh zijnde d'alreeds bygebraghte woorden Pauli 1 Cor. v. 6. Weet ghy niet, dat een weynigh Suerdeessem 't geheele Deegh suer maeckt.

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

	d'Oude, Andere seldsaemheyd aen een Bron, en de toornige daer by vergeleecken. hernam Polylector, hebben geschreeven van een Poel by de Trogloditen, welcke yeder dagh en naght tot driemaelen toe de smaeck sijns water veranderde van soet in bitter, en weer van bitter in soet. Petri Messiae Lessen, tweede Boeck, cap. 3. pag. 248. Laet dit zijn 't Sinnebeeld van haest-toornige lieden, welcke dickmael op eenen dagh gram, doch t'elckens weer neer-geset, en bevreedighd worden. Maer schoon deese een seer quaed gebreck hebben, evenwel zijnse noch beeter als de sulcke, die lightlijck sigh vertoornen, en dan haeren toorn langh behouden; jae deselve niet afleggen, voor datse sigh op d'eene of d'andere wijs hebben gewroocken: Toonende alsoo te zijn een bittere Wortel, dragende Alssem en Gal.
	Doe ick, begon Honorius weer, in mijne Jeughd door Duytschland reysde, wierd my in 't Hertoghdom Crain getoond seeckere Plaets ('k weet niet, of ick deselve behoor te noemen een Meir, of een Vyver, of een Veld), daer oock de Natuer een seldsaeme Werckingh liet blijcken, Wonderlijcke Natuer-werckingh tot voordeel der daer ontrent woonende Menschen. Voortijds was deese plaets geheeten 't Lac, of't Meir Luge. Hedensdaeghs werd het genoemd de Cyrcknitzer-Zee, nae 't daer by geleegene Steedeken Cyrcknitz. In't Duytsche Hertoghdom Crain. Yeder jaer bekoomen 'er d'Inwooners Koorn en Visch van. S'is allerweegen van Bergen omringht. De grootte is van anderhalve Duytsche mijl; en de lenghte wat meer als de breedte: De diepte somtijds van aghtthien ellebogen; daerse ondiepst is, van ontrent eene Mans hooghte. Van 't haer omvangende Geberght loopen eenige Rivieren, elck in sijnen Boesem; drie van 't Oosten; vier van 't Suyden. Die de langhste streeck maecken, hebben 't minste Water; 't welck in d'aerde loopt, tot dat eyndlijck al deese Vloeden werden ingeslockt van steenige Kuylen; door de Natuer soodaenigh toegeright, dat men sou meenen, deselve van Menschen-handen uytgehouwen te zijn. Daer seeckere plaats yeder jaer schielijck een Vischrijck Meir, Als nu deese hoolen vol zijn geworden, soo datse geen Water meer vatten konnen, werpense, beyde de Vloeden die'er toevallen, en de Wateren welckese alreeds hebben ontfangen, met sulck een geswindheid weer uyt, dat een Man te Paerd, hoe snel hy oock ryden moght, genoegh te doen heeft, om de dood des verdrinckens t'ontvlieden; wanneer deese opwerpingh soo gantsch schielijck uytbarst. Stracks verspreiden sigh deese Vloeden op de gedaghte Landstreeck wel anderhalve mijl; maeckende 't Drooge tot een Meir. Alsse nu een tijd langh dus gestaen hebben, Schielijck weer droogh Bouwland, werd; tot groot voordeel der daer by woonende Lieden. verdwijnense weer soo rasch alsse

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

gekoomen waeren; niet alleen in de gedaghte Hoolen, maer oock in de geheele Aerde deeser plaets; daer in neersackende als door een Seef. d'inwooners, altijd een vlijtigh oogh hier op houdende, stoppen terstond de grootste openingen, en vangen dan een groote meenighte visch; welckese souten, en in de naebuerige Landen verkoopen. 't Meir, aldus droogh geworden zijnde, werd gebruyckt tot Bouwland, en men besaeyd het op de plaetsen, daer 't te vooren niet besaeyd is geweest. Soo bysonder goed is de grond, dat drie Weecken nae d'afloop des Waters in de besaeydt geweest zijnde streecken 't Koorn rijp is, gemaeyd en ingeooghst werd. Camerarii Meditat. Histor. tom. 1. lib. 4. cap. 2.
Een diergelijcke seldsaemheyd, Andere diergelijcke seldsaemheyd by 't Dorp Anghstdorf. seyde Polylector, verneemd men niet verr' van Rosla, gelegen in Gulden-Aw, by 't Dorp Anghstdorf. Onverwaght springhd hier uyt een Steenklip Water in groote meenighte.'t Welck in aller haest een daer by leggend Veld overstroomd. Eenige Weecken daer op gestaen hebbende, verdwijnd het gantsch schielijck weer; aghterlaetende een seer groote veelheyd der schoonste Visch-soorten; insonderheyd Karpers, weegende eenige ponden. Geen Mensch is bekend, waerse van daen moogen koomen. Nae deese afloop des Waters besaeyd men 't land; 't welck dan gantsch weelderigh Gewas voortbrenghd. In 't jaer 1646. stond 'er Haver op, van een ongemeene hooghte. My gedenckt, in eene mijner Wercken wat breeder hier van te hebben gehandeld. Ondertusschen evenwel siet men dit Natuerwonder hier niet yeder jaer, gelijck in 't Hertoghdom Crain op de gehoorde wijs geschied; maer alleen t'elckens om 't sesde, of 't aghtste. Zeileri epist. tom. 2. num. 551. pag. 871. In 't Graefschap Burgundien, tusschen Nozoreth en Riparia, in Bonvalle, is een Vischrijck Meir, 't welck in yeder sevende jaer eenige weecken aghter malkander gantsch droogh staet. Op elck sevende jaer droogh. Daer nae weer seven jaeren langh een Water-volle Poel is. Idem Zeilerus ibid. tom. 1. Epist. 79. pag. 225. Oock verhaeld men, dat in West-Indien een Beeck loopt, die in elcke sevende Maend seven daegen langh sonder eenigh Water en gantsch droogh staet. Rollingius de Elementis pag. 117. Vliegerii Miscellan. pag. 213.
	't Is dan, Vloed in Judea, genoemd de Sabbath-vloed; en waerom. merckte Honorius hier op aen, niet ongelooflijck, 't geen wy by eenige oude Schrijvers vinden; te weeten, dat in Judea een Vloed is (of geweest is; want Rivieren, Meiren, Fonteinen, e.s.v., vergaen wel geheel, of verliesen haere voorige eygenschap), welcke op yeder Sabbath (sevende dagh, anders geseghd Sa-

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

turdagh) verdrooghde. Josephi getuygenis hier van. Josephus geeft 'er ons dit beright van: Doe Titus Vespasianus, nae Jerusalems veroveringh en verwoestingh, eenige tijd te Berytum had stil gelegen, vertrock hy van hier, door de voornaemste Steeden van Syrien; heerlijcke Schouwspeelen daer aenstellende; in welcke hy meenighte van gevangene Jooden deed om 't leven brengen, tot vergrootingh en uytbreydingh haerer ellende. In deese Reysen ontmoetede hy een Rivier, aller aenmerckingh waerdigh. Deese vloeyd ontrent in 't midden tusschen Arcas en Raphaneas, twee Steeden, leggende in 't Rijck van Agrippa. Een sonderlingh Wonder heeftse in sigh. Want onaengesien sy seer snel in't vloeyen, en Waterrijck genoegh is, soo verdwijndse echter t'eenemael op den sesden dagh, en laet een drooge grond sien. Op den sevenden vertoond se sigh weer gelijck te vooren, even als of'er geen veranderingh aen geschied waere. Deese orde, gelijck gewisselijck bevonden is, houdse geduerigh: Waerom sy oock de Sabbath-vloed werd geheeten, nae de heylige sevende dagh der Joden. Josephus de bell. Iud. lib. 7. cap. 13. Aenmercklijck is oock 't geen de selve Schrijver anderweegen verhaeld; doch veel meer staet te houden voor een sonderlingh werck des Godlijcken oordeels tegens de Joden, om de Romeynen geen verhinderingh te doen hebben aen der selver uytroeyingh, als voor een ordentlijck Natuerwonder. Eer Titus noch voor Jerusalem quam, waren Siloa, en de Fonteyen buyten dese Stad, t'eenemael verdrooghd. Maer stracks nae de Belegeringh wierdense soo overvloedigh vol, dat de Belegeraers noch voor haer selven, noch voor haer Vee, noch voor de Hoven, water gebreck hadden. Idem ibid. lib. 5. cap. 26.
	In Terra Firma, begon Marinus weer, ontrent twintigh Spaensche mijlen van de Stad Los Reyes, siet men verscheydene Water-Putten; en onder deselve drie groote, leggende in een Driehoeck, tusschen seeckere Steenklippen. Put, waer in sigh een vreeslijck-groote Slangh sou onthouden. d'Indianen houden voor t'eenemael gewis, dat in eene der selve sigh een geweldigh-groote Slangh ophoud, welcke veele menschen heeft verslonden. De Spaenjaerden hebben groote vlijt aengewend, om deselve nae te spooren: Meenden eenige haerer voetstappen gewaer te zijn geworden: Hoorden oock een seer groot gedruys in 't Water, doch konden de Slangh niet te sien koomen. De Wilde echter houden 't voor soo gantsch seecker, dat niemand van haer daer ontrent derf woonen. Kort beright van Peck, of Teer uytgevende Wateren in West-Indien. In sommige andere daer by zijnde Putten vind men een slagh van Peck, of Teer; soo

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}

gantsch kleefachtigh van aert, dat een Vogel, hoe groot hy oock zijn moght, daer aen vast blijft hangen. Herrera, dec. 8. lib. 7. cap. 13. By Santa Fé de Bogata, in Nieuw-Granada, zijn eenige Springen van sout Water; welcke, over 't kruyd der Velden heenen vloeyende, daer op laeten blijven seecker Hars, gelijck als Peck. d'Inwooners besmeeren 'er haere Canoes, of Schuytjens, meê. De Laet Beschrijvingh van West-Indien, fol. 280. In Peru loopt in de Zee een Hoofd; van de Spaenjaerden genoemd Desta Helena. In 't selve zijn seeckere Gangen, of Aderen, van een kleyaghtige Stof; bynae Peck of Teer schijnende; waer voor men 't oock, by gebreck van deese dingen, sou konnen gebruycken. Conquest van Indien, of Historie van Peru, pag. 5. Aenmercklijckheyd Terwijl ick my te Zante bevond (een Stad en Eyland, voortijds in 't Griecksch Zacynthus geheeten) braght men my eens aen seeckere plaets van 't selve, daer d'Aerde onder onse voeten beefde. 't Geheym hier van bestaet in de Peck-Wel, opkoomende nevens een klaer en helder Water uyt 't Ingewand der Aerde.'t Peck, vermits 't swaer is, blijft op de grond. Als men 'er dan een deel van uytneemd, soo valt altijds yets daer van op d'aerde neer, met welcke het gelijck als eene Schors werd; terwijl 't onderste door 't Bronwater werd uytgehoold. Van een Peckbron Wanneer men nu daer over gaet, soo bemerckt men, dat deese Aerde tsidderd en wijckt, gelijck als wanneer men treed op een Planck die niet seer sterck is. d'Inwooners hebben hier ontrent een belagchlijcke Inbeeldingh opgevat. Sy geloven, wanneer yemand hier te hard op d'aerde springhd, dat daer door een Aerdbevingh in dit geheele Eyland werd verweckt. Sy doen 'er by, dat nae d'Aerdschuddingh hoe langer hoe meer Peck op-weld; insonderheyd als 'er een Suyd-weste Wind waeyd. In 't Eyland Zante. Jaerlijcks bekoomd men van dit Peck omtrent honderd Vaten (of Vaetjens); 't welck boven alle ander seer goed is, om de Scheepen daer meê te pecken, als 'er Smeer onder gemengd werd. Deese Bron is by de twee honderd schreeden van de Zee afgelegen; dight by een Eyland, genoemd Marathenisi, of Venckel-Eyland, wijl hier seer veel wilde Venckel wast. Spon Italianische, Dalmatische, Griechische und Orientalische Reisebeschreibung, ander buch, fol. 32.
	Sulck een Peckaghtige Stof, deed Polylector hier by, By welcke gelegenheyd vind men oock in de Doode Zee; voortijds geweest een voortreflijck-goede Landstreeck; lustigh, als een Hof des Heeren, eer de Heere Sodom en Gomorra had verdelghd; wordende om en om bevoghtighd

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

van de Jordaen, Genes. xiii. 10. Welcke Rivier oock nog heden in dit afgrijslijck Meir loopt. Hier gehandeld werd Hoedanigh Keyser Flavius Vespasianus 't selve besoght, en nauwkeurigh ondersoght heeft, heb ick verhaeld in mijne Kronijck der Kronijcken, eerste deel, pag. 212. Hoe Frantz Ferdinand van Troilo de gedaghte Doode Zee noch onlanghs besightighde, en bevond, in mijne groote Historische Rariteit-kamer, derde deel, pag. 34. Waerlijck worden'er wonderlijcke dingen van verteld.
	'k Sal u dan oock seggen, liet Marinus sigh hooren, wat my hier van bewust is uyt eygener ondervindingh. Van de Doode Zee, Eens in 't jaer gaet een geheele Caravane, of groot geselschap van Christen Pelgrims uyt allerley Gewesten des Werelds, onder 't Geleyde van een Sangiac, uyt Jerusalem nae de Jordaen. 'k Vervoeghde my onder deesen hoop; treckende dus met haer over Geberghten en door Daelen heenen. Wy waren doemaels ruym tweeduysend in getal, soo Mannen als Vrouwen, van allerley Land-aert. Of 't Meir Asphaltites. Sommige gingen te voet; andere saeten op Paerden of Esels. 's Avonds hielden wy stil by een Mosquee, of Turcksche Kerck, staende op den Top eens Berghs; soo hoogh, dat men de Doode Zee van daer af vlack en klaerlijck kan sien, wijlse niet verr' van dit Gebouw af leght; alleen door een lustige ruyme Vlackte daer van gescheyden zijnde. Hier versleeten wy een gedeelte der Naght, onder d'opene lught, op 't groene Kruyd; verwaghtende d'opkoomst van de Maen, om bequaemlijck te konnen reysen. Hoedaenigh 't selve gesien is geworden, van de voornaeme Reysiger Della Valle. Soo haest se haer light gaf, vervolghden wy onsen wegh, met sulck een geswindheyd, dat d'arme Voetgangers, schoon wy haer somtijds wat inwaghteden, ons niet konden volgen. Twee of drie der selve stierven onderweegen; 't sy door vermoeydheyd; 't sy om datse alreeds te voren sieck, immers onpasselijck, waren geweest. Wy trocken ter sijden de Doode Zee heenen, over seeckere Vlackte, een stuck weghs daer van af leggende; soo dat ick dit Meir maer alleen van verre kon sien. In de gedaghte Vlackte vond ick veele Steenen; oock kluyten van leemaghtige Aerde; waer van dit Land vol is, en door de Doode Zee werden voortgebraght. Voor ditmael wist ick geen verder bescheyd daer van, uyt eygene ondervindingh. Della Valle Reysen, eerste deel cap. 37. pag. 175. 177. Geerne had ick dit seldsaeme Meir besightighd, doch de Turcken, onse Begeleyders, wilden doemaels daer toe niet verstaen. Van de Heer Thevenot, in 't jaer 1658. Maer de geene, welcke daer by geweest waeren, seyden my, dat 't Water seer helder,

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

doch uytsteeckend sout is. Dat men oock op eenige plaetsen blinckend Sout vind, even als Krystal. Dat op dit Water alle menschen drijven, schoonse noch handen noch voeten verroeren, om sigh door swemmen te behelpen: Doch dat 'er niet anders opdrijft, als 't geen leven heeft; waer tegens alle doode dingen te grond gaen. Dat een brandende Kaers daer op boven swemd, doch uytgebluscht zijnde; stracks sinckt. Dat in deese Zee geen Visch werd gevonden, ter oorsaeck van d'al te groote southeyd des Waters; sijnde soo fel, dat het in de mond brand. Dat de Visschen uyt de Jordaen daer ontrent of by komende, terstond weer te rugge keeren; En wat hem daer van verhaeld wierd. de geene, die door de snelheyd des Strooms daer in geraecken, daedlijck sterven. In drie Fransche mijlen rondom dit Meir werd d'Aerdbodem niet bebouwd; welcke wit, met Sout en Asch vermenghd is. Seer veel Joden-lijm werd 'er uyt getrocken. Reysen van de Heer Thevenot, eerste Deel, Boeck 2. cap. 34. pag. 326. De Valley nae Jericho is, ter wijte van eenige mijlen weeghs, gantsch dorr' en droogh; sonder gras of eenige andere groente. De Geberghten, soo ter reghter als ter lincker zijde, zijn t'eenemael onvrughtbaer, woest, en dorr'. Wederom van Frater Antonius Gonzales Niemand woond hier: Niemand kan 'er oock woonen, gelijck ick, niet sonder gevoelen en weeckmoedigheyd, genoegh gesien heb. Deese Doode Zee brenghd geenerley Gedierte noch Visch voort. Geene konnen 'er oock levendigh blijven. Als ick naederhand deese Poel wat eygentlijcker aenmerckte, heb ick aen den oever niet 't minste Beestje of Vischje konnen gewaer worden. Men siet 'er niet eenigh Zee-schelpje. De Grond is gantsch swart. 't Water, gelijck ick alreeds geseghd heb, is uytneemend sout. 'k Heb 'er evenwel geen stanck aen geroocken. In mijnen tijd wierd te Jerusalem geen ander Sout gebruyckt, als 't geen van deese Roode Zee koomd; vermits 't seer goed, en soo wit als Sneeuw is. Sommige verhaelen, dat men voor deesen hier heeft gesien eenige Puynhoopen van vervallene Steeden en Huysen: Doch ick kon'er niets met allen van gewaer worden. Besightighd, en hoe bevonden in 't jaer 1665. Alleenlijck sagh ick een kleyn Eylandeken; sonder te weeten, of'er eene der versonckene Steeden op gestaen heeft, of niet. Eenige van die by my waeren meenden stucken van gebroockene mueren onder 't Water te sien; en vermoededen, dat het de Stad Zeboim wel moght geweest zijn: Doch noch ick, noch verscheydene andere, saegen yets hier van. F. Antonius Gonzales, Jerusalemsche Reys, eerste Deel, pag. 584. De Rivier de Jordaen, schietende

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

door de Vlackte van Jericho, Desgelijcks van Sandys, een weynigh beneden daer deese Stad heeft gestaen, werd eyndlijck verslonden van dit vervloeckte Meir Asphaltites; soo genoemd weegens 't Bitumen, of 't Peckigh Hars, van 't selve opgeworpen wordende. De naem van de Doode Zee heeft het bekoomen, of om dat 'er niet levendighs in kan zijn; of om de swaerte deeses Waters, 't welck nauwlijcks door eenige Wind kan bewogen werden. De southeyd van 't selve is boven maeten strengh. 't Heeft geenen uytgangh. En schoon de Jordaen sigh geduerigh daer in ontlastet, soo werd het echter noyt hooger. Van d'oorsaeck deeser niet-vermeerderingh konnen wy hier nae spreecken. In 't jaer 1611. 't Werd omringhd van een onvrughtbaere Woestheyd, tot een altijd duerend vreeslijck gedenckteecken des Godlijcken Oordeels. Aen de Voet van 't daer aengrensende Geberght leggen seeckere swaere Steenen, brandende als Smits-koolen. De Pelgrims maecken'er Vyer van. Evenwel verminderense door 't branden niet; maer worden alleen lighter en witter. Sandys Voyagie, pag. 121.
	Even 't selve, viel Polylector hier in, getuyghd oock de gemelde Frantz Ferdinand van Troilo; Van Frantz Ferdinand van Troilo in 't jaer 1661. doch hy geeft 'er wat breeder beright van; seggende: Dat hy, deese Poel vry verr' ten Noorden, Westen en Oosten omgereeden hebbende, ontrent een Steenworp van 't Land af heeft sien staen een overgebleven stuck eener Muer; misschien van de Stad Sodom; bynae vijfthien vademen langh; t'eenemael swart en verbrand. Veellight hebt ghy soo verr' niet geweest, en derhalven dit Muer-stuck niet konnen sien. Vermits 't Meir ter dier plaets niet diep is, soo reed hy, nevens eenige andere, daer in, en brack 'er eenige Steenen af, ter gedaghtenis. Als deselve in 't Vyer werden geleght, soo brandense. Alleenlijck maer over een kaers gehouden, soo ontvonckense, en glimmen gelijck gloeyende koolen: Met eenige sonderlinge vreemdigheden. Doch geven een seer leelijcke Damp en Stanck van sigh; afschouwlijck als die van Peck, of Swavel. Ja selfs, men werd 'er een seer boose reuck aen gewaer, wanneer mense sleghts tusschen de handen wrijfd. Hy doet 'er by, dat den oever nae 't Noorden wit-sandigh is; doch dat men onder dit Sand, ter diepte van 't vierde deel eener el, een kool-swarte, taeye, qualijckrieckende Stof vind; daer men lightlijck invallen, jae wel geheel in versincken kan. Dat nae 't Westen, de breedte eener mijl weghs van 't Water af, geen Sand, maer enckel Asch word vernoomen; soo dat men, te Paerd sittende, tot over de beenen toe daer in neerwaerts schiet, met seer groot levensgevaer.

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Dit ben ick, vervolghde Marinus, Van Willem Litgouw. niet weynigh gewaer geworden, als ick eens volkoomentlijcker deese Doode Zee besightighde: Genoemd Doode, om dat 'er, gelijck alreeds geseght is, niet levendighs in dueren kan; maer insonderheyd, om datse van haer selven onbeweeghlijck is; en dan noch, om dat alle daer overvliegende Vogelen stracks dood ter neer vallen: Zee, om datse sout is. Wederom Lacus, of't Meir Asphaltites, wegens een daer van koomend taey Slijm, genoemd Bitumen Asphaltum. Doe ick, in 't geselschap waer in ick my bevond, aen de kust van dit Sodoms-Meir quam, In 't jaer 1660 besien, en breeder beschreeven, hadden wy 't soo quaed, wegens de voose, diepe, sandige grond, dat d'Esels ons niet daer door konden brengen. Wy moesten afsitten; wroetelende door 't gedaghte Sand (waer onder de stracks-gemelde taeye of oock Asch-aghtige Stof sit), somtijds tot ons midden, jae wel tot over hoofd en ooren, daer in sinckende. Vermits ick sterck van ligchaem was, soo quam ick 'er noch alderbest door; dickmael oock een goeden dienst doende aen de geene, welcke bynae onder 't Sand begraeven laegen, en versmoorden. Van mijn gantsche leven heb ick my soo vermoeyd niet bevonden, als in dien naght. Als van yemand der voorige. Eyndlijck quaemen wy aen den oever deeser Doode Zee. Geduerigh smoockt het hier; waer uyt vuyle Dampen ontstaen: Welcke al de Velden, eenige mijlen daer rondom heenen, verderven; deselve verdord, verdrooghd, en onvrughtbaer maeckende. Sommige meenen, deesen Roock te sijn de Damp van de Jordaen, welcke in dit Meir loopt. Vermits nu de Natuer deeses helderen Jordaens-waters gantsch strijdigh is met die van dien stinckenden Poel, soo konnen deese beyde sigh niet t'saemen voegen, sonder sulck een Damp van sigh te geven. 't Ligchaem deeser Doode Zee echter, streckende reght nae 't Zuyd-Westen, behoud een heldere loop, tot aen de Sandige en Steenaghtige Woestijnen. Waer in verscheydene aenmercklijcke saecken werden voorgedraegen. Aen 't Zuyden is dit Meir omringhd van 't Steenigh Arabien. Aen 't Noorden met de sandige Bergen der Woestijn van Judea. Aen 't Westen met de steyle Geberghten van Woest-Arabien. Aen 't Oosten met de Vlackte van Jericho: Waerom dan oock deese groote Poel nergens een uytgangh heeft. Sy vockt noch behoud geenerley Visch. Die 'er uyt de Jordaen by geval in koomd, is terstond dood. De Joodsche Geschiedschrijver Josephus, desgelijcks oock meer andere onder d'Oude, getuygen wel, dat in haeren tijd aen den Oever Appelen wiesschen, Sodoms-Appelen. van verwe schoon als Goud, doch inwendigh niet anders als vuyle Asch: 't Kon oock doemaels wel

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

waeraghtigh zijn geweest. Maer nu zijn 'er in drie mijlen weghs noch Boomen noch Bosschen ontrent deese Streeck van Sodom, wijl dit giftige Meir alles heeft verdorven. Litgouws Negenthienjaerige Reys, pag. 143. Evenwel vind men noch, niet seer verr' van 't selve, seeckere Vrught, hebbende de gedaente eener groene Ockernoot. 'k Hebse gesien; doch my wierd geseghd, dat dit Gewas noyt rijp gevonden werden. Sandys Voyagie, pag. 121. 't Water is swartverwigh. Spoockeryen. d'Arabische Inwooners te Jericho, zijnde de naest hier aengelegene Stad, berighteden my, dat op sommige tijden des jaers in dit Meir sigh seer vreeslijcke gedaenten openbaeren, en grouwlijcke Vertooningen sigh laeten sien. Idem Litgouw pag. 144. Sommige schrijven, dat hier niets met allen, van 't geen eenige swaerte heeft, wil sincken. Doch ick getuyge uyt eygener ervaerenheyd, het tegendeel. Waerneemingh van Lisgouw. Want daer blijft niets boven op 't Water leggen, selfs niet, 't geen maer 't geringe gewight eener Pluym heeft; niet een biesken verdord Gras. 't Gaet alles nae de grond, gelijck ick door de proef met eygener hand dickmael ben gewaer geworden. Idem Ibid.
	Uwe beproevingh, stelde Polylector hier tegens, is buyten twijffel alleen geweest van dingen, welcke geen leven hebben. Bedencking op 't selve. Dat al deselve sincken, getuygen oock de meeste Schrijvers. Maer 'k wenschte wel, eerst, dat uwe handen yet levendighs daer in geworpen hadden, om alsoo te konnen getuygen, of 't gemeene gevoelen, dat alle levendige dingen daer in swemmen, alle levenloose sincken, oock waeraghtigh was. Desgelijcks, dat alle lighte dingen, gelijck de geene zijn, van welcke ghy gewagh hebt gemaeckt, te grond gaen, maer de swaere drijven. Daer nae, dat deeze Proef van u op meer dan eene plaets waere genomen geworden; wijl ghy selver geseght hebt, dat dit Meir niet over al eenerley Water, maer nae 't Suyd-Westen een heldere loop heeft. Waerom de Menschen in deese Doode Zee niet konnen ondersincken. Niet alleen is waerschijnlijck, maer oock noodwendigh, dat de Menschen, welcke sigh daer op begeven, niet konnen ondergaen, wegens de seer felle southeyd deeses Waters, die sulcks verhinderd. Een stuck Vleesch sal in strenge Peeckel niet nae de grond sincken. In Hongaryen is een Sout-Mijn, vol Water. Wat Hond of ander Dier daer in geworpen werd, is voor 't te grond gaen genoegh verseeckerd. Voorbeeldt hier van in een Sout-Mijn. Een Hongariër heeft my betuyghd, dat hy in eygener persoon daer in gesprongen is, en gantsch stil lagh, sonder hand of voet-verroeringh. Evenwel dreef hy niet alleen, maer dreef gantsch boven op d'oppervlackte des Wa-

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

ters; sonder eenige neersackingh in 't selve. Echter moet men 'er niet langh in blijven, indien men, ter oorsaeck van de gedaghte seer felle southeyd, niet 't geheele Vel sijns Ligchaems wil verliesen.
	Hoe groot, Grootte van vraeghde Juffer Honesta, is doch wel dit voortijds seer lustige Land, maer nu afgrijslijck Meir?
	Hier in, antwoordede Polylector, verschillen de Schrijvers niet weynigh. Dit seer afgrijslijck Meir. Sommige hebben de maet gesteld op 't hooren seggen van andere. Eenige hebbense nae 't oogh, alleen by gissingh, genoomen; 't welck niet selden vry veel bedrieghd. Hier by koomd noch 't groote verschil tusschen de mijlen van 't een en 't ander Volck; d'eene twee mael, drie mael, vier mael grooter zijnde als d'andere. Selfs de Meetingh van eenerley Natie met haere mijlen sal vry veel verschillen, wijl in Franckrijck, desgelijcks in Duytschland, grooter en kleyner mijlen zijn. Niet weynighmael slaen oock de Druckers een feyl in 't van de Schrijvers welgestelde Cijffergetal; maeckende van 30, 50; of van 60, 90. Thevenot beschrijft de lenghte op honderd, de breedte op vijfentwintigh mijlen. Meend hy Italiaensche, soo sal 't bykoomen. Indien Fransche, soo is 't vry ruym genoomen. Verschillende berighten der Schrijvers hier ontrent, Sandys steld de lenghte op 70. de breedte op 60. Buyten twijffel meend hy Engelsche; maer vermoedlijck is hier in 't Cijffergetal der breedte een Druckfeyl geslaegen; wijl geen andere Schrijvers deese Poel bynae soo breed als langh maecken. Litgouw heeft in de lenghte taghtigh; in de breedte maer drie, vier of vijf mijlen, nae gelegenheyd der tusschen-koomende rondte. Hy sal oock Engelsche mijlen reeckenen. D.T V.Y. in sijne Weereldspiegel heeft de lenghte van 't Noorden ten Suyden geset op vijf daghreysen; de breedte van 't Westen ten Oosten op vijf mijlen. Michaelides steld tnegentigh, en negenthien; vermoedlijck Italiaensche mijlen. En de voornaemste oorsaecken daer van. Gelhusius ruym sesthien, en vier; Duytsche mijlen. Frantz Ferdinand van Troilo derthien, en vier. Buntingh, in sijn Reysboeck der Heylige Schrift, thien lenghte, en anderhalve, twee, of wel drie breedte. Beyde deese laetste reeckenen oock nae Duytsche mijlen. P. Beauchamp sevenentwintigh, en aght; Fransche mijlen. 't Verschil onder de meeste deeser Schrijvers is soo geheel groot niet; en ontstaet uyt de verhaelde oorsaecken; gelijck oock hier uyt, dat sommige de Tongh der Doode Zee daer by meeten; andere niet.
	Vermits, seyde Honorius, Verscheydenheyd in der mijlen grootte by verscheydene volckeren, maeckt onkundige Leesers dickmael verward. de Weereldbeschrijvers gemeenlijck niet overeenkomen in de Stellingh der tusschen-wijdte van 't

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}

eene land tot 't andere; jae selfs niet in de grootte en omvangh van deese of geene bewoonde Stad, soo staet niet te verwonderen, datse oock verschillen in de lenghte en breedte der Doode Zee; wijl de geene, die'er by zijn geweest, en uyt welckers berighten sy haer' Aenteeckeningen moeten stellen, juyst niet alle in de Meetkonst even wel ervaeren waeren. Waer by noch koomd de gemelde ongelijckheyd der mijlen tusschen dit en dat Volck. Als ick somtijds, tot mijne verlustigingh, in eenige Reys-boecken wat lees, of sommige Bekende yets hoor verhaelen van vreemde Gewesten, soo stae ick dickmael, weegens deese verscheydenheyd, seer verleegen. Eenige spreecken van Spaensche; andere van Fransche, noch andere van Italiaensche en Duytsche mijlen: En vermits 't verschil tusschen d'een en d'andere my onbewust is, soo kan ick, 't sy van d'uytgestrecktheyd, 't zy van de tusschen-wijdte, geen reghte bevattingh hebben. 'k Wenschte derhalven wel, dat my eenigh klaer beright wierd gegeven, waer nae ick altijd een goede reeckeningh kon maecken.
	Neem dan, Hoedaenigh de selve gaf Polylector hem tot antwoord, tot uw Besteck eene Graed, maeckende een wegh, of tusschen-wijdte, van vijfthien gemeene Duytsche mijlen, yeder van vierduysend Romeynsche Passen, of schreeden, in de lenghte. Op sulck een Graed hebben d'Italiaensche en Engelsche Volckeren tsestigh; de Francoisen twintigh (of oock vijfentwintigh); de Spaenjaerden seventhien en een halve; de Hollanders twintigh mijlen. Met een uyr gaens zyn te vergelijcken. De laetstgenoemde worden gereeckend yeder van een uyr gaens juyst. Soo is dan een Italiaensche of Engelsche mijl, 't derde deel eener uyr. Een Fransche of een uyr, of de vier-vijfde-deelen eener uyr (want haere mijlen zijn in de grootte verschillende): Een Spaensche een, en 't sevende deel eener uyr: Een gemeene Duytsche mijl een en 't derde deel eener uyr gaens, of eener Hollandsche mijl.
	Dit sal my, Wat voor Naemen de Doode Zee liet Honorius hier op hooren, al dickmael te pas konnen koomen; wil ick wel soo veel van de Cijfferkonst verstae, dat ick nu d'uytreeckeningh eener gestelde tusschen-wijdte, of grootte, 't zy met wat voor mijlen gemeeten, als deselve maer bekend zijn, tot uyren gaens sal konnen brengen. Maer is deese Doode Zee deselve, welcke in de Heylige Schrift (Genes. XIV. 3.) de Sout-Zee; en (Deuteron. III. 17.) de Zee des vlacken Velds werd geheeten?
	Even deselve, Inde Heylige Schrift en by d'Arabiërs heeft. berightede Polylector, Oock werdse (Joel

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. 20) genoemd d'Oost-zee, als leggende in 't Zuyd-oosten van Canaan. By d'Arabiers draeghdse hedensdaeghs de naem van Bahar Lout, soo veel als de Zee van Loth. Want (verdightense) Loth bleef op haere Golven bevrijd van Schipbreuck te lijden; doch de godloose Inwooners van Sodom vergingen 'er in. Dappers Syrien en Palestijn, tweede Verdeelingh, fol. 559. De Joodsche Geschied-schrijver Josephus, die ten tijde der Hemelvaert Christi heeft geleefd, Grootte volgens 't beright van Josephus. steld de lenghte deeses Meirs, tot aen Zoar, op vijf honderd en taghtigh Stadien; maeckende aghttien Duytsche mijlen, en een aghtste deel: De breedte op honderd en vijftigh Stadien; zijnde vier mijlen, en bynae 't drie-vierde-deel eener mijl. Deselve Schrijver getuyghd oock, datse haere boven-vlackte, of huyd, driemael yeder dagh van verwe veranderd. 't Sal u veellight niet mishaegen, dat ick by deese gelegenheyd kortlijck verhael, 't geen de vermaerde Heydensche Geschiedschrijver Tacitus (die ontrent de tijd des gedaghten Josephi leefde) hier van schrijft. Dit Meir, seghd hy, is van een boven maeten grooten omgangh; hebbende de gelijckenis eener Zee. Hoedaenigh de Heydensche Geschiedschrijver Tacitus 't Water is van een verdorvene smaeck; besmetlijck voor de geene die daer ontrent woonen, wegens de swaerheyd der stanck. 't Werd niet bewoogen door eenige Winden. 't Lijd geenerley Visschen of Waetervogelen. 't Geen men 'er op werpt, drijft als op een vast ligchaem. Soodaenigh gaet het oock met de Menschen, 't zy datse swemmen konnen, of niet. Op seeckere tijd des jaers brenght het voort een slagh van Lijm (of Peck). d'ervaerenheyd heeft geleerd hoe men 't selve moet vergaederen. 't Is een Voghtigheyd, in haere Natuer swart. Doch met Edick besprenghd zijnde, soo rundse t'saemen, en drijft op 't Water. Dan werd het met de hand aengevat, en in 't Schip getrocken. 't Volgd malkander geduerich; en dus bevraght men 'er de Scheepen meê; tot dat men't eyndlijck, wanneer men genoegh heeft, afsnijd. Sulcks kan noch met koper noch met yser geschieden: Maer Bloed kan dit Lijm niet verdraegen; oock niet de kleederen, welcke besmet zijn van der Vrouwen maendlijcke Vloed. Dit is (vervolghd hy) 't geen d'oude Schrijvers daer van verhaelen. Die korts nae des Heeren Christi geboorte leefde, Sy, welcke de plaetsen hier kennen, getuygen, dat geheele klompen van dit Lijm over 't Water voortgedreeven, en naderhand aen den Oever opgetrocken worden. Een wijl tijds daer nae, alsse door d'opdampingh der Aerde en de kraght der Son verdrooght zijn, werdense in stucken geklooft met Bijlen en Beytelen (gelijck men swaere

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

Balcken en groote Steenen doet. De gedaghte Doode Zee Niet verr' van dit Water sijn seeckere Velden, die men seghd (ghy hoord hier een Heyden spreecken) dat voortijds vrughtbaer en bewoond land zijn geweest, voorsien met seer groote Steeden; maer nu gantschlijck verbrand, door 't verschricklijck uytwerpen der Blixemen: En dat, tot een getuygenis hier van, de mercklijcke Teeckenen noch sijn overgebleven. Want d'Aerde schijnd daer geheel verbrand te sijn; en heeft oock al haere kraght tot vrughtbaerheyd verlooren. En der selver seldsaemheden Allerley Vrught, die hier of van selfs voortkoomd, of gesaeyd word, 't zy datse in loof en bloem staet, 't zy datse tot haere gewoone Wasdom is geraeckt, is gantsch swart, leedigh, en verdwijnt gelijck als tot Asch. Wat my belanghd ('t zijn noch de woorden Taciti) gelijck ick toestae, Heeft beschreeven. dat deese Joodsche Steeden voortijds door Vyer uyt den Hemel zijn verbrand geworden, soo meen ick oock vastlijck, dat door d'opdampingh deeses Meirs d'Aerde werd besmet, en de daer over heenen swevende lught verdorven. Waerom dan oock de Somer en Herfstvrughten, soo van de besmettede Aerde als van de verdorvene lught, te niet gaen, en verrotten. Tatici Histor. lib. 9. cap. 5. De Geschiedschrijver Justinus getuyght'er dit van: Hoe oock Geschiedschrijver Justinus. In 't genoemde Land vind men een Meir, wegens sijne grootte, en oock om dat 'er geen Vloeyingh aen is, de Doode Zee geheeten. Want 't word gantschlijck van geene Winden ontroerd; vermits 't Bitumen ('t Lijmpeck), waer meê dit Water bedeckt is, der selver kraght weerstaet. 't Draeghd geene Scheepen (hier in verschild hy van Tacitus, ten waere Tacitus verstond, dat de Scheepen, die 't Peck nae sigh trecken, laegen op de streeck des in deese Zee vlietende Jordaen-waters, gelijck Michaelides het opneemd). Alles wat geen leven heeft, gaet 'er in te grond, soo haest het daer op geleght werd. Justinus, lib. 36.
	'k Sie wel, seyde Honorius, dat de naem van Doode Zee seer oud is. Aenmerckingh op 't voorige, Dat oock d'oude en nieuwe Schrijvers in haere berighten van deselve veelsins in 't hoofdsaecklijck over een koomen; maer oock in sommige dingen verschillen; insonderheyd ontrent 't sincken en drijven der daer in geworpene Ligchaemen; waer onder ghy dat van de Scheepen alreeds hebt aengemerckt; doch oock daer by aengeweesen, hoedanigh Michaelides dit verschil soeckt wegh te neemen. 'k Weet echter niet, of sijne bygebraghte meeningh wel op vaste beenen staet.
	Buyten twijffel, Aengaende eenige verschillentheden berightede Polylector, is dit Meyr niet

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

overal even lijmigh; welcke stof seer veel kan toebrengen tot de bovenhoudingh eens dinghs. Daerenboven oock niet allerweegen even sout; insonderheyd niet daer 't Jordaen-water eerst van 't selve werd ontfangen. 't Kon derhalven seer wel zijn, dat hier yets sou sincken, daer weer sou moeten drijven, nae de meer of minderheyd des Lijms en des Souts. Kircherus seght 'er dit van: 't Sout deeses Meirs is seer bitter van smaeck, en soo groof van Weesen, dat men 't tweemael swaerder als Zee-sout bevind te zijn. Waerom dan, en oock om 't overvloedigh Menghsel van Lijm, de daer in geworpene Ligchaemen noyt sincken. Onder de Schrijvers, 't Kan Menschen en Beesten draegen, sonder datse sigh eenighsins met swemmen behoeven te behelpen. Doch soo haest als'er uytkoomen, schijnense over haer geheele ligchaem als met Sout bestroyd. Kircheri Mund. subterran. tom. 1. lib. 6. devis. 1. cap. 4.
	Deese Reden, wierp Honorius hier tegens, voldoet my niet. Wegens 't sincken Indien 't Sout d'oorsaeck van 't drijven is, soo moesten soo wel de doode als levende ligchamen boven swemmen; gelijck wy sien dat een dood stuck vleesch op een seer strenge Peeckel doet. Maer in tegendeel beright men ons, dat alle doode ligchaemen in deese Doode Zee te grond gaen.
	'k Sal dan sien, hervattede Polylector, of een andere u beeter sal konnen vergenoegen. En drijven der ligchaemen Indien dit Meir alleen fel fout was, soo sou 't allerley Ligchaemen, dood en levendigh, konnen draegen. Doch vermits oock by 't Sout een scharpe Geest, of 't Jodenlijm is, t'eenemael doordringend, soo werden de luchtgaetjens van 't geen dood is. terstond daer door gevuld of toegestopt; en also de lught, die 't anders om hoogh sou houden, daer uytgedreven; derhalven het noodwendigh sincken moet; waer tegens het met levendige dingen geheel anders is gesteld. Frisschii Ruh-standen vierdter theil pag. 784. Swaerder sou 't vallen, een bestendige Reden te geven, waerom ('t Water deeser Poel dus sout en lijmigh zijnde), Op't Water deesesMeirs. alle lighte dingen, selfs tot een Pluymken toe, neersincken; daer tegens alle swaere boven drijven souden. Wy willen aen andere laeten, 't ondersoeck van de volle gewisheyd deeser vreemdigheyd; en dan de Reden daer van te bedencken. Eenvoudighlijck kan men hier meê te vreeden zijn, wanneer men van deese seldsaemheden soo juyst geen op vaste voetenstaende oorsaecken kan vinden: Gelijck dit een ongemeen-vreeslijck oordeel Gods is geweest, over de vijf godloose Steeden: Met een korte beantwoordingh. Gelijck oock d'Almaghtige, tot een ontsaghlijck gedenckteec-

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

ken van 't selve, dien Poel in sijne seldsaemheyd dight by de drie duysend en ses hondert jaeren heeft onderhouden, op een ongewoone wijs, soo kan hy oock wel eenige ongemeene eygenschappen in des selven Water hebben geleght; of se konnen door 't Hemelsch Vyer op een sonderlinge wijs zijn veroorsaeckt geworden; waer van wy de rechte Reden niet, of maer alleen by gissingh, konnen doorgronden. Vermits wy noch veel te verhandelen hebben, soo konnen wy niet al te langh op eene stof blijven staen.
	Ghy hebt, viel Juffer Honesta hier in, tot eenige maelen toe gewagh gemaeckt van de Jordaen. Beright van de Jordaen, Dickmael werd in des Heeren woord van deese Rivier gesproocken; en derhalven wenschte ick wel, een verder Beright en eygentlijcke Beschrijving van de selve te mogen hooren, indien 't u niet verdrietigh sou vallen, my hier in te vergenoegen.
	Onse Vriend Marinus, bejegende Polylector haer, die deese Vloed met eygener oogen besightighd heeft, sal uwe begeerte hier in konnen voldoen. Die sigh in de Doode Zee uytgiet, noch wat uytgesteld. Doch vermits 't verhael van deselve beeter te pas sou konnen koomen, als wy sullen handelen van de gemeenschap, welcke allerley Wateren met de Zee hebben, soo sou, mijns oordeels, niet ongeraedsaem zijn, 't geen daer van te seggen kan vallen (waer by ick oock al yet aenmercklijcks, en uw gehoor niet onwaerdigh, sou konnen voegen) tot daer toe uyt te stellen.
	Laet ons dan, Aenwijsingh, liet Honorius sigh weer hooren, nu tot de Zee selfs koomen. 't Geen noch van Meiren, Poelen, Rivieren en Fontainen overgebleven is, sal naederhand lightlijck by gelegenheyd konnen verhandeld worden; 't sy by manier van vergelijkingh, of van tegenstellingh, of van verklaeringh.
	'k Sal, Waer wy ander weegen pastede Polylector hier op, voortaan weynigh meer daer van voortbrengen, wijl ick in eenige mijner Wercken al rijcklijck daer van heb gehandeld; en 't geen ick daer voorgesteld heb, niet geerne herhael. Van de Bronnen in 't Eyland Tercera, welcke alles, wat men 'er in werpt, tot steen doen worden, en van de Versteeniginghs-kraght, kond ghy naesien mijne Curieuse Aenmerckingen der bysonderste Oost en West-Indische verwonderens-waerdige dingen, eerste deel, pag. 286. en vervolgens. Van de seldsaeme Fontein in Cafixa; van Heyl-bronnen; welrieckende Bronnen; warme en koude; Hebben gehandeld heete en seldsaeme; boven gantsch soete, in 't midden bracke, onder geheel soute; Peck-geevende; Voorseggende; Doodlijc-

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}

ke; Melck, en andere seer wonderlijcke Bronnen, tweede deel, van pag. 1137. tot 1146. Van Wateren, welcke Yser in Koper veranderen, pag. 1131. Van glantsch-gevende; heyligh-gehoudene; doodlijck-vergiftigende, behalven alleen op den middagh; van de Pocken geneesende, en andere Wateren van seldsaeme eygenschappen, pag. 1131. 1058. 679. 1092. 1108. e.s.v. Van 't Ganges-Water, Van de veelerley seldsaemheden en de waen der Indianen van 't selve, derde deel, pag. 53. Van de treflijcke Waterkonst der Chinesen, vierde deel, pag. 824. Van een seldsaem-Versteenigende Bron in Gothland, Groot Historisch Schouw-toneel, eerste deel, pag. 408. Van Wateren, die haeren loop wonderlijcker wijs hebben veranderd; oock tot vrughtbaer land zijn geworden, pag. 177. 179. Van wonderlijcke Vreemdigheden der Water-Mannen en Water-Vrouwen, derde deel, van pag. 387. tot 404. Der Meiren, Rivieren, Fontainen, e.s.v. Van den seer vreemden aert der Fontain in 't Eyland Melos, gantsch soet, soo langh desselven Water voortliep; bovenmaten bitter, wanneer de loop wierd gestopt, Groote Historische Rariteyt-kamer, eerste deel, pag. 370. Van een Bron, wiens Waeter sigh met geenen Wijn wil vermengen, derde deel, pag. 30. Van wonder-seldsaeme Fonteynen in Ysland, pag. 123. Van veelerley seer wonderlijcke Meiren, van pag. 9. tot 49. Soo oock in mijne vertaelde en doorgaens vermeerderde Historische en Geographische Weereld beschrijvingh, pag. 43. 74. 330. 467. 590. 620. Oud en Nieuw Groenland, pag. 19. Noordsche Weereld, pag. 116., en voorts anderweegen.
	Ghy sult echter, hernam Honorius, noch al yets van uwen Voorraed gespaerd hebben, 't welck t'sijner tijd gevoeghlijck kan werden te pas gebraght. Maer laet ons voor ditmael 't Oogh,of liever de Tongh, nae de groote Zee wenden. Aentreedingh tot de Zee.
	Hier op begon Polylector, 't geen hy voor deesen aengevangen had, weer voort te setten, seggende: Onder alle Wateren is d'Oceaan 't grootste; d'Oceaen omringhd de geheele Aerdbodem. en van soodaenigh een Uytbreydingh, datse den geheelen Aerdbodem omloopt. S'is de begrijpplaets aller Wateren onder de Son. Alle Rivieren koomen uyt deselve, en keeren weer tot deselve, sigh daer in ontlastende; en haer alsoo weergevende 't geense van haer ontfingen. Geene Zee is'er, die niet met deesen Oceaen sou t'saemen-hangen.
	Indien, Waerom de Rivieren, vraeghde Juffer Honesta hier, alle Rivieren uyt de Zee koomen, waerom zijn dan de Wateren der Vloeden niet soo wel sout,

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

als de Zee selfs? Hoe kan 't geen van sigh selven sout is, soet uytleveren?
	't Soute Zeewater, Uyt de Zee komende, niet soo sout zyn als de Zee selfs is. antwoorde Polylector, loopt onder d'Aerde door 't Sand heenen, met sulck een dringingh, als of't door een fijne Seef gingh. Hier in koomen de Natuer-kondige overeen, als zijnde een ten vollen bekende saeck. Maer op hoedaenigh een wijs 't Water der Zee in deese doordringingh sijne southeyd verliesd, en aghterlaet, daer ontrent zijn de gevoelens verschillende. Eenige willen, dat 't onderaerdsche Vyer seer veel, jae wel 't voornaemste hier toe doet. Indien, seggense, de Menschen, door 't behulp des Vyers, Zee of ander sout Water soet konnen maecken, sou dan niet de Natuer sulcks konnen doen, welcke het gantschlijk niet ontbreeckt aen Vyer onder d'Aerde: Latherus de Censu lib. 3. cap. 11. in fine. Rollingius de Elementis pag. 119. Andere meenen, dat 't Sand en de Kley, door een natuerlijcke haer van God ingeschaepene Treckings-kraght, al 't sout des Zeewaters tot sigh neemd; soo dat het in deese doordringingh, eer 't noch boven koomd, alle soutigheyd heeft verlooren. Verscheydene Redenen, of oorsaecken Noch andere voegen de koockingh door d'onderaersche Vyeren en de Treckingh t'saemen. De vlugge Geesten van 't Sout, seggense, of van 't koockende soute Water, werden terstond om hoogh gedreven, en tot de grootste fijnheyd verdund; sigh inlaetende door de binnenste veeselkens der Aerde. Als dan de koude haer weer verdickt, werdense weer tot Sout; 't welck d'Aerde nae sigh treckt, terwijl 't Water. dus door d'afscheydingh en opvliegingh der vlugge Soutgeestjens sijne southeyd verlooren hebbende, voort loopt; en in deese doordringingh door d'openingen der soete Kley voorts verliesd 't geen 'er noch sout in moght zijn. Andere hebben beeter behaegen in de volgende Stellingh; Van verscheydene Schrijvers welcke ick vertrouw, dat by u lighter gevat, en lightlijcker toegestemd sal worden. 't Gaet ontwijffelbaer vast, dat de soutigheyd des Zeewaters sigh verliesd in de doordringingh. 't Valt niet swaer, door de Proef sigh hier van te verseeckeren. Hier van gegeven. Men laete Zeewater, of Peeckel, een en andermael sijpelen door een Vat vol fijne gaetjens, of door een groote hooge fijne Seef, met Sand gevuld; soo sal men gewaer werden, dat 't Water nae elcke doorsijpelingh soeter sal zijn. Olaus Magnus lib. 9. cap. 40. Gelhusi Geographia pag. 78. De Zee is een vermengingh van Water en Sout. De Wateraghtige deelkens der selve zijn light, dun, gebuyghsaem en glad: De Soutdeelkens daer te-

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

gens zijn stijf, dickaghtigh en langhwerpigh. De waerschijnlijckste en oock eygentlijckste oorsaeck hier van. Als nu 't Zeewater dringhd door de kleyne lught-gaetjens van 't op malkander leggende Sand, of Kley, soo gaen 'er de subtyle, of dunne, wateraghtige deelkens, gemacklijck door heenen: maer de soute, zijnde groof, stijf, en langhwerpigh van vorm, blijven 'er voor sitten, sonder te konnen doorgeraecken; eensdeels door d'enghte der openingen; andersdeels door de geduerige krom en dwarsloopenheyd der selve; soo dat 't Water schier by yeder Sandkorn in de doordringingh sigh moet krommen en buygen konnen, om 'er door te koomen. 't Water selver doet sulcks gemacklijck: maer 't daer in zijnde Sout, dit onmogelijck vallende, moet 'er sigh van afscheyden, en aghter blijven. Wil men 'er nu noch ten overvloed bydoen de voorgedaghte Natuerlijcke Treckingh, of Aentreckingh, soo sal d'aghterblijvingh des Souts dies te gereeder zijn. Wel haest sal gelegenheyd voorkomen, om yets meer te spreecken van de dickte des Zeewaters, Kortlijck en verstaenbaer voorgesteld. boven dat van de soete Rivieren, veroorsaeckt door 't daer onder vermenghde Sout, als zijnde van een groove Stof. Wanneer Zeewater door ruyme openingen of ganghskens onder d'Aerde henen schiet, soo behoud het sijne southeyd; wijl 't selve geen verhinderingh bejegend, die de soute deelkens, door d'engheyd, sou dringen sigh af te scheyden, en aghter te blijven van 't soete. Dan maeckt het soute Bronnen en Meiren. Oock kan een soete Wel, eerse boven te voorschijn koomd, onderwegen wel southeyd of brackheyd van 't haer ontmoetende soute Water aenneemen. 't Geen verright werd in 't soet maecken des souten waters, door middel der sypelingh door 't Sand, sou oock konnen geschieden door middel van Wasch, Hoe men door middel van Wasch, als men 't Zee-water daer liet doordringen. Dit brenghd my in gedaghten den raed van sommige, om in de Zee varsch water te konnen bekoomen. Men maecke eenige Wassche Vaten gereed; inwendigh hol, uytwendigh soodaenigh versorghd, dat 'er geen openingh zy, noch Wind kan inkoomen. Uyt de soute zee soet Water kan bekoomen Men legge dan deese Vaten in Netten, wel vast gebonden aen lange, stercke touwen; en men doese soo een geheelen dagh in de Zee 't Schip aghter-nae-volgen. Als mense daer nae optreckt, en opend, sal men (volgens 't getuygenis der geene, uyt welcke ick die verhael) in yeder deeser Potten eenigh doorgedrongen Water vinden, 't welck gantsch varsch en soet sal zijn; soo goed, als dat der beste Fontainen zijn magh. Petri Messiae Lessen, Boeck 2. cap. 25. pag. 272. Vliegerii Miscellan. cap. 6. pag. 72. Michaëlides de Navigat. pag. 121.

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Indien, Wat voor een Reden seyde Marinus, deese konst vast gingh, soo souden de Zeevaerende persoonen (figh op voorraed van Wasch voorsien hebbende), alsse sigh in d'uyterste nood van dorst bevonden, noch al eenigh behulp, tot haere laefnis, hier van konnen trecken.
	Van de gewisheyd, Hier van gegeven werd. gingh Polylector voort, kan ick u geen genoeghsaeme verseeckering doen, wijl ick, door genoomene Proef, geen eygene ondervindingh hier van heb. Doch Aristoteles heeft'er deese Reden van gegeven. 't Wasch is soet, en sponsaghtigh; vol seer kleyne gaetjens, soo dat 't subtijlste deel des Zeewaters daer door kan dringen; met verlaetingh van 't groove, soute, aerdaghtige deel. Men vergelijck hier meê 't geen ick stracks heb geseghd van de soetwerdingh der door 't Sand heenen dringende Zeewateren. Hoe men door Duyckers goed varsch Water uyt de Zee kan bekomen: Maer daer is noch een ander middel, om goed varsch water, in genoeghsaeme veelheyd, onmiddelbaer uyt de Zee te bekoomen; als men maer sulcke persoonen by sigh had, die 't daer uyt konden haelen. Sie hier, hoe een voornaem Man deese saeck voorsteld. d'onderste Wateren in de Zee zijn soet; ter hooghte van twee of drie voeten boven de grond. Als men nu Duyckers by sigh heeft, welcke een tijd langh onder 't Water konnen blijven; op den bodem der Zee weeten neer te daelen; aldaer eenige wel-toegestopte kruyken, (diese openen wanneerse by 't varsch Water zijn gekomen) vol vullen; deselve weer toemaecken, en dan sigh nae boven begeven, soo hebbense soet water uyt de soute Zee, Vermits de Wateren in de selve, twee of drie voeten hoogh boven de grond, soet zijn. G. P. Harsdorffers Geschicht-Spiegel, tit 60. pag. 443. Hoedaenigh dit op de Persische Kust word gedaen, heb ick verhaeld in mijne meergenoemde Curieuse Aenmerckingen, tweede deel, pag. 486. Hoor nu oock Linschooten hier van spreecken. 't Eyland Ormus, gelegen op sevenentwintigh Graeden, (daer 't in de Soomer soo onverdraeghlijck heet is, dat men moet slaepen in daer toe vervaerdighde houtene Backen, vol Water gedaen; waer onder Mannen en Vrouwen, met t'eenemael naeckte lighaemen, gaen leggen, alleenlijck 't hoofd daer buyten hebbende) heeft gantsch geen varsch Water, als't geen 'er gebraght werd van 't vaste Land; 't welck men dan bewaert in groote Potten, of oock in Waterbacken. Maer daerenboven begeven de Duyckers sigh by 't Eyland Barain vier of vijf vademen diep benedenwaerts in Zee; en scheppen van onder 't soute voortreflijck goed varsch Water, soo soet en edel, als dat van de beste Rivieren, of Fontainen. Aenmerckingh. Linschooten Itinerarium, eerste Verdeelingh, fol. 12. Maer of schoon dit ter dier plaets

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

soo geschied; oock wel hier en gintsch 't selve gebeurd; echter is noch ongewis, of allerwegen in de Zee boven de grond soet water sou konnen gevonden werden; wijl 'er juyst over al geen Rivieren, Beecken en Fontainen zijn, welcke door onderaerdsche gangen sigh in de grond der Zee kraghtlijck ontlossen. Wonderlijcke Wel, de geheele hooghte der Zee Ondertusschen heeft men oorsaeck, om sigh hooghlijck hier over te verwonderen, dat Wellen, of Springen, in den Bodem der Zee uytbarstende, door een bynae-ongelooflijck-stercke opdringingh, de geheele hooghte des Zeewaters soodaenigh konnen doorbooren, dat Zeevaerende persoonen somtijds, midden in deese groote soute Plas, een taemlijck-groot stuck weghs verr', goed varsch water vinden. Sulcks werd betuygd te geschieden in eenige plaetsen der Stille of Vreedsaeme Zee (Mare Pacificum), aen 't Strand van 't Suyder-America; en in de Persische Boesem by Ormus. Schoon de gedaghte Boesem, wegens d'omgelegene Sout-bergen en Sout-gronden, Met haer soet Water doorboorende en soo boven komende, de soutste onder alle andere Zeeën is, soo verhaeld men echter, dat in d'oppervlackte der Zee selfs een Wel van soet Water voortkoomd, tot seer groot behulp en voordeel der Scheepslieden. Dickmael vind men geheele streecken van soet water in de soute Zee, hebbende de lenghte van veele mijlen weghs. 't Welck veroorsaeckt werd door de toe en invloed van groote, sterck-voortschietende Rivieren. Kircheri mund. subterran. tom. 1. lib. 3. Devis. 4. cap. 3.
Hier van, begon Marinus, kan ick uyt eygener ondervindingh eenigh beright geeven. Geheele streecken van soet Water Tegens over 't Eyland Assumption, of 't Westlijck gedeelte des selven, aen 't Vaste land, siet men een Rivier, ontdeckt van Jacques Quartier, in sijne gedaene tweede Reys; en die naederhand heeft behouden de Naem van Theschedoch. Deese Vloed loopt met sijn varsch water soo geweldigh sterck af in de Zee, dat men, een geheele Spaensche mijl weghs van 't land af, water kan scheppen, soo soet als eenigh Fonteyn-water zijn magh. In even deese Rivier onthouden sigh een groote meenighte van Zeepaerden, anders genoemd Hippopotamos; welcke by naght aen Land koomen, 's daeghs sigh in de Zee begeven. In de soute Zee; met d'oorsaeck. De Laet Beschrijvingh van West-Indien, fol. 51. Van deese ('k weet niet of ickse Visschen of Dieren sal noemen) sullen wy breeder konnen handelen, wanneer wy sullen spreecken van de Vreemdigheden in de Zeeën en andere Wateren.
	Doe, Zee van varsch Water, veroorsaeckt door de veele daer in stortende Vloeden. hernam Polylector, de Portugezen onder Vincen-

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

tiagnes Pinzonus, en sijnen Broeder Aries Pinzonus, in 't Americaensche Gewest Nariatambal waren gekoomen, bevondense sigh, alreeds veertigh mijlen weghs van daer voort gezeyld zijnde, op een Zee, welckers Water soo versch en soet was, datse al haere leedige Vaten daer meê vulden, en 't selve voor goed Rivier-water konden drincken. Alsse d'oorsaeck hier van ondersoghten, soo bevondense deselve te bestaen in de veele Vloeden, welcke sigh hier met meenighten, en met een gantsch strenge loop, van de geberghten af wijd en breed in deese Zee uytgoten. In deselve saegense veel Eylanden, treflijck vrughtbaer, en seer Volckrijck. Petrus Martyr van de Zeevaerden en Nieuwgevondene Eylanden, Decad. 1. lib. 9. By 't Eyland Sumatra vind men een streeck van drie uyren lenghte soet water in 't midden der Zee. Gelhusii Geographia pag. 91.
Meer als eens, berightede Marinus weer, heb ick in de Zee een lange en breede streeck van varsch water gevonden. Daerenboven oock deese volgende dingen waergenomen. Andere aenmercklijckheden van deese Stof. Aen de stranden der Straet, of Enghte van Mamertina, anders Sicilien, welcke seer sandigh sijn, behoefd men maer alleen een kuyl te graven, niet verder als drie of vier voeten van de Zee af; soo sal men terstond soet Water hebben. Indien men op deselve wijs een groef maeckt in de kromme Boght der Haven van Messina, leggende tusschen de Wateren van de Haven in d'Enghte, soo sal even 't selve gebeuren. Aen 't Strand van Calabria, by Reggio, heb ick soet Water gevonden in een Sandige Kuyl, zijnde niet verder als twee spannen van 't Zeewater af. Kircherus ibid. Selfs in onse aen de Zee gelegene Landen heeft men soete Putten vlack by deselve. Uyt 't voorheenen bygebraghte kan men sigh lightlijck d'oorsaeck hier van voorstellen. Van veele verborgene dingen weet men de rechte reden niet aen te wijsen. Als men deselve in eenige dingen niet kan vinden, of op vaste gronden aenwijsen (gelijck misschien in 't vervolgh onser Redevoeringen somtijds al sal gebeuren), soo moet men dencken, dat d'ervaerenheyd alle vernuftige oorsaecken meesterd. 'k Hou meer van de geene, die ontrent verborgene saecken, seggen: Hoe veel is'er 't welck wy niet weeten, tegens 't geene dat wy weeten! als van sulke, die altijd alles meenen te weeten; en dan noch haeren waen andere voor een vaste waerheyd willen opdringen. Noch een middel, om van 't Zee, soet water te krijgen. 'k Moet hier nu, boven de voorheenen gedaghte middelen, om Zeewater soet te maecken, noch een ander aenwijsen, 't welck men met goed nut in tijd van nood (indien anders waeraghtigh is 't geen ick by een geleerd Man hier van heb ge-

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

leesen) sou konnen in 't werck stellen, wanneer men maer alleen van Vyer was voorsien. Men sal 't soute Zeewater laeten koocken, en den daer van koomenden Damp opvangen in daer over gehoudene Sponssen. Alsse vol zijn, parstmense uyt; en 't geen men 'er van bekoomd, is soet, drinckbaer Water. G. P. Harsdorffers Geschicht-Spiegel, lit. 60. pag. 444.
	Selfs Zeewater, Zeewater: langhsaem heet gemaeckt. voeghde Polylector hier by, langhsaem heet gemaeckt zijnde, en dan weer koud doen worden, is gemacklijcker voor den Dorst, en min schaedlijck voor de gesondheyd te drincken, dan soo gelijck 't in sigh selven is, vermits door de warmte een groot deel der Soutgeesten vervliegen; en daer nae koud wordende, gaet een ander gedeelte op de grond sitten. 't Sout dan door dit middel vry veel verminderd zijnde, soo moet volgen, dat het dus gehandelde Zeewater veel drinckbaerer zijn moet, als anders. Rollingius de Elementis, pag. 301.
	My dunckt, En dan koud laeten werden, seyde Juffer Honesta, dat dit uw beright strijdigh is met dat van Marinus. Want vervliegen de Sout-geestjens door de koockingh, of warmmaeckingh, soo moest de damp, in Sponssen opgevangen, immers seer sout zijn. Doch hier nae konnen wy hooren, of hier waerlijck een verschil is aen te mercken; dan of beyde deese Voorstellingen met malkander konnen vergeleecken worden. Laet nu 't begonnene sijnen voortgangh neemen.
	Daerbenevens, Is drinckbarer, en min schaedlijck voor de gesondheyd, als anders. hernam Polylector, is Zeewater veel grover en dicker als soet water; meest veroorsaeckt werdende door 't daer in zijnde Sout. Even hierom siet men, dat een Ey in varsch Water sinckt, maer in 't soute boven drijft; en hoe souter, hoe 't meer opwaerts swemd. Deese groofheyd en dickheyd is oock d'oorsaeck, dat een Schip, met deselve Laedingh, mercklijck dieper sal neersincken in een Rivier; als in de Zee. Op soodaenige Scheepen, als nae Groenland ter Walvisch-vanghst vaeren, word dit verschil (volgens 't getuygenis van Frederick Martens, in mijne vertaelde en doorgaens vermeerderde Noordsche Weereld, pag. 195.) gemeenlijck bevonden van eene voet te zijn. Hoe lighter en dunner 't Water is, hoe dieper de kiel neerwaerts sal gaen. En derhalven is 't yet seldsaems in de Doode Zee (van welcke wy hier vooren hebben gesproocken) dat alle lighte dingen, als Vederen, Graeskens, e.s.v. daer in sincken; onaengesien des selven Water gantsch sout, derhalven t'eenemael groof; oock lijmigh is. Eenige waerneemingen, Een gedeelte deeser groofheyd verliesd 't Zeewater

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

door de heetmaeckingh op de gehoorde wijs; te weeten, door van buyten uyt te dampen, en door sigh beneden op de grond te setten. Selfs de warmgemaeckte varssche Wateren zijn dunner en lighter als de koude. 'k Heb, seghd seecker nauwkeurigh ondersoecker, een glaesen Flesch met koud Water gevuld, en gewoogen. En aenmercklijckheden hier ontrent. Daer nae deselve vol warm Water gedaen; en bevonden, dat van de vierentwintigh Oncen gewight 't verschil tusschen warm en koud was aghtthien graenen. 't Slonck oock soo veel, dat ick, 't gedaghte Water weer koud geworden zijnde, twee scrupulen daer toe moest gieten, eer de Flesch weer vol wierd. M. Petit. litt. ad Gallas. citante Frider. Nitsch. Ephimer. erudit. Anno 1667. Mart. 7. pag. 637. Frisschii Rusthunden dritter theil pag. 593. Gottfried Voigts Physicalischer Zeitvertreiber, 1. hunderd. 87. Frag. pag. 196.
	Aldergemacklijckst, Steenen, die 't Water der Zee soet maecken. wierp Honorius hier tusschen, souden de Zeelieden 't gebreck van varsch Water konnen vergoeden, en buyten vrees van Dorstlijdingh blijven, indiense sigh genoegh konden voorsien van seeckere Spons-aghtige Steenen, welcke in Schotland werden gevonden. Want (indien anders 't Getuygenis van Hector Boëtius waerachtigh is), deselve zijn van soodaenigh een aert, dat alle Zeewaeter, daer door geloopen zijnde, gantsch soet werd. Waerom de Zee
	Misschien, pastede Juffer Honesta hier op, dat de soutaghtige deeltjens des Zeewaters (waer van nu gehandeld is) in de doordringingh oock aghterblijven, en sigh aen de Steen vast setten. Doch 'k wil de Redengevingh aen de Natuerkundige laeten; en liever vraegen, Sout moest zijn. Waerom de Zee dus sout heeft moeten zijn?
Indien wy, berightede Polylector, ons vergenoeghd wilden houden met d'aenwijsingh van d'eerste oorsaeck, soo waere de gantsch gewisse antwoord: Dat deselve God, die den Honigh soet, d'Alssem bitter, Verscheydene gevoelens hier van. de Peper scharp, andere dingen suur; oock de Zee sout heeft willen hebben. Maer de Menschen geven haere Weetensbegeerte soo veel toe, en hebben soo een groote waen van de Bevatsaemheyd haers verstands, datse alles willen doorwroetelen; alles afmeten met d'el haers vernufts; niet verborgens voor God laeten; en altijd d'aghteroorsaecken traghten uyt te vinden. Doch 't gaet dan al dickmael: Soo veel hoofden, soo veel sinnen: En derhalven zijn oock de gevoelens ontrent de gedaene Vraegh niet eenerley. 'k Verwerp geenssins de naespooringh van de Natuerlijcke oorsaecken der dingen, want deselve heeft dickmael een groote nuttigheyd, soo in 't Wee-

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

reldlijck als Geestlijck. Eerste gevoelen, siende op de Zee selfs. Doch sulcks moet geschieden met matigheyd; en sonder in onseeckere saecken andere ons gevoelen te willen opdwingen; of al te seer op onsen eygenen waen te bouwen; als op een onfeylbaere grond. Maer ick koom nu tot d'antwoord op 't voorgestelde. Eenige meenen, dat d'Alwijse God 't Zeewater, nevens de geduerige Beweegingh van Ebb en Vloed, oock deese southeyd heeft toegevoeghd, om deselve te doen bevrijd zijn van vervuylingh en stanck. Andere stellen tot de hoofd-oorsaeck, op dat de Zee sou mogen zijn een gemeene Wooningh, Tweede meeningh, opsight hebbende op de Visschen in de Zee. en eenighsins oock 't Voedinghsmiddel der Visschen. Want, seggense, 't is openbaer, dat 't meeste deel van 't grootste slagh der selve buyten 't soute Water niet langh kan leven. Derhalven, gelijck God, ten leven en tot bequaemheyd der op Aerden zijnde Dieren, de Wateren in seeckere plaets heeft afgesonderd, schoon de natuer des Waters vereyschte, dat het allerweegen d'Aerde sou omvangen; soo heeft hy oock, tot nut der Schepselen, welcke sigh in 't Water onthouden, deese southeyd de Zee ingeplant, schoon deselve in haeren natuerlijcken stand geenerley smaeck van nooden had. Want 't soute Water is seer dienstigh, om, op sijne wijs, Derde voorgeven, gaende op de Schipvaert. de Zee-Visschen te voeden, wijl 't als met een Oly-aghtige vettigheyd is gemenghd. Noch andere willen, dat God de Zee sout heeft gemaeckt, tot bevoorderingh der Schipvaerd: Vermits 't seecker is, dat de soute Wateren, gelijck wy alreeds hebben gehoord, wegens haere dickheyd en groofheyd, de gelaedene Scheepen veel beeter konnen draegen, als de varssche. Men heeft bevonden, dat een swaer-bevraght Schip, sonder gevaer over de Zee geseyld hebbende, nae de grond sonck, soo haest het in een soete Rivier quam. Oock is door de Southeyd 't Zeewater warmer; en bevriesd derhalven in de Winter niet soo light, als de soete Vloeden: Die, met ys overtrocken zijnde, de Schipvaerd verhinderen. Sommige stellen een andere Reden van de niet-bevriesingh der Zee, als de warmte door de southeyd; welcke veellight hier nae sal voorgedragen worden. Wederom andere hebben de gedaghten, dat de Heere onse Godt de Zee heeft sout doen zijn, op datse aen de menschen sou konnen verschaffen 't Sout, 't welckse niet konnen ontbeeren. Vierde vermoeden. Sommige neemen al deese oorsaecken t'saemen; 't welckse te lighter konnen doen, wijl d'eene gantschlijk niet strijdet tegens d'andere. Die noch meer Oorsaecken begeerd, kanse by de Wijsgeeren gaen opsoecken.

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Maer, Waer van daen seyde Honorius, wat sou d'antwoord zijn, indien de Vraegh was: Waer van daen de Zee haere southeyt heeft?
	'k Sou, De Zee haere southeyd heeft? hervattede Polylector, u konnen voorleggen meer als een geheel dousijn van, niet alleen verscheydene, maer oock gantsch verschillende en tegens-een-strijdende gevoelens. 't Sou te verdrietigh vallen, al deselve te willen voortbrengen; te meer, wijl daer ontrent veele Philosophische Uytbreydingen dienden toegevoeghd te worden. 'k Sal u derhalven maer alleen eenige weynige vertoonen. Cardanus lib. 2. de subtilit. pag. 46. meend, dat onder 't Zeewater Soutbergen verborgen leggen; en dat daer van de southeyd der Zee ontstaen sou.
	Seecker, Cardani meeningh, viel Marinus hier in, sulcke Soutbergen souden, t'sederd den aenvangh des Weerelds tot nu toe, al langh verdweenen zijn, door de soutingh van soo een boven maeten groote meenighte Waters; waer in, gelijck men daeghlijcks sien kan, 't Sout daedlijck koomd te smelten.
	Even dit, Van Scaliger belagcht. hernam Polylector, heeft de geleerde Scaliger, d'eenvoudigheyd van Cardanus belagchende, hem oock tegen-geworpen. Andere maecken der Sonnen hitte tot d'oorsaeck van de southeyd der Zee; als die 't soete deel daer uyttreckt; 't aerdaghtige aenbrand, en met de wateraghtige voghtigheyd vermenghd. Hier van daen sou 't oock koomen, dat 't bovenste Zeewater souter is als 't onderste; Gevoelen van andere vermits de Sonnestraelen meer op d'oppervlackte der Zee konnen wercken. Gelijck dan oock de Zee tegens 't Suyden, desgelijcks in de Somer, als de Son stercker daer op schijnd, souter is als tegens 't Noorden, en in de Winter. Maer andere houden dit voor een kraghteloose Redengeevingh: Ontrent dit stuck. Want, seggense, indien deselve gelden sou, soo moesten door even deese oorsaeck de Rivieren en Poelen oock sout werden. Noch andere maecken deese Voor-onderstellingh, en bouwen'er dan 't volgende besluyt op: Van noch andere. In de Natuer der dingen kan geen suyvere of enckele Hoofdstof natuerkundighlijck werden aengemerckt; maer alle Ligchaemen zijn gemenghd, bestaende uyt verscheydene Hoofdstoffen; beset met een veelvuldige vermengelingh van dingen. Waerom dan geen Lighaem soo gesuyverd kan worden, dat men 't selve waerlijck sou konnen brengen tot de suyverheyd en enckelheyd van eene Hoofdstof. Nu, d'eerste Stof, Welcker Stellingen t'saemgesteld in de Natuerlijcke Menghselen, is 't Sout der Natuer, 't welck is in alle ligchaemen, van d'eerste Begins-

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

selen der dingen af den verwarden klomp ingeschaepen; als sonder welckese noch vastigheyd noch bestaenlijckheyd konden hebben; noch in haer Weesen bewaerd konden worden. Voorts, in de Natuer der dingen gaet regelmaetigh niets te loor; 't zy uyt de Hooftstoffen, 't zy uyt de Dampen of Uytwaessemingen uyt deselve, getrocken; En daer op gebouwd Besluyt want elck in't bysonder word weer hersteld aen sijn eerste Hoofdstof. Op deese Stellingen nu seggense: Dat 't Sout, in d'eerste Scheppingh aller dingen (soo haest 't Water, door de Godlijcke Stem binnen sijn Oevers gedreeven, 't Aerdrijck ontdeckt liet) den Oceaen en alle andere Wateren is ingeschaepen. Hier wat breed word aengeweesen. Soodaenigh echter, dat, nae gelegenheyd der Wateren en Natuerlijcke Ligchamen, het daer in geleyde Sout nu meer dan min word bemerckt. Alle haddense soutigheyd van nooden, om te konnen bestaen. Vermits nu oock Aerde en Zeën t'saem een Rond uytmaecken, en de geheele Aerdklomp met Sout beset is, soo gebeurd het noodsaecklijck, dat de Zee allerwegen de southeyd uyt d'Aerde suyghd: Daer nae in d'onderaerdsche Doorgangen dit Sout aghter latende, door 't Reght der Natuer aen d'Aerde weergeeft 't geense van deselve had aengenoomen. Kircherus. Rollingius. Queebergius, en meer andere.
	'k Laet, Wederom van andere, die 't eenvoudighlijck daer voor houden, liet Marinus sigh hier hooren, de Philosophen geerne haere Bedenckingen hier over soo spitsvindigh voorstellen als se immermeer konnen. Voor mijn deel, eenvoudighlijck stae ick in dit gevoelen, dat de Wateren, op den eersten dagh van God met en onder d'Aerde geschaepen, haere soutigheyd hebben aengenoomen van den Aerdbodem, op welckese stonden. Want God had d' Aerde met den Afgrond als een kleed overdeckt; de Wateren stonden boven de Bergen, Psalm CIV. 6. Op den derden dagh deed d'Almaghtige deese Wateren van onder den Hemel, die op d'Aerde hadden gestaen, in eene plaets vergaederen, en 't Drooge wierd gesien; 't welck God Aerde noemde, en de vergaderingh der Wateren Zeeën, Genes. I. Al deese Wateren hadden southeyd uyt den Aerdbodem nae sigh getrocken, Dat de Wateren haere Southeydt terwijlse tot op den derden dagh daer op gestaen hadden; en d'Aerde met seer veel Sout vervuld was; gelijck noch blijckt uyt de meenighte van 't Sout, 't welck uyt 't Sand word getogen, of uyt de Velden gegraven, of uyt de Bergen gehouwen. In alle vier de Weerelds-deelen, Europa, Asia, Africa en America, zijn een groote veelheyd van Soutbergen. De Caspische Bergen in Asia zijn van Sout t'saem-gegroeyd. Ormus schijnt t'eenemael uyt gestremd Sout te

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

bestaen; Doese in den aenvangh der Scheppingh op d'Aerde stonden. zijnde van sulck een scharpte, dat het alles verteerd en knaeghd: Waerom daer oock noch Boom, noch Plant, noch Gras kan wassen. Wat voor geweldige Soutvlackten Persien heeft, weeten de geene, die daer geweest zijn; en die soo verr' niet zijn gekoomen, konnen naesien de Schrijvers, welcke deselve hebben bereysd. Op al dit Sout stonden de Wateren, en van deselve hebbense in den aenvangh der Scheppingh haere southeyd aengenoomen. Oock vindense sout genoegh onder d'Aerde, om door 't selve in haere southeyd te worden behouden. Hoe nu uyt deese Vergaederplaets der soute Wateren soete Rivieren en Fontainen komen, en altijd gekomen zijn, hebben wy alreeds gehoord.
	Zijn'er dan, Aenwijsingh vraeghde Juffer Honesta, in't Persische Gewest sulcke seer groote Sout-velden.
	Jae gewisselijck, Waer wy (om hier geen herhaelingh te doen) antwoordede Polylector; niet sleghts van eenige uyren, maer selfs van eenige Daghreysen gaens in de lenghte. De breedte is desgelijcks niet geringh. Hier van handel ick in 't Eerste Deel van mijn nu onderhanden zijnde Groot Historisch Magazijn. By welcke gelegenheyd ick daer oock spreeck van 't nut en naedeel des Sout-gebruycks voor de Menschen (welcke stof oock aengeroerd is in mijne Historische Oeffeningen pag. 84.): Van eenige seldsaeme Sout-Springen: Waerom d'oude gewoon waeren, in haere By-eenkoomsten aen sommige een lepel vol sout Water te geven: Waer omse d'aenkomende Gasten aldereerst Sout voorsetteden: Op wat voor een seldsaeme wijs 't Sout sigh seer wijd uytbreydet: Waer d'eerste Sout-Springen sigh eerst in Duytschland hebben ontdeckt; In eenige andere onser Wercken en oorlogh daer over ontstaen: Bygeloof der Heydenen van de Landen, daer sigh de Sout-Springen ontdeckten: Aenmercklijcke Seldsaemheden van Sout: Aenwijsingh van een gereed, en voor de huyshoudingh gantsch dienstigh middel, om 't Vleesch in de Kuyp soodaenigh te souten, dat het niet alleen een of twee jaeren langh goed blijven, maer oock altijd soo versch zijn sal, als 't Vleesch, 't welck maer alleen vier of vijf daegen met sout besprenghd heeft gestaen, e.s.v. Van gegraven en gekoockt Sout: Van de wonderlijcke manier, op welcke 't Sout uyt eenige Sout-Bronnen werd gekregen: Hebben gehandeld van d'aenmercklijckheden des Souts. Van 't West-Indisch Sout: Van de Brasiliaensche Sout-bronnen, heb ick gesproocken in mijne Curieuse Aenmerckingen der bysonderste Oost en West-Indische Verwonderens-waerdige dingen, eerste deel, van pag. 202. tot 206. Van de treflijcke Sout-poelen in Spaenje: Van 't Bergh-

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

-Sout in 't Landschap Bainoa, en andere Aenmercklijckheden ontrent 't Sout, in 't tweede deel des selven Wercks, pag. 873. 874. 900. Van de Soutkoeyen in China, en hoe deselve door Sout worden gevangen, vierde deel, pag. 1198. Van de Sout Tol in Franckrijck, d'Onderdaenen boven maten hard druckende; en hoe veel deselve den Koningh opbrenghd, in mijn Groot Historisch Schouwtooneel, tweede deel, van pag. 77. tot 80. Van noch andere bysonderheden des Souts in eenige mijner andere Wercken. Wonderlijck Agrigentijnsch Sout. 'k Sal 'er nu noch maer alleen bydoen een sonderlinge seldsaemheyd van 't Agrigentijnsche Sout, de natuer van ander Sout gantsch tegenstrijdigh zijnde. Want tegens 't Vyer gehouden werdende, soo smelt het, gelijck als Sout in 't water doet. Maer in Water gedaen werdende, soo knarst, barst, tierd en raesd het, gelijck als ons Sout in 't Vyer. Augustinus de Civitat. Dei lib. 21. cap. 5. Plinius lib. v.
	't Sou u, Ingevoeghd verhael begon Marinus, weer, seldsaem voorkomen, indien ick seyde, dat oock Zeewater reght bequaem is, om soute Visch, of sout Vleesch lack te maecken. Echter is 't waeraghtigh; en de nood heeft my d'ondervindingh daer van doen hebben. In den aenvangh onser Redenvoeringh heb ick verhaeld mijn' ongeluckige Reys uyt America nae Franckrijck. Van een rampsalige Vaert onder de Linie. Doe ick voorheenen uyt Franckrijck nae America voer, waeren wy (uytgesonderd d'ellendige hongers nood) niet veel geluckiger, voornaementlijck doe wy onder de Linie of Evenaer waeren gekomen. Ter tijd wy deselve tot op drie of vier Graeden nae waeren genaerderd, hadden wy gantschlijck geenen Wind, om te konnen voort geraecken: of quam'er somtijds eenige, soo was se doch soo gantsch onbestendigh en tegenstrijdigh, Wonderlijcke Winden, t'eener plaets onder malkander seer strijdigh. dat wy 'er geen baet van konden trecken. Dickmael gebeurden 't, dat drie onser by malkander leggende Scheepen yeder in een oogenblick tijds een bysondere wind kreegh; soo datse, even als in een Driehoeck, 't eene Oost, 't andere West, 't derde Noordwaerts wierden gedreeven; ter welcker oorsaeck onse Stierlieden ten eynde raed waeren. Wederom in een oogenblick vergingh deese tegenstrijdigheyd; en daer op ontstond een Stormwind, soo verschricklijck in de Zeylen slaende, dat ick my noch heden verwondere, hoe wy doe 't leven behielden, en dit geweld konden uytstaen, sonder dat ons Schip honderd en honderdmael wierd om en om geslaegen. Vermits wy nu hier dus langh suckelden, soo begon 't ons eyndlijck aen varsch water t'ontbreecken. Niet weynigh quelden ons de Regenen. Maer

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

insonderheyd wierden wy in deese onlijdelijcke hitte geplaeghd van den Dorst: Want wy hadden gantsch geen soet Water, noch eenige andere dranck meer, Groote hitte en Dorstlijdingh. behalven 't geen ons by 't middagh en avond eeten op 't kaerighst wierd uytgedeeld: Welck Water t'eenemael verdorven, en soo vol Wormen was, dat ghylieden, indien ghy 't saeghd inschencken, door walgingh alles wat in uwe Maegh is soud moeten uytbraecken. Als wy 't droncken, hielden wy met d'eene hand 't glas vast; met d'andere de neus toe, om de stanck niette riecken.
	Hoe verstae ick dit, Seer seldsaeme viel Juffer Honesta hier in. Immers hebt ghy geseght, dat'er Regen genoegh viel. Van deselve haddet ghylieden wel soo veel konnen vergaederen, als genoegh waere geweest, om uwen Dorst te lesschen.
	Jae maer, Regenen onder de Linie. antwoordede Marinus, dit Water sou ons veel schaedlijcker zijn geweest, als 't andere vuylstinckende, of selfs 't Zeewater. Want onder den Eevenaer zijn de Regenen soo boos, soo verderflijck, soo giftigh, datse, op de bloote huyd der Menschen vallende, terstond quaede Blaederen veroorsaecken; en op de kleederen seer leelijcke Plecken maecken.
	Even 't selve, En der selver seer schaedlijcke Uytwerckselen. deed Polylector hier by, werd getuyght van den Regen, welcke by d'Inwooners van Guinea valt. S'is roodaghtigh, wanneerse koomd in haere Winter, zijnde de tijd van onse Gras, Bloey en Somermaend. Dan is 't by haer alderheetst, wijlse de Son reght boven 't hoofd hebben. De gedaghte Regen is gantsch ongesond, insonderheyd voor d'Europaeërs; die, van deselve nat geworden zijnde, terstond een koorts of andere kranckheyd op 't lijf krijgen. Indien men de bereegende kleederen niet stracks in de Son ophanghd, om te doen droogen, soo verrottense binnen weynigh tijds sulckerwijs, datse aen stucken van malkander daer heenen vallen. Met de vingeren kanmense tot stof wrijven. De Guineërs besmeeren haere bloote ligchaemen met Palm-oly; op welcke deesen Regen geen vat heeft. Erasmi Francisci Guineischer und Americanischer Blumen-pusch pag. 14. Friderich van Zeitz Asiatischer Reise-beschreibung pag. 107.
	Gemeenlijck, Zeewater gedroncken. vervolghde Marinus, heeft men onder de geheele Middagh-lijn seer boose Regenen; maer voor dit mael willen wy niet verder hier van spreecken, om in mijn begonnen verhael te mogen voortgaen. Soo geweldigh wierd de Dorst onder ons, Gewormte gegeeten voor den onlijdlijcken dorst in d'uyterste hitte. dat my noch seer wel indaghtigh is, hoe ick eens, langer als een geheele uyr

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

tijds, verstomd bleef; wijl 't hert my soodaenigh hyghde, dat d'adem daer door in my verteerd wierd. Eenige der Scheepskneghten droncken Zeewater; doch gevoelden sigh stracks daerop in sulck een staet, als ofse Longh en Lever hadden moeten uytspuygen. Vijfendertigh daegen langh wierden wy dus opgehouden, eer wy reght onder, en soo voorts voorby de Linie konden geraecken. Ondertusschen waeren de geduerige boose Regenen tot in 't onderste onses Schips gedrongen; waer door al ons Scheepsbrood schimmeligh, doorwaeterd, en soodaenigh verdorven wierd, dat 'er bynae soo veel Wormen als kruymelen in waeren. Echter hadden wy geen afgrijsen voor deese kost, wijl de voghtigheyd des Gewormts ons noch eenighsins dienstigh was tegens onsen onlijdlijcken Dorst. Gesouten Visch en Vleesch werd eer lack in Zee als in soet Water. Vermits wy dan gantschlijck geen Water meer hadden (als alleen 't weynige, krielende van Wormen, 't welck ons, op de gehoorde wijs, onder deese vreeslijcke hitte met een kleyn glaesje 's middaghs en 's avonds wierd toegemeeten), soo moest onse Kock 't gesoutene Speck, Vleesch en Visch in Zeewater afspoelen, en in 't selve ter weyk laeten staen. Tot onser aller seer groote verwonderingh ondervonden wy, dat de genoemde van 't Sout gantsch doordrongene Spijsen in dit Zeewater veel eer en veel meer lack wierden, als in soet Water. Lerii Schiffahrt nach Brazil und Historia der Inwohner America cap. 4. fol. 109.
	De geene, Redengevingh pastede Polylector hier op, welcke vast stellen de Natuerlijcke treckingh van gelijcke dingen 't een tot 't ander, sullen hier in niet ongelooflijcks vinden; jae oordeelen, noodwendigh te moeten geschieden, dat Zeewater 't Sout uyt gesoutene dingen veel beter weghneemd als soet Water. 't Meerder sal 't minder tot sigh trecken. Vermits nu in een Tob met Zeewater meer Sout is als in een stuck Vleesch of Visch, soo treckt 't meeste Sout 't minste nae sigh. Van deese seldsaem-voorkomende saeck. Bestrijck beyde een Mes en een Naeld met een Magneet; 't Mes sal terstond de Naeld nae sigh trecken. Giftige Dieren sullen 't gelijck-aerdigh vergif uyt een Mensch wegh neemen. Men beroove een Slangh van haer Fenijn: Men sette deselve daer nae in een Vat met vergiftighde Aerde: Men haelese nae een korte tijd weer daer uyt, soo sal mense gantsch vol vinden van 't nieuwlijcks-ingesoogene vergif. Eenen van een Slangh gestoockene eete Slangen-vleesch. Schoon 't vergif alreeds al sijn' aderen doordrongen had, 't sal echter sijn vreemd onderwerp (subject) verlaeten, Waer by eenige sonderlinge en door een natuerlijcke begeerte weer tot sijn eygen vleesch keeren. Erasmi Francisci

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schauwbuhnen dritter theil pag. 24. Anderweegen heb ick wijdloopigh, en door seldsaeme Voorbeelden, hier van gehandeld. Brengh een Mensch, wiens leeden vervrooren sijn, by 't Vyer; hy sal deselve wel haest verliesen. Maer men sette die in ys-koud Water, de Vorst sal stracks uyttrecken. Van deese saeck spreeck ick breeder en voorbeeldlijck in mijne Groote Historische Rariteyt-kamer, tweede deel, van pag. 300. tot 316. Daer ick oock een vermaecklijcke Proef-neemingh hier van voorstel. Somtijds verlustigh ick my hier meê in de Winter: En aerdige Aenmercklijckheden En wijl vermoedlijck Juffer Honesta hier van noch geen kennis sal hebben, soo sal ick my voor ditmael niet ontsien, deese seldsaemheyd hier noch eens, doch op 't kortste, te herhaelen, op datse oock haer vermaeck daer in vinde. Neem een wel-bevroorne Appel. Werptse in een groote Test vol kout Water. Binnen weynigh tijds sal 'er een ysigh Vlies op koomen; 't welck allenxen dicker, en eyndlijck een geheele korst van Ys werd; soo dick, en noch dicker als een Rijcksdaeler. Dan is al de Vorst uyt den Appel getrocken. Slae dan met een Mes op dit Ys-harnasch, Werden gevoeghd: soo sal 't in twee of drie gladde stucken sigh aflossen, in sulck een rondte, alsse om den Appel hebben geseeten. Sny deselve op; en ghy sult sien, datter gantsch geen ysigheyd meer in is. Of drooghse schoon af, en setse neer in een plaets daer geen voghtigheyd koomd; soo sal de bevindingh u leeren, datse soo langh dueren, soo vast en sappigh zijn sal, als d'andere Appelen, welcke ghy voor de Vorst hebt bewaerd. Legh daer tegens een bevroorne Appel in warm Water, Insonderheyd ontrent soo sal de Vorst sigh nae binnen begeven, en ontrent 't klock-huys tot een yser-harde klomp sigh by een vergaederen. Drooghse oock af, en setse wegh; maer wel haest salse gantsch verrot zijn. Pas dit nu op d'uyttreckingh des Souts uyt gesouten Vleesch of Visch door Zeewater, 't welck oock sout is; soo sal misschien 't verhaelde van Marinus soo vreemd en onwaerschijnlijck niet voorkoomen.
	'k Moet, Een bevroorne Appel. liet Juffer Honesta sigh hooren, soo haest de Winter weer aengekoomen is, dit aerdigh Natuer-spel by der hand neemen, en mijn oogen daer in verlustigen. 't Sal my oock konnen dienen, om te bevatten en aen te neemen eenige dingen, welcke ick tot noch toe niet wel heb konnen verstaen, of die my gantsch ongelooflijck scheenen.
	By gelegenheyd deser verhandelingh van de southeyd der Zee, Soutbron binnen de Stad Cusco. seyde Marinus, moet ick verhaelen eenige seldsaemheden van sou

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

te Poelen, Meyren en Fontainen, welcke uw gehoor niet geheel onwaerdigh sullen zijn. Op seeckere plaets binnen de Stad Cusco springhd een Bron, welckers Water sigh veranderd in uytneemend wit en seer goed Sout. In andere landen sou een Stad, met soodaenigh een Fontain voorsien, daer van aenmercklijcke voordeelen, jae groote Rijckdommen konnen trecken; doch hier wordse seer weynigh geaght, wegens d'overvloedigheyd des Souts in dit Gewest. Woestijn van Atacama, seer groot, doch dorr' en Waterloos. De Laet Beschrijvingh van West-Indien fol. 338. Door de Woestijn van Atacama werd 't Koninghrijck Peru afgescheyden van de Provintie Chile. Even deese Woestijn is den wegh, om te voet uyt Chile nae Peru, of uyt Peru nae Chile te konnen gaen. De lenghte word gesteld op ontrent honderd Leguen, of Spaensche mijlen; maeckende weynigh min als sesentaghtigh gemeene Duytsche mijlen. Bynae t'eenemael droogh en sonder Water isse. Noch Loof noch Gras werdt'er gevonden, als alleen op vier of vijf plaetsen, daer men sommige wilde Schapen siet gaen; welcke echter hier een seer ellendige Weyde hebben, wijlse honger en dorst meer als te veel moeten uytstaen. Ontrent midden in deese Woestijn leght de Rivier de la Sal, anders in onse Tael de Sout-vloed, op de hooghte van drie-en-twintigh Graeden en vijentwintigh minuten. Seer felle Sout-Rivier in deselve. Uyt 't oosten koomdse af van 't Geberght, en loopt nae 't Westen in de Zuyd-Zee, door een diep Dal, twee-en-twintigh mijlen van de Xaguyes, zijnde seeckere Bornputten van varsch Water. In al de gemelde twee-en-twintigh Spaensche mijlen vind men nergens soet Water, als alleen hier. Dat van de gemelde Beeck, of Rivier, is soo fel sout, dat het, in de hand genoomen, of in eenigh Vat geschept zijnde, terstond in enckel Sout veranderd. Oock leggen 'er d'oevers vol van. Sout versameld langhs de kant van een soet Meir. Idem de Laet ibid fol. 359. 't Vleck, of Dorp Amatitlan, gelegen in de Spaensch-West-Indische Provintie Guatemale, verrijckt sigh niet weynigh door 't Sout, 't welck d'Inwooners versaemelen langhs de kant van een soet Meir. Yeder morgen vind men 't hier op d'aerde leggen, gelijck als een witte Rijp. d'Indianen raepen 't op, en suyveren 't dan. 't Is seer bequaem om te gebruycken, en gantsch wit. Thomas Gage Reys door de Spaensche West-Indien, pag. 364. In 't Gewest van Guani Velica is een Fontain, Fontainwater, veranderende in Sout, en Steen. welckers uytvlietend Water in goed wit Sout veranderd. Oock is hier een andere Fontain, waer van 't Water t'saemen klonterd tot witte Klipsteen. d'Inwooners bouwen 'er haere Huysen van. Alle daer van drinckende Menschen en Beesten moeten onver-

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

mijdlijck sterven, wijl 't ingedronckene Water in haere ligchaemen tot Steen word. Herrera Beschrijvingh van West-Indien fol. 65. Van andere diergelijcke Bronnen, welckers Water tot Steen veranderd, hebben wy voor deesen gesproocken. Grouwlijcke Wandluysen. In Guadalaiara, of Nieuw-Gallicien (wel een seer gesond Gewest, daer, soo van Spaenjaerden als Ingeboorne, sigh seer veel oude Lieden bevinden; maer daer men oock ellendigh werd geplaeghd van de Wandluysen, soo groot als Boonen; welcke schendigh bijten, en buylen maecken, die soo dick oploopen als Ockernooten), bereyd men Sout uyt Regenwater; 't welck dan versaemeld en op hoopen geworpen werd. Hoe sulcks toegaet, Sout uyt Regenwater. is lightlijck te gissen, wijl hier allerweegen veel Salpeter werd gevonden. Erasmi Francisci Ost und West-Indischen Lustgarten, fol. 1011. In Egypten is een aenmercklijcke en besiens waerdige Poel, genoemd Birquet el Natroun, of 't Meir van Natron. 't Is in tweeën gedeeld; 't Aenmercklijck en besightigens waerdigh Meir en schijnd in d'aenschouwingh een toebevrooren stilstaende Water, op welckers Ys Sneeuw is gevallen. 't Noordlijckste deel werd van een ander uyt d'aerde koomend Water gemaeckt, sonder dat men de plaets des oorspronghs kan weeten. 't Zuydlijcke ontstaet door een dicke Bron, die ter hooghte van een knie uyt d'aerde opbobbeld, en terstond tot groote stucken Ys t'saemen stremd. Door dit roodaghtigh Water werd de Natron gemeenlijck in een Jaer tijds gemaeckt en volmaeckt. Boven op siet men rood Sout, ter dickte van ses of seven vingeren. Dan een swarte Natron, werdende in Egypten gebruyckt tot Loogh. Eyndlijck ontdecktmen de Natron; die 't eerste Sout bynae gelijck, doch vaster is. Dight daer by heeft men een kleyne soete Fontain. Dagelijcks koomen een groote meenighte Kamelen by dit Meir aen, Van Natron in Egypten. welcke met Natron werden belaeden. Noch een ander Meir is'er, daer men ontrent Pinxtertijd Sout siet, 't welck sigh op hoopen set, bynae op de wijs van een Grafnaeld: Ter welcker oorsaeck het oock de naem van Pyramidaelsch Sout heeft bekoomen. Van d' Arabiërs werd het Melh el Mactrum geheeten. Thevenot Reysen, eerste deel, pag. 414.
	'k Sal (vervolghde Polylector deese Stof) hier voorby gaen 't seldsaem Sout-Meir in 't Hooghduytsche Graefschap Mansveld, Seldsaem Meir van wonderlijcke eygenschap. van sulck een sonderlingh-vreemde eygenschap, dat de Netten der Visschers, wanneerse die wat te diep daer in werpen, terstond verbranden; even als warense in een vlammend Vyer geweest. D.T.V.Y. Weereld-Spiegel der Rijcken, Staeten en Vorstendommen, fol. 356.

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer dit moet ick hier, als yet aenmerckens-waerdigh, invoegen. Salines is de Hoofdstad van 't Graefschap Burgundien; leggende tusschen twee steyle Bergen ten Oosten en ten Westen. Salins, een Stedeken in 't Graefschap Burgundien; d'Andere, Zuyd en Noordwaerts, leggen wat verder af, en zijn seer hoogh. Midden in deselve ontspringen soute Bronnen; welcke, binnen de ruymte van maer alleen aght of thien voeten, seer verscheyden zijn in hoedaenigheyd, en hoeveelheyd des Waters en des Souts. T'saemen zijnse seven in 't getal. d'eerste, welcke de beste is, en door 't dunne Sand tusschen twee Rotsen van onder als uyt een Pot overvloedigh opborreld, doch meest by een Suyden wind, en nae dat het geregend heeft; minst met een Noorden wind, echter noyt gebrecklijck, geeft van honderd ponden Water vijfentwintigh ponden seer wit goed Sout. Heeft seer aenmercklijcke Soutbronnen, De tweede Bron, niet meer als vier vingeren van d'andere afstaende, geeft vierentwintigh ponden Sout van honderd ponden water. Midden uyt de Steen springdse voort; en werpt met 't Water te gelijck rood Sand op. In de Somer geeft d'eerste maer vierentwintigh, deese tweede drientwintigh ponden; en alsoo 's Winters op yeder honderd ponden een pond Sout meer als 's Somers. De derde van 't honderd ponden water in de Winter drieentwintigh, Tot seven in getal, binnen 't begrijp van minder als 10. voeten: in de Somer tweeentwintigh ponden Sout. De vierde leverd maer alleen seven ponden Sout van de honderd ponden Water, wijl 'er veel soet water onder gemengd werd. Doch in de Hondsdaegen, wanneer d'andere Bronnen verminderen, geeft deese meer Souts, te weeten, vijfthien of sesthien ponden van de honderd ponden water. De vijfde, maer alleen ses Palmen hooger op staende, geeft van honderd ponden water maer ses ponden Sout. Van welcke de middelste gantsch soet is. Van de sesde vind ick geen eygentlijck beright. Ondertusschen is dit een reght Natuerwonder, dat de sevende, zijnde de middelste, en alle seven bepaeld in d'enghte van noch geen thien voeten weghs, gantsch soet is. Daerenboven, dat alle seven deese Wateren uyt eene Springh voort komen. En datse ontspringen in een plaets, meer als aghtmael honderd duysend treeden van de Zee; geleegen tusschen hooge Bergen, Pegei Ars Apophthegmatica in Praefat. §. 1. Kircheri mund. subterran. tom. 2. lib. 10. divis. 6. cap. 11. Gelhusii Geographia pag. 300. Echter vind ick van de gedaghte soete Bron in 't midden der soute by Kircherus, Aenmercklijckheyd eeniger Soutmijnen in Opper-Oostenrijck. dat'er eenige soutigheyd in sou zijn; doch soo weynigh, dat deselve nauwlijcks kan geproefd worden. Dit Water vloeyd altijd eenpaerigh; sonder, gelijck 't Water der andere Bronnen, met de

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

Winden of Jaergetijden te vermeerderen of te verminderen. In Opper-Oostenrijck, niet verr' van Ischlen en Halstadt, werden in seer hooge Bergen Poelen van allerley Mijn-wateren gevonden. Insonderheyd zijn deese Geberghten beset met Sout-Aerde; welcke men vermenghd met soet Water, en 't selve dan in Pannen koockt. 't Sout Water werd uyt de Halbergh, ter lenghte van vier Duytsche mijlen weghs, in een Pan, staende dight by een Meir, gevoerd en neergelaeten, door vier-en-twintigh duysend in malkander gevoeghde Gooten, Geweldigh lange Goot. of Pijpen, yder thien voeten langh. Men seght, dat d'Aerts-Hertogen van Oostenrijck van deese Sout-Mijnen jaerlijcks trecken aghtmael honderd duysend Rhipi guldens. Idem Kircherus & Gelhusius ibid. De Reysigers nae de Roode Zee loopen dickmael onderweegen nae seeckeren Heuvel, en trecken uyt des selven Aerde eenige Steenkens, van gedaente, en soo wit, als grove Hagel; klaerblinckende gelijck 't schoonste Krystal. Sy zijn natuerlijck opreght Sout, Aerd-Sout by de Roode Zee. doch boven maeten fel. Sommige stucken hebben de grootte van Ockernoten. 't Werd Aerd-Sout geheeten, wijl 't uyt d'Aerde werd voortgebraght. Men vind het oock op eenige Geberghten in Italien en Sicilien. F. Antonius Gonsales Nieuwe Jerusalemsche Reys, tweede deel, pag. 494. Friderich von Zeitz Asiatischer Reisebeschreibung pag. 109.
	Gemacklijcker als in Opper-Oostenrijck, Seldsaem Sout op de Kust van Paria. hernam Marinus, bekoomen d'Inwooners op de Kust van Paria haer Sout. Wanneer de Zee, door een groote onstuymigheyd, 't vlacke Land overloopen, en naderhandt sigh weer bedaerd heeft, soo maeckt de Son hier goed Sout van 't aghtergeblevene Water. Doch 't moet vergaederd en opgenoomen worden eer 'er eenige Regen valt; anders smelt het, en dringhd dan in d'Aerde. Als men 't bytijds versaemeld, werd het in hardigheyd de Steenen gelijck; soo dat men 'er Kannen en Potten uyt kan toestellen; welcke de Parianers verruylen tegens andere Waeren der Vreemdelingen. Montani Beschrijvingh van America fol. 54. Sout in de grond der Rivier Senega. Aen d'Africaensche Vloed Senega, tusschen Beyhurte en 't Gewest daer de Francoisen haere Vestingh hebben, vind men een seeckere Streeck, daer de geheele grond der genoemde Rivier maer twee voeten diep, doch gantsch hard en met Sout bewassen is. d'Inwooners stooten dit Sout met een yser tot groote stucken af; neemen dan deselve uyt 't Water, en laetense op 't Land drogen. 's Anderen daeghs vind men de plaets, daer deese klompen uytgebrooken zijn,

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

weer ten vollen met Sout beset. 't Is seer schoon en wit. Men vervoerd het op Kamelen door 't geheele Land. Jae, voortijds is 't selfs tot in Holland gebraght geworden. En bysonderheden daer ontrent. d'Eygenar hier van is de Koningh van Cajor: Doch 't daer van komende genot vereerd hy aen een Priester. Voor een Last van dit Sout, soo veel als een Kameel kan draegen, moet men geven een kleed van Capo Verde, en een Becken vol Hirsse. De groote uyt de grond afgestootene Stucken werden daer nae op 't Land tot kleyner verbroocken; dan in Ossenhuyden gedaen, en alsoo den Kameel aen beyde de zyden aengehangen. Vliegerii Miscellan. pag. 415.
	Plinius, Mueren en Huysen van Soutklompen gebouwt. deed Polylector hier by, verhaeld, dat men by de Stad Utica in Africa 't Sout tot seer groote Heuvelen op een hoopte. Dat men oock in de Mesopotamische Stad Carrhis Mueren en Huysen van Sout bouwde. Uyt de gedaghte Schrijver werd dit voorgesteld van Klockius, de Aeraria lib. 2. cap. 9. Met een bygevoeghd beright, dat Carrhis sou zijn een Stad in Arabien; vermaerd door de Nederlaegh, welcke Crassus voortijds daer heeft geleeden. Doch hy begaet hier een Geographische misslagh (welcke oock, als men niet sorghvuldigh toesiet, lightlijck kan geslaegen worden). Twee Carrae, of Carrhae zijn'er; 't een in Arabien aen de Roode Zee; 't ander in Mesopotamien. Misslagh van Klockius, aengaende de Stad Carrhis. Van welcke laetste plaets (niet van d'Arabische) de gemelde Plinius spreeckt. Gelijck dan oock Crassus niet in Arabien, maer in Mesopotamien by de Stad Carrhis met sijn Heyr wierd geslaegen. Waer by aen te mercken staet, tot voorkoomingh van feylen, dat Mesopotamien en Babylonien van Plinius oock tot Syrien werd gereeckend; niet om dat het een gedeelte daer van was, maer vermits de Roomsche Maght over Syrien heerschte, en met de Parthers om Mesopotamien oorloghde. Plinius lib. 5. cap. 12. Erasmi Francisci Schaubuhnen dritter theil, pag. 819.
	Wy hebben, 't Ligchaem van een langh dood geweest zijnde Mensch, hoe uyt een Sout-Mijn gehaeld. seyde Honorius, onlanghs geleeden yets gehoord van Sout-Mijnen. Dit brenghd my in gedaghten 't geen my eens verhaeld is uyt de Jaerboecken van Baronius; te weeten, dat op seeckere tijd in soodaenige Onder-Aerdsche Wateren wierd gevonden een geheel Menschen-ligchaem; buyten twijffel seer langh daer gelegen hebbende; doch noch soo gantsch varsch, jae oock soo klaer van oogen, dat het een levendigh Mensch gelijck scheen. De Hertogh deed dit Lijck, als yet raers, in een bysondere Kamer bewaeren; doch al 't Vleesch vervloeyde binnen weynigh tijds tot sout Wa-

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

ter daer heenen; vermoedlijck door d'ongewoonte van de Lught.
	Indien, Seldsaeme en schaedlijcke kraght pastede Marinus hier op, in't Sout een bewaerende kraght werd gevonden, daer is gewisselijck oock een beschaedigende eygenschap en werckingh in. In de groote Backen by de gedaghte Sout-bronnen tot Salins heeft 't soute Water somtijds twintigh, jae dertigh jaren langh stil gestaen. 't Stremd aen de Plancken gelijck als Chrystal. Eens kreegh ick 'er een klomp van, ontrent anderhalve voet langh, en een Palm dick. 'k Brack 'er een stuckje af, soo groot als een Ockernoot; en wierp 't in 't Vyer. Nauwlijcks was 't 'er ingekoomen, In de springingh des Souts door 't Vyer. of 't sprongh 'er weer uyt als een Blixem; barstende in meenighte van kleyne stuckjens; welcke met een seer groot gedruys door de Kamer vloogen. Indien yets daer van tegens mijn aengesight had gesprongen, gewisselijck waer 't niet sonder wonden en een schaedlijcke verseeringh gebleven. Johannis Menecardi Epist. ad Athanasium Kircherum, in Mund. subterran. tom. 2. lib. 10. divis. 6. cap. 11. Jae, men kan, door behulp van Sout, een wonderlijck Menghsel maecken, kraghtiger in sijn' uytwerckingh, als 't soo een groot geweld doende Buskruyd: Doch daer in verschillende, dat 't laetstgenoemde nae om hoogh, 't ander' in tegendeel nae om laegh springhd.
	Vermits nu Honorius begeerigh was, Menghsel van een verwonderlijcke eygenschap; om kennis van dit Konststuck te mogen krijgen, soo vervolghde Marinus aldus: Wilt ghy yets aenreghten, waer over d'aenschouwers verwonderd en verbaesd sullen staen, soo maeck een Menghsel uyt gesuyverd Goud, Koninghs-Water, Sout van Armeniac, en Oly van neergedreevene Wijnsteen. Indien ghy selver geen raed weet, om deesen bras toe te stellen, soo geef maer een Chymist last, en hy sal u deese Olipodrigo lightlijck bereyden. Op d'alderminste aenraeckingh des Vyers sal dien mischmasch sigh aensteecken; 't Welck sigh laet aensteecken als Buskruyd; een groot gekraeck van sigh geven; en met d'uytbarstingh ter neer werpen alles wat het koomd t'ontmoeten, niet sonder levens-gevaer der geene, die onvoorsightigh hier meê handelen. 'k Heb soodaenigh een Poeder eens sien leggen op de punt van een Mes. Dit weynighje dus aengestoocken zijnde, maeckte sulck een geraes, dat men 't nauwlijcks kon verdraegen. Al de daer tegenwoordige wierden door 't gebarst gelijck als verdooft. Ondertusschen is d'uytwerckingh van dit menghsel gantsch anders, als die van 't Buspoeder. Doch van een veel woedender, en gantsch andere Werkingh is. 't Laetsgenoemde Vyer gevat hebbende; vlieghd met alle maght nae om hoogh. 't Andere werd met een noch

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

woedender geweld nae beneden gedreeven. Legh maer alleen yet weynighs van dit Blixemend Pulver op een Tafel van hout of yser, en steeck het aen; soo sult ghy als in een oogenblick bevinden, dat de gedaghte Tafel, hoe dick deselve oock zijn moght, met een verschricklijck getier vol gaeten is geworden. Kircheri Mund. subterran. tom. 1. lib. 4. divis. 2. cap. 5. §. 7.
	Wat doch, Aenwijsingh vraeghde Honorius, magh d'oorsaeck zijn van deese geweldige en seldsaeme Werckingh?
	De vermaerde Kircherus, Van d'oorsaeck hier van. antwoordede Polylector, steld d'eenige hier van te zijn 't Sout van Armeniack; Want gelijck Salpeter en Swavel (in 't Buskruyd), door een verborgene vyandschap onder malkander, niet te gelijck konnen bestaen; soo heeft oock 't gemelde Sout sijne tegenstrijdigheden met de Wijnsteen. Dat d'uytbarstingh nae beneeden, niet nae boven gaet; daer van steld hy d'oorsaeck in 't Goud, 't welck in 't Koninghs-Water is gesmolten. Idem Kircherus ibid.
	'k Sal, Kort beright hernam Marinus, deese Stof besluyten, met een kort beright te geven van 't Meir, waer op Mexico leght; even gelijck Venetien op de Zee. 't Schijnd wel maer een Meir te zijn, doch in der daed zijn 't 'er twee; 't eene van een stilstaende, onbewoogen Water; 't andere Stroom en weerstroom hebbende, nae dat de Winden waeyen. 't Stille deel bestaet uyt soet water, bequaem om gedroncken te konnen werden. Meenighten van kleyne Visschen zijn 'er in. Van de sonderlinghe 't Ander is bitteraghtigh-sout, en heeft gantsch geen Visch. 't Laetstgenoemde streckt sigh uyt seven mijlen in de lenghte. De breedte is van ontrent deselve maet. Den geheelen omgangh werd gesteld op meer als twee-en-twintigh mijlen. 't Soute is ruym soo groot; soo dat 't gantsche Meir meer als vijftigh mijlen in de rondte begrijpt. Seldsaemheyd des Meirs, 't Gevoelen der Spaenjaerden, wegens de soetheyd en southeyd, desgelijcks wegens den oorsprongh deeser Wateren, is verschillende. Sommige meenen, datse uyt eenerley Bron voortkoomen; opbortelende uyt een groot en hoogh Geberght; aen 't Zuyd-westen, en in 't gesight van de Stad Mexico gelegen: Doch dat 't soute deel deeses Meirs sijne southeyd bekoomd door de grond, of d'aerde onder 't Water. Andere willen, dat deese groote Poel werd gemaeckt van tweederley Bronnen. Waer op de Stad Mexico Dat 't soete Water uyt 't Geberght in 't Zuyd-westen van Mexico ontspringhd; 't soute uyt de seer hooge Bergen in 't Noordwesten; doch van de bekoominhg der

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

southeyd gevense geen redenen. Wat my belanghd, 'k vermoede, dat 't soute Water sijnen oorsprongh neemt uyt een andere Bron, als 't soete. Dat het oock sijne siltigheyd ontfanghd van sommige Minerale en soute landstreecken in de Geberghten, door welcke deese Wateren dwars heenen vlieten; meê voerende eenigh Sout; 't welck se in haeren doorloop doen smelten. In de Spaensche West-Indien is gebouwd. 'k Heb ondervonden, dat men daeghlijcks uyt dit gedeelte des Meirs veel Sout maeckt, werdende door deese geheele Provintie verhandeld; jae tot in de Philippinen toe. Ondertusschen is dit seer wonderlijck, dat soo veel als een selve Meir ten deelen uyt sout, ten deelen uyt soet water bestaet. Dat 't eene Visschen heeft, 't andere niet. Dat 't eene stil en onbewoogen blijft, 't andere wel geen Ebb en Vloed heeft, gelijck de Zee, maer echter stroomd en herstroomd, nae dat de Winden waeyen; welcke dit gedeelte des Poels dickmael soo hevigh beroeren, als de Zee selfs. Thomas Gage Reys door de Spaensche West-Indien, pag. 65.
	Wat voor een vernielingh en onvergoedlijck verderf, Schaedlijcke overvloeyingh. deed Polylector hier toe, deese seer maghtige Stad heeft getroffen, en haer sigh selven niet meer gelijck gemaeckt, door een geweldige opvloeyingh deeses Meirs in 't jaer 1629., heb ick verhaeld in 't tweede deel mijner Curieuse Aenmerckingen pag. 1268. En eenige aenmercklijckheden van 't Meir selfs. pag. 1123. en de volgende. Boven de van u bygebraghte gevoelens zijn 'er andere, welcke geloven, dat 't soute gedeelte deeses Meirs uyt de Noord-Zee koomd, dwars door d'Aerde heenen vlietende; Oorsaecken van de southeyd des eenen deels deeses Meirs. doch in deese doordringingh (gelijck anders gemeenlijck geschied aen al de Wateren, uyt de Zee door 't Sand sijpelende) hare southeyd niet aghterlaet: 't Sy om dat de gedaghte Aerde hier vol Mineralen is; of om dat d'onderaerdsche Canalen, en de holligheden in de Bergen, te groot zijn, soo dat dit Zeewater, sonder gedruckt en gereynight te worden, kan doorsnellen. De meenighvuldige Aerdbevingen toonen genoeghsaem, dat 'er een holle Aerdbodem, vol groote openingen, is; in welcke de Winden een wijl tijds beslooten gehouden zijnde, eyndlijck door haere geweldige uytbarstingh sulck een gevaerlijcke Schuddingh veroorsaecken. Maer al te veel Sout is quaed. 't Sal derhalven tijd zijn, om deese Stof te laeten rusten.
	Op soo veel Souts, Of by 't Doode Meir, waer van voor heenen is gehandeld, boertede Honorius, sal oock wel een dronck smaecken. Als hy nu een Roemer Wijn had doen omgaen, liet Juffer Honesta sigh aldus hooren: Wy moeten echter noch

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

al meer Sout handelen. 't Sal wel van de Tongh, en in d'ooren, maer niet in 't ligchaem koomen, derhalven oock niet schaedlijck zijn. Doe van de Doode Zee wierd gesproocken, had ick al groote begeerte, om een Vraegh te doen; doch wierd weerhouden, om den ernst uwer redenen niet af te breecken. Maer nu ick een stilstand in deselve gewaer worde, moet ick die voorstellen; te meer, wijlse tot de laetstverhandelde dingen niet qualijck voeghd. Werd omtrent 't gedaghte Sodoms-Meir noch hedensdaeghs gesien Loths Wijf, veranderd in een Soutpilaer? of: Is 'er noch de Soutpilaer, in welcke Loths Wijf wierd veranderd?
	Soo als ghy de Vraegh eerst hebt voorgesteld, Noch hedensdaeghs te vinden is de Soutpilaer, waer in Loths wijf wierd veranderd. antwoordede Polylector, sal ick deselve beantwoorden met Neen te seggen, voor soo veel nu bekend is. Maer op de tweede Voorstellingh der selve berighten: 't Is onseecker. De Joodsche Geschiedschrijver Josephus, die stracks nae Christi geboorte heeft geleeft, seght in 't eerste Boeck der Joodsche Geschiedenissen, cap. 12., dat deese Sout-pilaer in sijnen tijd noch in weesen was. In de Schrijver van 't Boeck der wijsheyd leesen wy cap. X. 6. 7. Deese (Wijsheyd) als de godloose vergingen, heeft den reghtvaerdigen verlost, als hy ontvlood 't neervallende Vyer der vijf Steeden. Van welckers boosdaedigheyd noch is een getuygenis dit roockend woeste land; en de Boomen, die ontijdige Vrughten draegen; en de Sout pilaer, staende tot gedaghtenis van d' ongelovige Ziel. Maer anders vind ick niemand, die tsederd meer als sesthien Eeuwen (eenen uytgesonderd) getuyghd, deselve met eygener oogen te hebben gesien, met eygener handen gevoeld.
	Immers, Tertulliani en Cypriani Verssen hier van. braght Honorius hier tegens in, schrijft d'Oudvader Tertullianus, dat men in sijnen tijd deese Sout-pilaer heeft gevonden. Sijne Verssen zijn aerdigh; en dit is 'er d'Inhoud van: 't Beeld selfs, sijne Vorm sonder ligchaem bewaerende, duerd noch; noyt door Regen of Winden gequetst werdende. Jae, soo een Vreemdelingh deese Vrouw quam te schenden (door yets daer van af te breecken), soo groeyd van sigh selven dese wonde t'eenemael weer toe. Men seghd oock, dat het noch, even als of't leefde, een wonderlijck Maenstondigh bloed van sigh geeft. d'Oudvader en Martelaer Cyprianus heeft oock op deselve manier hier van gepoëtizeert.
	Jae, Aenmerckingh op de selve, alles gepoëtizeert, bejegende Polylector hem. Belangende Tertullianus, 'k weet niet, waer dit hem toegedightede Gedight van Sodom in sijne Wercken word gevonden. Immers, in d'ou-

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

de Drucken staet het niet. De Verssen, Cyprianus toegeschreeven, zijnde met die van Tertullianus gelijck-luydigh, zijn even soo onsightbaer. De geleerde Erasmus, die een seer nauw onderscheyd maeckt tusschen Cypriani waere, en de valschlijck hem toegeëygende Schriften, spreeckt 'er in de Frobeniaensche druck niet een eenigh woord van. De Jesuit Kircherus echter brenght tot bewijs de gedaghte aen Tertullianus toegeschrevene Verssen by: Als die te houden zijn voor valschlijck haer toegedightede. En dan noch de Getuygenissen van Broeder Borcardus (by sommige genoemd Burcardus, Burchardus, oock Borcardus), een oud; en van Adrichomius, een nieuw Schrijver deeser Eeuw. Wat Tertullianus aengaet, 'k heb alreeds aengeweesen, waerom de bygebraghte Verssen by my geen geloof vinden. En schoonse al de sijne waeren, soo seght hy evenwel daer in niet, dat hy deese Soutpilaer gesien heeft. Belangende Broeder Borcardus, die voor meer als vier honderd Jaeren 't geheele Beloofde Land gelijck als by Ellen en Duymen schijnd afgemeeten te hebben, hy verhaeld wel, dat tusschen den Bergh Engaddi en de Doode Zee staet de Sout-pilaer, Getuyghnis van Broeder Burchardus: in welcke Loths Huysvrouw wierd veranderd; dat hy oock met grooten arbeyd derwaerts reysde, om deselve te sien; doch dat hem sulcks niet heeft mogen gebeuren; wijl de Saraceenen hem wijs maeckten, dat men 'er gantschlijck niet, immers niet sonder groot levens-gevaer kon by koomen, wegens de giftige Slangen en wilde Gedierten: 't Welck hy echter naderhand vernam, dat gelogen was. Burchardi Descript. terr. sanct. cap. 7. §. 34. Die dus tegens hem loogen, aengaende d'onveyligheyd, konden hem oock wel even soo gereed een leugen wijs gemaeckt hebben, dat de Pilaer ter genoemder plaets stond; en d'andere leugen hebben geloogen, op dat deese niet moght ontdeckt worden. En desselven beright van de Doode Zee. De Doode Zee geeft hy vijf mijlen in de breedte van 't Oosten nae 't Westen; en vijf daghreysen in de lenghte van 't Suyden nae 't Noorden; doch op 't beright der gedaghte Saracenen. Hy voeght'er by, dat deese Zee altijd roockt en neveld, gelijck een Helschen Oven. Waer door 't gantsche Dal, voortijds soo gantsch lustigh geweest, derdehalve Daghreys verr' gantsch onvrughtbaer staet, soo dat'er in vijf mijlen weghs (van 't Meir af) niets met allen wast, als alleen yets by de Stad Jericho. Van Adrichomius: Doch alleen van hooren seggen. Volghd nu Adrichomius, op wien Kircherus sigh oock beroept, om te bewijsen, dat de Sout-pilaer noch op deesen dagh staet. Maer sie hier sijne woorden in Tribu Juda n. 230. pag. 55. Jae sy blijft in staet, noch tot op den tegenwoordigen tijd, indien

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

wy Borcardus, Bredenbachius en Saligniac, als die oogh-getuygen zijn, gelooven willen. Maer hoe Borcardus deese Zuyl gesien heeft, en voor een oogh-getuyge kan doorgaen, hebt ghy stracks gehoord. Wat de Ridder Bartholomeo di Saligniac betreft, die nae Borcardus (of Burchardus) in 't Beloofde land is geweest, men moet hem d'eer alleen laeten, dat hy tsederd veel' Eeuwen, de Soutpilaer alleen heeft besightighd. Saligniac sou deselve gesien hebben; Doch hoe? Maer hoe doch? Gelijck een Hond de Deur, onder welcke hy dight op malkander-volgende Stockslaegen krijghd; vermits hy, wegens de Pestilentiale stanck, sigh in allerhaest van daer wegh maeckte, en nae Jericho ylde. Buyten twijffel, immers gantsch vermoedlijck, is hy bedroogen geworden. En lightlijck kon sulcks geschieden, om de volgende reden. 't Geheele land word voorsien met 't Sout, 't welck de Beduïnische Arabiërs (levende in dit Gewest ten hooghsten arm en ellendigh) uyt 't Water der Doode of Zout-Zee weeten te bereyden. Want als 't selve van de Son een tijd langh doorkoockt, daer nae op hoopen geworpen is, Buyten twijffel is hy bedroogen geworden. soo is al d' Asphaltische en Swavelaghtige stanck daer uyt getrocken. Hoe light nu sou 't konnen gebeurdt zijn, dat sijne door groot geld gehuerde Leydslieden, om deese penningh te verdienen, hem by sulck een Sout-hoop hebben gebraght; met wijsmaeckingh, dat hy Loths Wijf sagh; doch daer ontrent hem niet langh Vederen lieten leesen, op dat hy 't Bedrogh niet moght ontdecken; ten dien eynde daer een geweldige stanck veroorsaeckt hebbende, en van deselve hem een groot gevaer inbeeldende. Indien 't u lieden niet verdrietigh zou vallen, soo kon ick voor uw ooren noch veel andere Schrijvers van deese saeck doen spreecken.
	Voor mijn deel, Andere berighten seyde Juffer Honesta, 't sal my niet alleen niet verdrieten, maer in tegendeel seer aengenaem zijn; wijl dit een saeck is, die niet alle daegh in volle leeden voorkoomd.
	Vermits nu d'andere sigh even soo gewilligh om te hooren betoonden, Van Graef Johan van Solms. begon Polylector weer aldus: Graef Johan van Solms, die in 't jaer 1583. 't soo genoemde Heyligh Land besightighde, plaetst, even als Borcardus, deese Soutpilaer tusschen den Bergh Engeddi (leggende boven 't Stedeken Segor, vijf mijlen van Jericho) en de Doode Zee. Doch hy seght niet, dat hy deselve gesien heeft; maer wel, dat het een seer grooten arbeyd kost, daer heenen te koomen. De Heer Hans Werli van Zimber, Van de Heer Hans Werli van Zimber. Reysgenoot des genoemden Graefs, schrijft 'er van, dat hy, en de geene, welcke by hem wae-

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

ren, van de hooghte des Berghs, op welcke de Heere Christus van den Satan wierd versoght, saegen de Stad Segor, tegens over Sodom; waer onder de Soutpilaer stond: Doch deselve kon men niet sien, vermits se tegenwoordigh van de Zee bedeckt werd. Buyten twijffel heeft hy sulcks geschreven op de valsche Berighten der Ongelovige; welcke hem en sijn geselschap dit wijs maeckten, om de begeerte deeser Pelgrims tot 't sien van de Zuyl te verydelen. Want oock selfs wildense haar niet aen de Doode Zee brengen. d'ongelovige wilden hem en sijn geselschap Hoor hem hier van spreeken: Geerne (seghd hy) waeren de Pelgrims aen de Zee (verstaet de Doode) geweest; doch de Heydenen wilden haer niet daer by laeten koomen, wegens veele dingen; welcke ick in mijn' eerste Reys van haer hoorde. Want doemaels begeerden de Bedevaert-Reysigers derwaerts te zijn; en stelden haer verlangen de Heydensche Heeren voor. Maer de Patroon gaf tot antwoord: Indien ick u nae de Zee liet trecken, soo sou 't u onderweegen aen Spijs en Dranck ontbreecken. Dit was waeraghtigh. Maer ondertusschen seyden de Heydenen rond uyt: Sy wilden ons niet nae de Doode Zee voeren. Want wy waeren uyt verre landen hier heenen gekoomen, Selfs niet by de Doode Zee brengen: En waerom niet. om te sien de gezeegende, saelige en heylige Steeden; niet de vervloeckte, onsalige en boose Plaetsen, gelijck de Doode Zee was; aen welcke God sijne grimmige verbolgentheyd openbaerlijcker had betoont, als eenige andere Plaets des Weerelds, e.s.v. Doctor Leonhard Rauchwolf, geeft ons im dritten theil seiner Reise in die Morgenlander dit Beright. Van Docter Leonhard Rauchwolff, Van de hooghte des Olijfsbergh siet men seer wijd heenen door 't Heyligh Land; als, nae 't Noorden over 't Dal Josaphats, leggende vlack onder aen den Bergh, in 't Landschap Galilea. Nae 't Oosten over een kael Geberght heenen af in een groot, wijd Veld, 't welck sigh uytstreckt tot aen de Doode Zee; zijnde, gelijck Josephus vermeld, over de negenentwintigh mijlen weghs langh, en over de vijfthien breed. Dickmaels werd'er in de Heylige Schrift gewagh van gemaeckt, insonderheyd in de Boecken der Machabeen; en in 't tweede Boeck Samuels, aen 't vijfthiende Hoofdstuck; als 'er staet, dat de Koninghlijcke Propheet David, Die eenige seldsaeme Bysonderheden doe hy van sijnen Soon Absalom verdreeven wierd, in 't vlacke Veld (der Woestijn) sigh ophield, tot dat hy tijdingh sou bekoomen hebben. In dit Veld staet noch de Sout-Pilaer des Wijfs Loths. Deese heeft de hooghberoemde Geschiedschrijver Josephus in sijnen tijd persoonlijck gesien. Oock besoeckense noch hedensdaeghs de Pelgrims, die somtijds kleyne stuckjens daer

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

van afslaen; gelijckse allerweegen, insonderheyd aen Heylige Plaetsen, gewoon zijn te doen. En echter word deese Zuyl noch volkoomen, sonder eenige verminderingh, gevonden: Waer over sigh eenige Bedevaerts-Reysigers, die op seeckere tijd daer voorby nae 't Doode Meir trocken, niet weynigh verwonderden. Van deese Sout-pilaer verhaeld. Maer om hier van verseeckerd te mogen zijn, te weeten, dat aen de Soutpilaer wel haest weer ten vollen gesien wierd 't geen 'er afgenoomen was, soo hebbense, insonderheyd eenen onder haer (gelijck my geseghd is van yemand, die korts te vooren aldaer was geweest) een geheele hand daer van afgeslaegen, en deselve meê genoomen. Alsse nu, nae de volbraghte Reys, weer te rugh trocken; hebbense wel vlijtigh hier op gelet; en bevonden, dat de wegh genoomene hand weer volmaeckt aen 't ligchaem stond, in deselve vorm als d'oude. Daer hebt ghy, 't geen 'er Doctor Rauchwolf van seght.
	'k Hoor wel, viel Honorius hier in, Doch alles rust maer alleen dat al de Schrijvers en Pelgrims, by u voor den dagh gehaeld, haere Berighten hebben opgesteld van hooren seggen; waer op dickmael geen Kasteelen zijn te bouwen. Maer niet eenen is'er, die schrijft: Ick selver heb deese Zuyl gesien; met opmerckingh besien; en in eygener persoon alles alsoo bevonden: 't Is meer als genoegh bekend, hoe veel belagchlijcke Fabulen van de dingen in 't Beloofde land pleegen verteld, ook beschreeven te werden, op 't seggen van andere, die 't al weer van hooren seggen hadden; of misschien van sulcke, Op van hooren seggen. die sigh door eenvoudigheyd hadden laeten bedriegen; jae oock wel Leugenen verdighteden; voorgeevende, gesien te hebben 't geen daarse noyt ontrent waeren geweest; en meenende, dat haere Leugen voor waerheyd kon doorgaen; wijlse hadden gehoord, dat sulcks van andere sou gesien zijn geweest; en sonder vrees van over onwaerheyd betrapt te sullen worden, wijl doch in 't gemeen wierd geloofd waerachtigh te zijn 't geense valschlijck betuyghden selver te hebben gesien.
	Laet ick, vervolghde Polylector, Ander aenmercklijck hier noch by doen een ander beright van Vorst Nicolaus Christoffel Razevil uyt sijn Zweiten Sendschreiben; 't welck u buyten twijffel niet onaengenaem sal zijn te hooren. Hy heeft de Reys aengenoomen niet langer als drie of vier jaren nae den gemelden Doctor Leonhard Rauchwolff; en is niet slechts in naebuerige Plaetsen, maer vlack aen den oever der Doode Zee selfs geweest. 't Geen de Joodsche Geschiedschrijver Josephus getuyghd van de driederley daeghlijcksche Verw-veranderingh des

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

genoemden Meirs, bevond hy waerachtigh te zijn; Beright en sagh met eygen' oogen, dat 't Water vroeghmorgens swartaghtigh; 's middaghs, als de Son op 't heetste scheen (want 't is hier boven maeten heet) gelijck blauw Lijnwaed was. Voor Sonnen ondergangh, wanneer de gedaghte hette allenxen afneemd, rood, of veel meer geel begon te worden, even als waer 't met Lijm vermenghd.
	'k Verwonder my hier over niet seer, Beschreven van Vorst wierp Marinus hier tusschen. Misschien werd deese Verw-veranderingh veroorsaeckt door de veranderingh der lught: Gelijck dan oock de Zee somtijds deese, dan weer die verwe vertoond, nae dat de lught helder of dampaghtigh is; waer van wy hier nae breeder konnen spreecken. Behalven noch, dat de Doode Zee anders is geverwd daer de Jordaen eerst in deselve valt; anders, daerse veel; noch anders daerse minder Lijmpek op sigh heeft. Als men dan op drie verscheydene tijden des daghs haer aenschouwde op drie verscheydene plaetsen, soo sou men lightlijck konnen geraecken in den waen, dat 't geheele Meir juyst driemael 's daeghs van verwe veranderde; Nicolaus Christoffel Razevil. daer 't nochtans op deselve plaetsen wel altijd deselve verwe kon behouden; ten waere de meer of minder Lijmdrift eenige veranderingh veroorsaeckte. 'k Wil echter niet gantschlijck ontkennen, dat het sou konnen zijn gelijck Josephus en Razevil hebben geschreeven: Maer wenschte echter wel, datse nauw hadden ondersoght, eerst, of deese verwisselingh niet ontstond uyt de veranderingh van heldere in droeve; van droeve in heldere lught; uyt 't schijnen en niet schijnen; uyt 't schaduw maecken der Son over dien Poel, e.s.v.; Soo van de Doode Zee, uyt de meer of min betrockenheyd der Son door Wolcken, e.s.v. Insonderheyd, of men juyst op yeder dagh even deselve driederley veranderingen gewaer werd, op deselve tijden, by allerley omstandigheden van 't Water en de Lught: Op dat wy besluyten moghten, of deselve in de Doode Zee selfs berusten, dan of se van buyten door Toevallen ontstaen.
	Maer, Als van Loths Huysvrouw, vervolghde Polylector, niets met allen wierd hy gewaer van de Vrughten, welcke de Boomen, aen dit Meir staende, volgens 't beright van Josephus plegen te draegen, hebbende de gedaente van Appelen, doch inwendigh vol Stof en Asch. Welcke oock, wanneer men deselve afbrack, tot Roock wierden. Immers, zijns' 'er geweest, nu niet; gelijck oock de Soutpilaer, in welcke Loths Huysvrouw wierd veranderd, ter deeser tijd nergens te vinden is. Want (gaet hy voort) 'k heb onsen Geleydsman, een Ara-

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

biër, In een Sout-Zuyl veranderd. en andere, die seer goede kennis van deese Plaets hadden, op 't vlijtighste hier nae gevraeghd; doch sy antwoordeden, dat diergelijcke dingen hier niet te sien waeren. Jae oock Broeder Angelus, een Ordens persoon, doch een Leeck, die vijftigh Jaeren in 't Klooster te Jerusalem had geleefd, vertelde ons ('k gebruyck de woorden van Razevil), dat in sijnen tijd veele Christenen uyt Europa deese Sout-Zuyl hadden gesoght, doch noyt gevonden.
	't Geen, Wederom, liet Marinus hier op hooren, sulck een Vorst, dien 't noch aen nauwkeurigheyd, noch aen Geld ontbrack, niet heeft konnen ontdecken, sal buyten twijffel oock wel voor andere verborgen blijven.
	P. Antonius Gonzales, Van Pater Antonius Gonzales, in 't jaer 1667. hernam Polylector, Minderbroeder Recollet, uyt Braband nae 't Beloofde Land getrocken, heeft in 't jaer 1667. de Doode Zee besightighd, gelijck voor heenen gehoord is. Schoon hy Bygeloof genoegh laet blijcken in de Voorstellingh veeler dingen, soo gaet hy echter ontrent deese saeck gantsch rond, seggende: Vermits wy van Loths Huysvrouw, die ontrent de Doode Zee is veranderd in een Statue (Beeld) van Sout, niets gesien hebben: Dat ick oock niemandt te Jerusalem heb gevonden, die deselve gesien heeft, soo schrijf ick daer niet van. Yeder magh 'er van gelooven 't geen hem geliefd (te weeten) of die noch staet, dan of se vergaen is. Waere die te sien geweest, daer sou noch moeyte noch onkosten gespaerd zijn geworden. P. Antonius Gonsales Jerusalemsche Reys, eerste deel, tweede Boeck, cap. 46. pag. 585. Van Frantz Ferdinand van Troilo, in 't jaer 1666. De Heer Frantz Ferdinand van Troilo, die in 't vorige Jaar 1666. in dit Gewest was, heeft al meê deese Soutpilaer niet konnen te sien bekoomen. Evenwel seghd hy, dat d' Arabiërs, welcke yeder Maend te Jerusalem Sout koomen brengen, en sigh beroemden, dat de gedaghte Sout-Zuyl haer bekend was, sigh aenbooden, indien yemand deselve woude besightigen, datse hem daer heenen souden voeren. Frantz Ferdinand van Troilo Orientaelische Reise-beschreibung pag. 436.
	Indien ick, Over welcke seyde Marinus, my nu daer bevond, en soodaenigh een aenbiedingh aen my wierd gedaen, 'k sou my niet langh bedencken, dit stuck te waegen, en wat gelds uyt te schieten, om de reghte seeckerheyd te mogen bekoomen, en te sien 't geen soo langh onsightbaer is geweest.
	Maer, Berighten wierp Honorius hier tegen, indien dan uwe Geleydslieden u onderweegen of selfs vermoordeden, of dat ander roofsugh-

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

tige Arabiërs, welcke gewoon zijn op alle Buyt te loeren, sulcks deeden, veellight door uwe Geleyders opgemaeckt?
	'k Sou, Eenige korte Redenvoeringen antwoordede Marinus, voor geld lightlijck konnen verkrijgen, datse goede Borgen stelden; tot verseeckeringh, datse my souden weerleveren op de plaets, van welcke ick met haer gingh. In sulck een geval magh men haer wel vertrouwen; en dan heeft men voor haer niet te vreesen. Belangende 't gevaer van d'ontmoetingh der Rovers; de gedaghte Arabiërs zijn soo doortrapt, datse de geene, welcke sigh onder haer geleyde begeven, door allerley haer bekende Sluypweegen en verborgene Toegangen verseeckerd genoegh weeten te brengen ter plaets daerse begeeren te zijn.
	Indien ghy (was de bedenckingh van Polylector) sulcker wijs met haer ginght, Werden tusschen in geworpen. en datse al niet eenige Schelmery tegens u voornaemen, waer toe sy loos en boos genoegh zijn, soo soudense, om een stuck gelds te mogen winnen, u veellight ergens een Sout-hoop wijsen, en seggen, dat deselve Loths veranderde Huysvrouw was; gelijck vermoedlijck aen den voorheenen gedaghten Ridder Bartholomeo de Saligniac is gebeurd; en oock aen een Duytscher, van wien ick stracks sal spreecken. Dies te lighter konden dus bedroogen worden de geene, welcke sigh hebben laeten wijs maecken, dat 't Hebreeuwsche woord in de Grond-Text veel meer een Sout-heuvel als een Sout-pilaer sou beteeckenen.
	'k Meende, Wat voor een gedaente viel Juffer Honesta hier in, dat Loths Wijf, wegens haer ongeloof en ongehoorsaemheyd, door een vreeslijck oordeel des Heeren onses Gods in Sout veranderende, haere menschlijcke gestalte behield.
	Eenige, De Sout-pilaer heeft, of gehad magh hebben. berightede Polylector, waenen, gelijck ick stracks geseghd heb, dat God haer deed worden tot een Sout-hoop, sonder behoudingh van de Menschlijcke Vorm. 'k Heb, seght een geleerd Schrijver, seecker Duytscher, een welbereysd persoon, die voor eenige Jaeren in 't Gewest der Doode Zee is geweest, hier over gevraeghd. Hy verhaelde my, dat hy, nevens meer andere, taemlijck naeby was gekomen de plaets, daer de Veranderingh sigh heeft toegedraegen; soo dat hy en sijne Reysgenooten de Sout-steen wel sien konden. Eenige willen, dat Loths wijf niet in een Soutpilaer, maer Sout-heuvel veranderd wierd. Sy souden 'er oock voorts nae toe gegaen hebben, indien niet eenen van verre op haer aenkoomenden hoop Rovers haer met gevleugelde voeten had doen weghloopen. Echter wist hy my te verseeckeren, dat de gedaghte Sout-steen geen menschlijcke vorm had;

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

oock eygentlijck geen Zuyl of Pilaer, maer alleen een wit-glinsterende kleyne Heuvel was, van welcke de Boeren in deese Landstreeck dickmael Sout afhieuwen. Een kleyn stuckje daer van had hy meê in Duytschland gebraght; hem gegeven van eenen, die daeghlijcks daer heenen reysde, en Sout afbrack. Hy deed 'er by, dat deese Heuvel noyt kleyner wierd; vermits alles wat men 'er afnam nae eenige daegen weer daer aen wies. Erasmi Francisci Ost und West-Indischen Lustgarten fol. 193.
	Wel, Getuygenis merckte Juffer Honesta hier aen, sie daer nu een ooghgetuyge: eenen die rondlijck seght, dat hy, nevens eenige sijner Reysgenooten, 't veranderde Loths wijf selver gesien heeft.
	Veel meer antwoordede Polylector, Van seecker Duytscher hier toe bygebraght. een bedroogene Duytscher; veellight vry Bygelovigh, en derhalven dies te lighter te verleyden geweest: Of die sigh misschien niet ongeerne heeft willen laeten bedriegen, om te mogen verklaren, dat hy gesien had een rariteit, aen geen Europeërs bekend; jae, dat hy daer een stuck van kon toonen. Hoe heeft hy gesien? Van verr' af. Wat heeft hy gesien? Een Sout-heuvel; witglinsterend, gelijck meest alle Southoopen zijn. Wat was dien Sout-heuvel? 't Veranderde Loths Wijf. Hoe wist hy datse 't was? En hoedaenigh hy verklaerd, 't Wierdt hem soo geseghd. Van wie? Van sijne Leydslieden, d' Arabiërs, een doortrapt, bedrieghlijck, seer leugenaghtigh Volck; die, om 't beloofde geld te mogen verdienen, hem sulcks wijs maeckten: Ondertusschen evenwel hem niet naeby lieten koomen, om 't bedrogh niet t'ontdecken; en die wel de Rovers konden besteld hebben, om hem en sijn geselschap in aller haest wegh te jaegen. Voor de geene, die 'er nae by quaemen, is 'er altijd wat in den wegh geweest, om naerder toe te treeden. Saligniac wierd door een grouwlijcken stanck; deesen Duytscher door een juyst te voorschijn komende hoop Rovers verdreven; voor Hans Werli van Zimber was se met de Zee bedeckt; Deese Southeuvel voor andere al te gevaerlijck om derwaerts te gaen. Men mercke daerenboven hier aen: Heeft deesen Duytscher reght en de waerheyd gesien, dat Loths veranderd Wijf een Sout-heuvel is, sonder eenige menschelijcke gestalte, soo zijn dan valsch de voorgedaghte Verssen, Tertullianus en Cyprianus toegeëygendt; uytdrucklijck seggende: 't Beeld, sonder Lichaem sijne Vorm bewaerende, duerd noch. Soo zijn dan valsch de voorheenen bygebraghte getuygenissen aengaende de Pelgrims, By de Doode Zee datse van dit Soutbeeld een geheele hand hebben afgeslaegen. Of houd men deese waeraghtigh, soo moet onse

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

Duytscher mis gesien, en sigh dapper laeten bedriegen hebben. Wederom: Is dit Loths Wijf, volgens sijn beright, soodaenigh bekend in Sodoms Gewest, dat de Boeren dickmael, jae bynae daeghlijcks Sout daer van afhouwen; waerom hebben dan, tsederd meenighten van Jaeren, soo veele Pelgrims en andere Reysigers 't geluck deeser Aenschouwingh niet mogen genieten; onaengesien eenige gelds genoegh booden aen de geene, Gesien te hebben. die haer derwaerts souden willen begeleyden? Geenen verstandigen sal sigh derhalven door 't seggen van deesen Duytscher laeten beweegen, om te geloven, eerst, dat hy waerlijck Loths veranderde Huysvrouw gesien heeft. Daer nae, Datse in een Southeuvel veranderd is geworden, sonder haere menschlijcke gestalte te hebben behouden.
	Immers, Nevens eenige hernam Juffer Honesta, moet'er yets aen zijn, in opsight van 't Wonderwerck. Want waarlijck is 't seer seldsaem, dat 't geen van dien Southoop werd afgenoomen, daer weer aengroeyd, sonder datse eenighsins verminderd.
	Maer, Korte aenmerckingen. braght Polylector hier tegens in, hoe weet onse Duytscher, dat sulcks waerachtigh is: Immers kon hy dit niet seggen uyt eygener ondervindingh, wijl hy hier niet soo langh bleef, dat hy d'afneemingh, veel min de weer-aengroeyingh, kon vernoomen hebben; jae niet eens by den Sout-heuvel geweest is. Dat hy een stuckje Souts, hem gegeven van eenen, die daeghlijcks Sout afbrack, 't zy van deesen, 't zy van een anderen Sout-hoop, meê in Duytschland heeft gebraght, Op sijn gedaen beright, wil ick geerne geloven; maer dan oock, dat hy voor sijn geld botlijck genoegh bedrogen wierd. Sulcke valsche Oudheden, Reliquien en Heylighdommen zijn 'er met duysenden. Wederom: Tertullianus en Cyprianus in de haer toegeschrevene Verssen (welcke, schoon niet haer Werck, echter van een taemlijcken Ouderdom zijn) seggen: 't Beeld, sijne Vorm sonder ligchaem bewaerende, duerd noch; en soo een Vreemdelingh deese Vorm schendet, 't heeld van sigh selven deese wonde t'eenemael weer toe. Oock seghd Doctor Rauchwolf, op 't beright der geene, die hem verhaelt hadden, sulcks van Pelgrims te zijn ondervonden, dat d'afgebroockene stucken nae weynigh tijds weer aengroeyen: Ter verydelingh van 't selve. En steld al meê een Menschlijck Beeld; waer van eenen deeser Bedevaerd-Reysigers een geheele hand sou hebben afgeslagen. Onse Duytscher eygendt deese aenwassingh van 't weghgenoomene een Southoop toe, op 't seggen van andere. 't Een of 't ander moet valsch zijn: Of niet alleen Loths veranderd Wijf, maer

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

oock andere Sout-hoopen moeten d'eygenschap van weer-aengroeyingh hebben. En soo kan men dan niet besluyten, Loths veranderde Huysvrouw te zijn dat, 't welck door een schielijcke aengroeyingh weer bekoomd 't geen 't verlooren heeft. Dus sien wy, dat op 't voorgeeven des meergedaghten Duytschers geen staet is te maecken.
	Hier word my indaghtigh, Weer-aengroeyingh. seyde Honorius, 't geen korts voor deesen is vermeld van de Rivier Senega; op welckers grond, als men met een yser groote stucken Sout heeft afgebroocken, 's anderen daeghs de leedige plaets weer met nieuw Sout vervuld werd gesien. Waer uyt blijckt, dat de weeraengroeyingh des Souts geen ongehoorde seldsaemheyd is.
	Maer vry seldsaem sou 't zijn, Van wegh gebroocken Sout. bejegende Polylector hem, indien aen een Soutbeeld, anders altijd in deselve staet blijvende, schielijck weer quam aen te groeyen eenigh daer van gebroocken Lid, 't zy Neus, Hand of Voet, juyst in deselve vorm. Anders maeckt oock Melchior Blum in sijne Americanische Reisebeschreibung pag. 314. gewagh van d'aengroeyingh des Souts aen d' Americaensche Soutbergen; doch deselve gaet soo haestigh niet toe, als van Loths Wijf, en de Rivier Senega werd geseght.
	Soo is dan, Gevoelen hervattede Honorius, deese eerste meeningh, dat Loths Huysvrouw in een Sout-heuvel, of Sout-hoop, sou veranderd zijn geworden, noch onbeweesen.
	Jae, Van andere, aengaende antwoordede Polylector; en oock vertrouw ick, datse wel altijd onbeweesen sal blijven. Andere meenen, dat 't Ligchaam deeser Vrouw veranderd wierd in een reght overeynd staende vierkante of ronde Zuyl; en datse alsoo best blijven by d'eygene woorden der Heylige Schrift Genes. XIX. 26.: En sijne Huysvrouw sagh om van aghter hem (te weeten van Loth, als haren Voorganger en Leydsman, met een snellen haest aenstappende), De Vorm deeser Sout-pilaer. en sy wierd een Sout-pilaer. Dat is; haer lichaem wierd veranderd in een soutige Stof, gantsch hard, om langh te konnen duren en staende te blijven. Wederom andere houden 't daer voor, datse, dus veranderd wordende, d'uyterlijcke gestalte eener Vrouw heeft behouden. Hier tegens strijd gantschlijck niet, dat de Heylige Geest haer seght geworden te zijn een Sout-pilaer. Want een Zuyl, gesneeden of uytgehouwen nae de gedaente van een Mensch, noemd men een Pilaer. Eens Menschen ligchaem, En wederom van andere, welcke het daer voor houden, dus onbeweeghlijck tot hard Sout geworden, staet daer waerlijck als een Zuyl. Wat my belanghd, 'k maeck geen swaerig-

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

heyd, in een toestemmer van 't laetste gevoelen te zijn. Gewightige redenen schijnen oock 't selve kraghtigh te bevestigen. De Heere onse God haer ongeloof en ongehoorsaemheyd op een buyten-gewoone wijs straffende, heeft haer willen stellen tot een sightbaer Teecken sijns vreeslijcken Oordeels, en ter waerschouwingh van yeder, door d'aenschouwingh deeses sijns Gerights; te gelijck tot een aenmercklijcke Vertooningh sijner Maght, waer door hy Wonderen werckt, Nu, Dat Loths Wijf in een Sout-Zuyl veranderende, indien hy haer had veranderd in een Sout-heuvel (welcke met meenighten gevonden werden) daer ontrent sou weynigh opmerckingh zijn geweest: Indien in een reght-ronde of vierkante, of anders gevormde Pilaer, 't oogh sou soo seer niet daer op gelet, en derhalven 't hert der aenschouwers soo veel beweegingh, soo veel inkeer in sigh selven niet gehad hebben. Veel indringender, veel verwonderlijcker, en aller aenmerckingh waerdigh was 't, daer in 't vlacke Veld te sien de volle gedaente eener Vrouw; levendigh geweest; vliedende uyt den brand van Sodom; doch, op haer ongehoorsaeme overtreedingh van 't bevel des Heeren, staens-voets gestraft; plotslijck, vreeslijck, wonderbaerlijck gestraft; sulcker wijs gestraft, datse in een oogenblick tijds, De gedaente eener Vrouw. en haer eygene gestalte heeft behouden. onder 't bedrijf haerer sonde, dood; niet alleen voor haer selven dood, maer oock andere, doe levende, en de Naekomelingen, tot een geduerige Spiegel des verschricklijcken oordeels Gods over haer was; 't Vleeschlijck ligchaem zijnde veranderd in een Beeld; in een Beeld van Sout; van hard, geduersaem Steen-sout, behoudende deselve gedaente, welcke het had, noch levendigh zijnde; en daer staende in een eygentlijcke Vertooningh, als opgesouten tot een langhduerige geheugenis van hare misdaad en straf. Sy keek om. En sy wierd een Sout-pilaer: Blijvende daer staen tot een verschricklijck Teecken, als een Steenharde Zuyl, in sulck een gestalte alsse daer heenen had gegaen; Andere seer vreeslijcke Veranderingen van Menschen en Beesten in Sout-pilaeren. gelijck de Heere onse God meermael soo heeft gehandeld in andere diergelijcke sijner Oordeelen ontrent de veranderingen van Menschen in Steen. Aventinus verhaeld ons, dat in 't jaer 1348. een goed deel Boeren in Bayeren, met haere Koeyen (door een Aerdbevingh en giftige lught aengevallen) tot Sout-Zuylen wierden. Maer al deese Persoonen en Beesten behielden haere voorige Postuer, of Menschlijcke en Dierlijcke gedaente. Noch niet seer langh geleeden, ontrent 't jaer 1630., in de Somer, ter middernaght, is, door een vreeslijck Geright des Heeren (volgens overgesonden beright des Vice-Cancelliers van Malta)

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

't geheele Dorp Riedoblo, En in Steen, selfs een geheel Vleck, en alles wat'er in was; met behoudingh der voorige gedaenten. by de Stad Cucu, in 't Landschap Tongil, geleegen in Middellandsch Africa, onder een grouwlijck gekraeck des Hemels en geschud der Aerde, met al de daer in zijnde Menschen, Dieren, Boomen en Vrugten, in Key-harde Steen veranderd. Duysenden van Menschen, derwaerts treckende, hebben 't gesien; selfs oock de Vorst van Cucu. Door sulck een Versteenigingh, wierd de Menschlijcke vorm niet verdelgd. Want al de dus veranderde levendige en levenloose dingen, hadden haer voorige eygentlijcke gestalte behouden. Andere diergelijcke seer seldsaeme Voorbeelden van Versteenighde Menschen en Dieren heb ick beschreven in mijne Curieuse Aenmerckingen der bysonderste Oost en West-Indische verwonderenswaerdige dingen, eerste deel, pag. 199. 466. Groot Historisch Schouwtoneel, eerste deel, pag. 408. en de volgende. Groote Historische Oceaen, pag. 565. en de volgende, e.s.v. Maer 'k sal deese Stof besluyten met 't beright, van de Heer Georg Adam Wolf, gcschreven aan den Heer Nathanael Keller, in 't jaer 1659. Beright aan de Heer Georgh Adam Wolff, Nae dat hy heeft gesproocken van 't Peck, de Roock, en andere dingen der Doode Zee, van welcke wy voor deesen hebben gehandeld, soo seyd hy: Men wees my yets in 't Water, 't welk men voorgaf, een stuck van Sodoms muer te zijn; nu van dit Meir bedeckt: Doch 't was soo verr' van den Oever af, dat men geen gewis oordeel hier van kon vellen. Wat my belanghd, ik kon niet anders afneemen, of 't was een klomp, of Schol, van 't Lijmpeck, op dit Water drijvende. Op eenige, doch weynige plaetsen staen sommige Boomen, dragende Vrugt, bynae een Appel gelijckvormigh; uytwendigh, op seeckere tijd des jaers, bloosend rood, en van een lieflijcke aenschouwingh; doch soo haest mense open snijd, Aengaende sijn' ondervindingh aen de Doode Zee, verneemd men 'er niet anders als Asch en Stof in, van een gantsch bangen reuck. Dit heb ick met eygener oogen gesien; met eygener handen getast. Maer als ick de tweede mael door een andere wegh derwaerts wierd gevoert, kon ick noch Boom noch Vrucht van verr' of naeby gewaer worden. 'k Had by verscheydene Schrijvers geleesen, dat niets met allen op dit Meir te grond wou gaen; doch 'k bevond wel anders. Want alles wat ick daer in wierp, tot een verdord Biesje toe, sonck nae beneden. Doe ick nu hier van sprack met sommige, die langh in dit Land hadden gewoond, soo seydense my, dat alle levenloose dingen, selfs doode Beesten en Menschen, terstond sincken; doch alles wat leven heeft, daer boven drijft. 'k Laet de Philosophen de Reden hier van naesporen. 'k Laet

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

oock andere behouden haere gedaghten, En de Soutpilaer, waer in Loths Wijf veranderde. dat God deesen Poel heeft willen geven sulck een eygenschap, tegens de Natuer van andere Wateren, om te zijn een geheugenis-teecken van sijn oordeel over de Sodomiten, wegens haeren grouwel tegens de Natuer. Met de hooghste vlyt vernam ick, waer ick de Soutpilaer van Loths Wijf moght te sien bekomen; doch niemand wist my de plaets aen te wijsen, of eenigh bescheyd daer van te geven. Alleenlijck hoorde ick van eenige oude lieden te Jerusalem, dat voortijds eenige Arabiërs aen de Reysigers, welcke maer een weynigh tijds in dit Gewest bleven, en goede Vereeringen aen haer gaven, wel hadden beloofd, de gedaghte Zuyl haer te sullen toonen, doch geduerigh op allerley wijsen met bedrogh hadden omgegaen. J. Rasch Beschreibung Arabiae pag. 127.
	Hou't ghy dan, Indien de selve vraeghde Juffer Honesta, gantschlijck daer voor, dat deese Soutpilaer nu niet meer in weesen is?
	Neen gewisselijck, Nu noch in weesen is, soo is't echter niet vreemd, antwoordede Polylector. 'k Laet deese saeck in onseeckerheyd, en wil my niet kanten tegens de geene, welcke met de Joodsche Rabbinen geloven, dat deese Zuyl staen en dueren sal tot aen den jonghsten dagh. Heeft haer de Heere onse God eenige duysend jaeren, tot na de geboorte des Salighmaeckers, volgens Josephi getuygenis, in staet gehouden, soo kans' 'er oock noch wel zijn.
	Indiens' 'er, Datmense wierp Honorius hier tegens, noch zijn kon, waerom wordse dan niet gevonden?
	Buyten twijffel, Nu niet siet, wijlmense niet soeckt, daermense vinden moest. berightede Polylector, koomd sulcks daer by toe, om dat mense niet soeckt daerse gestaan heeft; en daerse heeft gestaen (misschien nu noch staet) is alles woest; oock op 't hooghste onveyligh om by te komen: Niet alleen wegens de gantsch moeylijcke Wegen, maer oock om veelerley seer groote onvermijdlijcke gevaeren. Immers, 'k derf wel seggen, dat yemand, diese vinden wil, deselve niet moest soecken, gelijck men nu veele jaeren langh heeft gedaen, by den Bergh Engaddi, of 't Steedeken Segor; maer aen een geheel ander Oord.
	'k Hoor, Waerom de Huysvrouw van Loth borst Marinus los, hier wat nieuws, 't geen my seer seldsaem voorkoomd. 'k Sal verwaghten, of ghy deese uwe voorgevingh met eenige schijn van Reden sult konnen beweeren. Maer noch eerst wenschte ick wel een kort beright op deese Vraegh: Waerom de Huysvrouw van Loth meer in een Sout-Zuyl, als in een Pilaer van Steen, Hout, of andere Stof is veranderd geworden? 'k Weet,

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat dit een gedaghte is, die veele Menschen somtijds invalt.
	'k Weet oock, Veel meer in een Zuyl van Sout liet Polylector hier op hooren, dat veele Menschen al te dertel zijn, om de verborgene dingen Gods t'ondersoecken; en haer meer beesigh houden ontrent d'omstandigheden eener saeck, waer aen haer niet gelegen is, als ontrent de saeck selfs, die haer tot verbeeteringh moest dienen. God doet niet sonder Reden; maer niet altijd maeckt hy ons deselve bekend. Men moet sigh verwonderen, dat een deel onder de Geleerde soo t'eenemael onnoodigh, jae vermeetelijck, haer hoofd hebben gebroocken, om op deese voorwerpingh een bequaeme antwoord te vinden. Als van Steen of andere Stof Wat my belangd, 'k wil niet soo stoutlijck intreeden in dingen die my te hoogh zijn; waer aen ick oock geen belangh heb; en waer van ick, als ick my al op't hooghste had bemoeyd en vermoeyd, evenwel onseecker sou blijven; Maer vermits ghy deese Vraegh hier te berde hebt gebraght, soo sal ick daer op geven d'antwoord van eenen, welcke, indiense niet is de reghte, immers kan geoordeeld worden noch ongevoeghlijck noch onbetaemlijck te zijn. Veranderd is geworden. Vermoedlijck, seghd hy, heeft de Heere Loths Huysvrouw tot een Soutpilaer willen maecken, wijl 't Sout een Sinnebeeld der Voorsigtigheyd en Kloeckheyd is; om door dit Beeldteecken andere t'erinneren de dwaesheyd deeser Vrouw, welcke de Godlijcke waerschouwingh soo onaghtsaem in de wind had geslaegen. Of, gelijck d'Oudvader Augustinus seghd: God heeft haer tot een Soutpilaer gesteld, op datse andere door haer aenschouwingh souten, dat is, wijser en voorsightiger maecken moght. Men kan 'er deese Natuerlijcke Reden by doen. God is gewoon, door middelen te wercken. Derhalven heeft hy in een Land, Belaghlijcke reden van de Joodsche Rabbinen welckers grond vol Sout was, haer ligchaem in Sout willen veranderen. Belagchlijck is d'oorsaeck, welcke de Joodsche Rabbinen hebben verdight; te weeten: Loths Wijf had de tot hem gekoomene Engelen niet milddaedigh genoegh onthaeld: Insonderheyd hadse haer geen Sout willen voorsetten. Of: Als haeren Man Sout van haer eyschte, om de Spijsen van sijne Gasten, d'Engelen, daer meê smaecklijck te maecken, soo weygerdese hem 't selve, als zijnde een krackeelsuchtige, gierige Vrouw; gantschlijck niet gastvry: Derhalven sy daer nae selver, tot straf, een Sout-pilaer moest worden.
	Wel, Met eenige boertige wel, boertede de Heer Honorius, die dunckt my soo qualijck niet gevat te zijn. Buyten twijffel zijn deese Gasten haer niet seer welkoom geweest; als die haer quaemen aenseggen, datse ver- 

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

trecken moest; met verlaetingh van Huys, Hof, en al haere Goederen. Men vind noch wel meer sulcke milddaedige Wijven, welcke de van haeren Man genoodighde liever, wanneer 't aen haer stond, de Deur als den Disch wijsen; liever Sand in d'oogen, als Sout in den mond geven souden.
	Sy magh, Redenvoeringen daer over. pastede Juffer Honesta hier op, soo mild of gierigh zijn geweest alsse wou, immers souse, als 't daer op had aengekoomen, geen hand vol Sout hebben geweygerd: Te meer, wijl in soo een Soutrijck Gewest 't Sout goed koop genoegh, en gemacklijck te bekoomen was. Maer vermits stracks geseghd wierd, dat deese Sout-Pilaer nu in soo veele Jaeren van niemand gesien is geworden, om datmense niet soeckt daerse te vinden moght zijn, soo heb ick al meê groot verlangen, om breeder beright hier van te hooren.
	Sulck een voorgeven, Dat men deed Marinus hier by, is my waarlijck seer wonderlijck voorgekoomen: En buyten twijffel sal 't veel andere, indien niet bynae alle, niet minder seldsaem duncken als my.
	Veellight, De Sout-pilaer aen deese zyde begon Polylector, sal 't u wel haest niet meer vreemd, maer gantsch vermoedlijck waerachtigh schijnen. De Sout-Zuyl, segg' ick, heeft noyt gestaen op de plaets, die men sigh inbeeld; en daer de Vreemdelingen deselve willen soecken; dat is, niet aen deeze zyde der Doode Zee; veel min tusschen Segor, leggende aen den voet des Berghs Engaddi, en 't gedaghte Doode Meir: Maer aen geene zijde, in 't Steenigh Arabien; waer heenen nu in veele eeuwen geen begaenbaere Wegh is geweest. Der Doode Zee wil soecken, 't Welck dan oock veroorsaeckt, dat niemand meer dit Teecken des Godlijcken oordeels voor oogen koomd, wijl 't de Christenen soo seer niet behoeven, als uyt Gods woord van de waerheyd verseeckerd; voor de Heydenen en Mahometanen niet noodigh is. De Reden hier van kan op een andere tijd werden gegeven. d'algemeene verkeerde Waen is daer uyt ontstaen, dat men van 't Steedeken Segor, aen den Bergh Engaddi, heeft gemaeckt 't Zoar, derwaerts Loth 't verderf Sodoms ontvlood: En daer op beslootmen, dat tusschen Segor (qualijck genoomen voor Zoar) en de Doode Zee noodwendigh de Sout-pilaer staen moest, Is veroorsaeckt door een valsche waen van 't Steedeken Segor. of gestaen heeft: Daerse ondertusschen een vry verre wegh daer van daen moet gesoght worden, indienmense vinden wou. ln dit vermoeden heeft my eerst gebraght 't verhael des gedaghten Frantz Ferdinand van Troilo, daer hy seght, beright te zijn geworden, dat de Sout-Pilaer sou staen aen geene zyde des Jordaens, daer

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

deselve in de Doode Zee valt, in 't Steenigh Arabien. 'k Sagh eghter hier eenige swaerigheyd, wijl hy deselve schijnd te stellen aen d'Oostsijde der Jordaen, Loth, uyt Sodom vliedende, heeft niet dien wegh genoomen, in 't Noorden der Doode Zee, waer tegens ick my inbeeldede, datmense moest soecken in 't Suyd-oosten, of wel geheel in 't Suyden des gedaghten Meirs. Doch indien hy door de Spreeckwijs: In de Doode Zee valt, verstaet, Sigh daer in verliesd, soo sal geen verschil tusschen ons zijn. Op naerder overweegingh heb ick eyndlijck derven besluyten, dat Loth sigh niet nae 't Westen, maer (indien Sodom niet Suydlijcker heeft gestaen, als men hedensdaeghs vermoedet) nae 't Suyd-oosten; soo niet geheel nae 't Suyden heeft begeven: Derhalven niet gekoomen is in de Landstreeck van Engaddi, maer gebleven verr' aen geene zyde, in't Steenigh Arabien.
	Wederom, Maer eenen braght Marinus hier op in, segg' ick, dat dit wat nieuws is; en 'k weet niet, of 'er veele u hier in sullen willen toevallen; vermits ghy u onderstaet om verr' te stooten een saeck, die nu soo langh geloofd, en soo diep ingeworteld is.
	'k Laet, Geheel anderen. antwoordede Polylector, yeder hier ontrent sijne meeningh ten vollen vry: Maer hoop oock, dat de geene, welcke de mijne niet konnen aenneemen, my ten minsten sullen vergunnen, mijn vermoeden, 't welck ick waerschijnlijck genoegh aght, voor my selven te mogen behouden. 'k Wil oock geerne de Redenen, op welcke mijne meeningh sigh grondet, open leggen; en, indien ick daer in dwaele, gewilligh beter beright ontfangen. De Joodsche Geschied schrijver Josephus, Met aenwijsingh gelijck oock de Christlijcke Egesippus, getuygen beyde, dat de lenghte der Doode Zee sigh uytstreckt van d'Invloed der Jordaen tot aen Zoar. Waer uyt dan volghd, dat Zoar moet gelegen hebben aen 't Suyd-eynd des Dooden Meirs; en ten alderminsten aght of thien mijlen van Segor. Men doe hier by 't geen wy leesen Deuteron. XXXIV. Als de Heere onse God aen Moses, op de Hooghte van Pisga, tegens over Jericho, wees 't Beloofde Land, Van verscheydene Redenen, daer de kinderen Israels nu souden intrecken, soo wierd den Aenvangh gemaeckt van 't Noorden, vertoonende 't gantsche Land Gilead tot Dan toe, leggende aen 't Noord-eynd van 't Landt Canaan. Van daer nae't Westen; 't gantsche land Naphthali; en 't Land van Ephraim en Manasse; en 't gantsche Land van Juda, tot aen d'uyterste Zee, dat is, de West-Zee. Voorts nae 't Zuyd-oosten, of Jericho, tot aen 't Suyden, of Zoar toe. Sie, daer hebt

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

ghy Zoar klaerlijck in 't Suyden. Uyt welcke gantsch waerschijnlijck Wederom staet 'er Jes. XV. 12. Mijn hert schreeuwt over Moab, haere Grendelen sijn nae Zoar toe, de drie-jaerige Veerfe. Want hy gaet op met geween nae den opgangh van Luhith, want op den wegh van Horonaim verwecken sy een Jammer-geschrey. En Jerem. XLVIII. 34. Van wegen Hesbons gekryt tot Eleale toe, tot Jahal toe, hebbense haere stem verheven; van Zoar tot Horonaïm. Staet te besluyten, ln beyde deese plaetsen word voorseght de verwoestingh der Moabiten, en dat allerwegen alarm sou zijn, van 't eene eynd des Lands tot aen 't andere. Derhalven werden d'uyterste Grensen van der Moabiten Land hier genoemd; naementlijck, Horonaim, gelegen in 't Noorden, en Zoar in 't Zuyden, niet verr' van Luhith, 't welck werd geplaetst aen 't onderste, of Suydlijck eynd der Doode Zee, in 't Steenigh Arabien. Noch verder: Loths Dochters seyden, nae Sodoms verbrandingh, en d'ontstaeningh deeses Meirs: Onse Vader is oud, en daer is geenen Man in deesen Lande, om tot ons in te gaen. Sy wisten wel, dat te Zoar Mannen waren: En derhalven een van beyden, Dat Loths Wijf niet aen deese zyde des Doode Zee of sy meenden, dat deselve oock souden vergaen, gelijck die van Sodom en d'andere Steeden, wegens haer' evengelijcke Godloosheyd; of sy hielden deselve, als oock schuldigh aen den grouwel der Sodomiten, haerer onwaerdigh. Maer gewisselijck, indiense by Segor en in 't Gewest Engaddi waeren aengekoomen, soo waerense dight by den geloovigen Abraham en de sijne; soo waeren oock haere woorden ('t zy op hoedaenigh een manier men die neemen wil) ydel geweest; te weeten deese: Daer is geenen Man. Abraham kon van de plaets daer hy sigh had neergeslaegen, den Roock van Sodoms Vyer wel sien, opgaende als den roock eens Ovens. Veel lighter haddense hem, sijn Volck, en sijn Vee konnen gewaer worden, wijlse hem veel naerder souden gekoomen zijn, als hy Sodom was; en noch daerenboven sigh op een Bergh bevonden, van waerse lightlijck Abrahams Huys hadden konnen verneemen. Maer aen geene kant tot een Sout-pilaer wierd. Doch vermits se geheel andere wegh hadden genoomen, en 't Doode Meir nu tusschen beyden lagh, soo kon sulcks niet geschieden. Al weer: Waere Loth sijnen Bloedverwant Abraham soo dight genaerdert geweest, sou hy hem niet besoght? sou Abraham hem niet te gemoet gegaen; in sijn verlies hem vertroost, en met daedlijcke hulp hem bygestaen hebben? Doch in de heylige Schrift staet niet een eenigh woord hier van. De Doode Zee scheydede haer van een. Abraham was op deese; Loth aen geene zyde, in 't Steenigh Arabien. Te ver-

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

geefs soecktmen derhalven Loths Wijf (veranderd in een Sout-pylaer) by Segor, of aen den Bergh Engaddi. Wil men noch meer? Nae Sodoms ondergangh is een gantsche stilswijgenheyd van Loth en sijne kinderen aen deese zyde der Doode Zee. Derhalven men haer oock altijd Doch aen geene zyde hebbense sigh uytgebreydet, en de gantsche lenghte der Doode Zee, Suydwaerts op nae't Noorden, in 't Oosten bevolckt. Jae zijn al verder, tot bynae aen de Galileische Zee uytgestreckt; maer altijd aen geene zyde der Jordaen. Daer de Vogelen haere Jongen uytbroeden, hebbense te vooren haere Nesten gemaeckt. 'k Segh derhalven wederom: 't Is een groote misslagh, deese Oudheydt van de Sout-pilaer te willen soecken daer men sulcks tot noch toe heeft gedaen. Soo langh niet in 't werck kan gesteld worden, Te vergeefs aen deese zyde dat een Christen een verseekerde Begeleydingh moght bekoomen nae d'andere zyde der Jordaen, soo langh sal oock niemand vinden de plaets, daer deese Sout-Zuyl heeft gestaen, en misschien noch staet. Men magh op goed vertrouwen aen deese zyde loopen soo langh en veel men wil, 't sal te vergeefs zijn. Mijn Heer de Saligniac en de Duytscher, van welcke gesproocken is, zijn voor haer geld fijntjens bedroogen geworden. d'oude, welcke haer saegen, hebben haer anderweegen gevonden. Gewisselijck, indiense aen deese zyde der Doode Zee stond, d'Oud-vader Hieronymus, Gesoght heeft. die een lange tijd hier heeft gewoond, ontrent 't Jaer Christi 400., doe alles aen deeze kant noch in welstand was, en de Christenen ter dier plaets heerlijck bloeyden, sou buyten twijffel van dit Wonderbeeld wel gewagh hebben gemaeckt, uyt ondervindingh van hem of van andere: Doch hier van beroemd hy sigh gantschlijck niet. Frisschii Ruhstunden vierdter theil, pag. 787.
	Uwe redenen, En noch sal soecken. seyde Marinus, zijn niet sonder gewight: En by gelegenheyd sal ick deselve wat naerder overweegen, om te sien, of ick my daer meê genoeghsaem voldaen kan houden.
	Maer, God handeld begon Juffer Honesta, noch heb ick een Vraegh hier ontrent te doen: Is de veranderingh van eens Menschen ligchaem in een Pilaer of Beeld van Sout, niet gantschlijck tegens de Natuer?
	God, bejegende Polylector haer, In sijne Wercken en Wonderwercken die een God van Orde is, handeld in al sijne Wercken en Wonderwercken, soo in genaede als in straf, niet onordentlijck: niet tegen, maer wel boven de van hem geschaepene Natuer. De Heydenen bespotteden de Heylige Schrift, en de Christenen; wijl in d'eene dit Verhael van Loths Wijf werd voorgesteld, en d'andere sulcks geloofden, als beschreeven in 't on-

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

feylbaere woord Gods; seggende, dat dit een saeck tegens de Natuer, en derhalven onmogelijck was. Augustinus in Mirabil. S. Script. (of veel meer een andere Schrijver onder sijnen Naem; Noyt tegen, maer wel boven de Natuer. want dat dit Werck, gelijck meer andere hem toegedightede, niet 't sijne is, jae meer als ses honderd jaeren nae des Heeren Christi geboorte eerst geschreeven moet zijn, blijckt uyt lib. cap. 4., daer gehandelt word van de Jaerreeckeningen door Circkelen, in Augustini tijd noch onbekend) steld, om haer den mond te stoppen, en te leeren, dat in de Schepselen en Wercken Gods niets tegens de Natuer geschied, deese Reeden: By de Veranderingh van Loths Wijf in een Soutpilaer staet te bedencken, dat in 't Menschlijck Ligchaem van Natueren een Sout werd gevonden; waer aen niemand sal twijffelen, die aght neemd op de southeyd der traenen; als die, gelijck d'Artzen aenwijsen, Voor hoe verr' in deese wonderbaere veranderingh uyt de beroerde gal in de hooghte stijgen, en den aert des Souts (in 't verborgenste der Natuer aengenoomen), gelijck oock de soute smaeck, wanneerse uyt d'oogen vlieten, ten vollen vertoonen. Niet alleen aen de Traenen, maer oock aen de Slijm des Hoofts en ons Speecksel proeft men, dat onse Ligchaemen gelijck als met Sout doorkneed zijn. Als nu d'Almaghtige Oppcrheer 't Geheel in een Deel wil veranderen, soo breyd hy 't geene, 't welck in een kleyn Deel verborgen lagh, over 't Geheel uyt. Dus is dan, doe God Loths Wijf tot een Soutpilaer wou doen worden, 't geheele Ligchaem vervult met 't weynige Sout, 't welck te vooren onder't Bloed was vermenghd. Hy wil seggen: Dat, nae Gods wil, 't Sout uyt de verborgene Deelen haers Ligchaems sigh heeft uytgebreydet over des selven geheele vlackte (gelijck wy dan sien aen de geene, De Natuer, als een Wercktuygh, welcke met de Geelsucht zijn behebt, dat d'overloopende Gal sigh verspreyd door 't gantsche Lijf en Hoofd; soo dat de geheele Mensch als een Beeld van geel Was schijnd): Daer't dan, door de wonderbaere bestieringh Gods, verhardet, en tot een Soutpilaer geworden is. 't Was derhalven een Wonder; waer by 't Natuerlijcke, als een Wercktuygh, wierd gebruyckt: Voorts heeft d'Almaghheyd Gods vervult 't geen de Natuer te kort quam, en onmooghlijck was uyt te voeren. Van de Heere onse God In deese gelegenheydt magh men de Heydenen vraegen: Waerom sy meer tegens de Natuer en onmogelijck houden, 't geen de Heylige Schrift van Loths Wijf voorsteld, als 't geen haeren Aristoteles getuyghd, lib. de admirand. aud., van een deel Berghwerckers in Lijdien; die in een Groef, of Mijn,verstickten, en

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

veele jaeren daer nae weer gevonden zijnde, t'eenemael in Steen veranderd, of gantschlijck met Steen overtrocken waren? 't Geen hier de Natuer natuerlijckerwijs langhsaem heeft verright, kan d'almaghtigheyd Gods in een oogenblick uytvoeren. Maer wy hebben ons al langh genoegh by de Soutpilaer opgehouden. Kan gebruyckt zijn geworden. Wenschlijck waer't, dat wy, soo daer ontrent, als ontrent veelerley andere dingen, ons wat minder met de Schaelen der omstandigheden en nauwkeurige ondersoeckingen; wat meer met de kerne bemoeyden; leerende, ons aen dit Voorbeeld te spiegelen, op dat wy God gehoorsaemden in sijne Beveelen; sonder ons door eenige aerdsche dingen van deese gehoorsaemheyd te laeten aftrecken, indien wy niet oock de Godlijcke straf willen gevoelen.	Nu weer tot de Zee, Weerkeeringh seyde Honorius, die soute Moeder der soete Wateren.
	My dunckt, liet Marinus sigh hooren, Tot de Zee. dat wy deselve seer langhsaem aendoen, wijl wy ons soo veel bemoeyd hebben met haere Dochteren, de Rivieren, Meiren, Bronnen, e.s.v.; en noch moet ick u een weynigh daer van afhouden, door u, om u eens te doen lagchen, te verhaelen de seldsaeme Versieringh der Inwooners in 't Americaensch Hispaniola van des selven oorsprongh. Haere Priesters geven voor, dat seecker grootmaghtigh Man, genaemd Jaia, 't lijck sijns overleedenen Soons ten Graf gaf een Kowoerde. Gansch ongeschickte en bespotlijcke Fabel Nae weynigh Maenden vond hy sigh, door sonderlinge liefde tot den gestorvenen aengeprikkeld, om hem eens weer t'aenschouwen. Hy opende derhalven de gedaghte Kowoerde. En sie, terstond quaemen een groote meenighte van Walvisschen te voorschijn. Ondertusschen bleef een Vischrijcke Zee binnen de Kowoerde beslooten. Overal wierd dit Wonder rughtbaer. Vier Gebroeders van eene Draght (welcker Moeder, doese van haer verlostede, was gestorven), gevoelden in haer een seer groote begeerte, om deese Kowoerde in haere maght te moogen krijgen; Der Inwooners in Hispaniola. oock is haeren daer op gemaeckten Aenslagh haer wel geluckt. Doch vermits Jaia haer onverwaght overquam, om, nae gewoonte, sijns Soons Beenderen te besightigen, soo vloodense, gantsch verschrickt, van daer wegh; smijtende de meergemelde Kowoerde plotslijck ter neer; die door deese Val van malkander borst; aen alle kanten uytvloeyde, en soodaenigh de gantsche vlackte der Aerde bedeckte, dat alleenlijck de Toppen der Bergen boven 't Water uytstaecken. De vier Broeders van Jaia doolden, gantsch

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

verbaesd, door woeste Wildernissen; lijdende een doodlijcken honger. Eyndlijck quaemense by eens Backers Huys, van wiense een Brood begeerden: Doch hy bespoogh den eersten die 'er binnen trad. Van den oorsprongh der Zee. Dit Speecksel veroorsaeckte hem een vreeslijcke Watersughts. d'andere Broeders, dit Water hem aftappen willende, maeckten een openingh met een scharpe Steen. De wonde begon te sweeren: Maer eyndlijck quam uyt d'Etter een Vrouw voort; by welckese alle vier Soonen en Dochteren wonnen; die sigh naederhand seer vermeenighvuldighden. Montani America fol. 162. Melchior Blum Americanischer Reiszbeschreibung, pag. 112. Verontschuldig my, dat ick u met deese gantsch ongeschickte Fabel een weynigh heb afgetrocken van de Zee. 't Kan ten minsten dienen, om te doen sien, wat voor dwaesheden de menschen sigh niet al laeten wijs maecken.
	d'Oceaen. of de Groote Zee, Oceaen, wat deselve is. begon Polylector weer, is dien seer geweldigen hoop Water, die rondom den Aerdkloot gaet. Geene Zeeën zijn 'er, welcke niet met deese, 't sy door Straeten, 't sy door verborgene Hoolen en Gangen der Aerde, t'saemenhangen. Soo dat allerley Zeeën en groote Wateren in malkander vloeyen, en met den grooten Oceaen gemeenschap hebben. Deesen eenigen Oceaen, of Weereld-Zee, welcke Europa, Asia., Africa en America rondom omvanghd, Alle Zeeën hangen met den Oceaen t'saemen. en de Zee-kusten deeser Weerelds-deelen bespoeld, werden verscheydene Naemen gegeven, soo in opsight van haere gelegenheyd, als in aenmerckingh van d'aengeleegene Landen. Dus voerdse de benoemingh van Mar di Aethiopia; di India; del Nort; del Zur; dat is, d'Aethiopische, d'Indische, de Noord, de Zuyd-Zee. d'Atlantische Zee, tusschen America, Asia en Europa, heeft dien naem bekoomen of van 't Atlantisch Eyland, 't welck in deselve pleegh te leggen; of van den Bergh Atlas. Oock werdse geheeten de Spaense Zee. Wederom, d'Is-zee; de Deucaledonische, Americaensche, Magellanische Zee, e.s.v. De gedaghte Oceaen, 't Sy door Straeten; van de Pools tot noch toe onbekende landstreecken door verscheydene inloopende Eylanden als van een gekloofd, omringhd bynae geheel Asia van 't Noorden en Oosten. Van't Westen heerschtse over de drie andere Weerelds-deelen. Even deese Oceaen, ten deelen door de Wielingen der Magellanische Zee sigh toegangh maeckende, word door een nieuwe verbindnis gevoeghd aen de Suyder Zee, anders genoemd Mare Pacificum, of del Zur; eensdeels door de Straet le Maire tot aen d'uyterste tegens ons aengelegene Deelen van 't Suyd-

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

land, daerse door tot noch toe onbekende omweegen voortgaet. Mare Pacificum, de grootste aller Zeeën, onderscheydet, 't Sy door verborgene onderaerdsche Gangen of Hoolen: door haer aenspoelingh, van d'eene zyde de Wester en Noorder deelen van geheel America; van d'andere zyde al d'onbekende Landstreeken van 't Suydland. Keerd dan (nae Kircheri stellingh) uyt 't Noorden door de Straet Ania, of Anian, geleegen tusschen America en Tartaryen, door de tegens ons van onderaenleggende Noorder-zee weer tot d'Atlantische, van waerse gekoomen was. Dan van 't Westen door d'ontelbaere meenighte der Eylanden als gesplitst, oock door de nieuwe Wielingen der Straeten gaende gemaeckt zijnde, keerdse door d'Indische Zee (de groote Streecken des Landschaps China, beyde d'Indiëns, Persien en Africa doorloopen hebbende) na Capo de bon' Esperance, of 't Hoofd der goede Hoop, 't Welck hier verder uytgebreyd weer tot d'Atlantische Zee. Hier uyt blijckt de t'saemenheghtingh der Zeeën, jae aller Zeën, met den Oceaen. De Middellandsche Zee werd t'saemgevoeghd met d'Atlantische door de Straet van Hercules, of Gaëta. In de Roode Zee koomdse door verborgene Vermengh-plaetsen der onderaerdsche Buysen. Op deselve wijs werd de Caspise Zee t'saemgevoeghd met de Swarte Zee, En voorbeeldlijck getoond werd. of Pontus Euxinus. Deese weer door de Bosphorus met d'Archipelagus, en eyndlijck vermenghd met de Middellandsche Zee. d'Oost-zee door twee Inhammen (de Bothnische en Funische) in 't hartje van Schoonen zijnde gestort, werd t'saemgeheght met de Deucalidonische of Noord-zee, door de Straet van Denemarcken. Dit zijn de Zeeën, van welcke, gelijck als door Armen, de geheele Aerdkloot werd omvat. Kircheri mund. subterran. tom. 1. lib. 2. cap. 13. Michaëlides de Navigat. pag. 102. Gelhusii Geographia, pag. 17.
	Vermits ick, liet Marinus sigh hooren, Gelegenheyd van Mar d'Ethiopia, of d'Ethiopische Zee. al deese Zeeën bevaeren heb, soo sal ick van deselve hier eenigh naerder Geographisch beright geven. Mar di Aethiopia by de Spaenjaerden, of in onse Tael d'Aethiopische Zee, is een gedeelte van den Oceaen, of de groote Weereld-zee, tusschen d'Oost-kust van Suyd-America, des Landschaps Brazil, en de Westkust van Africa, tusschen 't Suyder-deel van Guinea en Capo de bon Esperance, ten Westen Neder-Ethiopien. Wederom, Mar d'India, soo geheeten van de Spaenjaerden; of d'Indische, oock wel d'Oost-zee by de Hollanders, is een groot deel des Oceaens, tusschen de geheele Oost kust van Africa, de Kusten van Arabien, Persien, Oost-Indien, d'Eylanden van Sumatra,

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

Java, nevens andere kleyner Oostlijck-geleegene Eylanden, en't Suydland. Van Mar del Nort. De Noord, of de groote Noord-zee, by de Spanjaerden Mar del Nort, leght tusschen d'Oostkust van Noord-America, en de Westkust van Schotland, Engeland, Yrland, Franckrijck, Spaenje en Africa, tot aen de Kusten van 't Landschap Guinea. Eenige meenen, datse sigh oock uytstreckt langhs de Kusten van Suyd-America tot ontrent de Magellanische Straet. Desgelijcks werd Noord-zee genoemd de geene, Anders Noord Zee welcke leght tusschen d'Oostkusten der Koning-rijcken Engelland en Schotland; van 't Steedeken Douvers tot d'Eylanden van Hitland; en tusschen de Kusten van Nederland, Duytschland, Jutland en Noorwegen, van de Stad Cales tot Drontheim. De Suyd-zee, Mar del Zur. of de groote Suyd-zee by de Hollanders, van de Spaenjaerden geheeten Mar del Zur, is wederom een groot deel van d'Oceaen, of groote Weereld-zee, tusschen de geheele Westkust van America en d'Archipel van S. Lazaro, d'Eylanden Ladrones, of de Diefs-Eylanden, Atlantische, of Spaensche Zee. en de Chineesche Zee. D'Atlantische, of Spaensche Zee, is 't Ooster en Noord-ooster deel des grooten Oceaens, geheeten Mar del Nort. Streckt sigh uyt van ten Noordwesten Yrland, aldaer gemeenlijck de West-zee genoemd, om datse Yrland, Engeland, Franckrijck en Spaenje ten Westen bespoelt. Begrijpt de Vlaemsche, Canarische; en breyd sigh uyt tot ontrent de Capo-Verdische of Soute Eylanden. Van d'Is-zee sullen wy hier nae in 't bysonder konnen spreecken. Magellanische Zee of Straet. De Magellanische Zee, of liever Straet, is een nauwe, lange Doorvaert in Suyd-America, om uyt de groote Noord-zee te koomen in d'Ethiopische Zee; eerst ontdeckt en beseyld geworden van Franciscus Magellanus, soo genoemd door verbasteringh des woords; maer eygentlijck Magaglian, in 't jaer 1520., nae wien oock deese Straet dien naem heeft bekoomen. Pontes Euxinus. Pontus Euxinus in 't Latijn, of Mare Maggiore by d'Italianen, en Swarte Zee by de Nederlanders, is een groote Binnenlandsche Zee, in 't Suyd-ooster deel van Europa, Arabicus Sinus. in de Landscheydingh van Asia. De Roode Zee, anders genoemd Arabicus Sinus, Mare del Mecca, en Mare Rubrum, is een groote Zeeboesem, of Binnenlandsche Zee tusschen Opper-Ethiopien, Egypten en Arabien; vol Eylanden, Ondiepten en Klippen. Straet le Maire. De Straet le Maire is een Doorvaert in Suyd-America, om uyt de groote Suyd-zee te koomen in d'Ethiopische Zee; eerst ontdeckt en doorzeyld in 't jaer 1616. door Jacob le Maire, nae wiense dien naem heeft gekregen. Sy leght tusschen 't Eyland Magellani-

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

ca en 't Staeten Eyland. De Caspische Zee word oock geheeten de Hyrcanische; Caspische Zee; hebbende verscheydene andere Naemen. desgelijcks Mare de Bachu, Sale, Tabarestan, e.s.v. Noch andere Benoemingen heeftse by d'Armeniers, Persianen en Russen. 't Is een seer groot Meir, of Binnenlandsche Zee; waer in sigh ontlasten veelerley Rivieren in Asia, tusschen Persien, Muscovien en Tartaryen. De Raey Dictionarium Geographicum, pag. 213. 264. 358. 542. 46. 305. 204. 33. 306.131. Van meer andere Zeeën en Zeeboesems kan hier nae beright werden gegeven.
	Waerom, vraeghde honorius, Ongewisheyd hebt ghy geen gewagh ge- maeckt van de Straet Ania, of Anian?
	Om dat ick, antwoordede Marinus, Van de Straet Ania of Anian niet seeckers daer van weet te berighten. Sommige stellense te zijn een Doorvaert tusschen Tartaryen en Nieuw-Albion, daer naederhand de Straet Eso is gevonden. Hedensdaeghs meend men, datse sou zijn tusschen 't Eyland California, geleegen in 't Noordwester deel van America, en Nieuw-Albion, of liever 't land van Eso. Misschien is 't deselve, welcke nu de Straet de Vries werd geheeten, gelegen ten oosten van 't gedaghte Land Eso.
	Als nu Honorius had hervraeghd wat Eso voor een Land was, Eso, Jeso, Jeslo, of Yedso, een noch onbekend Land in sijn geheel. soo berightede Polylector, dat de Weereldbeschrijvers 't selve oock Jeso, Jesso en Yedso noemen; zijnde een seer groot Landschap in 't Noorderdeel ten Oosten van Asia, ten Noord-oosten van 't Keyserrijck China, en bynae ten Noorden van Japan. Men weet noch niet, of 't vast Land, dan of 't een Eyland is: Of't aen Asia, dan of't aen America t'saemen hanghd: Of 't een bysonder stuck maeckt, van beyde afgescheyden, dan of 't aen Nieuw: Deenmarcken of Groenland stoot, gelijck eenige vermoeden; en van dit haer vermoeden een groote waerschijnlijckheyd meenen te hebben.
	De Kusten van Eso, hernam Marinus, Hoe verr' de Kust ontdeckt is. sijn nu bekend geworden van den twee-en-veertighsten tot ontrent den negen-en-veertighsten Graed. 'k Sou wel verhaelen, hoe ick deselve heb bevonden, doch wy souden hier door al weer ten deelen, alhoewel niet geheel, van de verhandelingh der Zeeën werden afgetrocken.	Wat's daer aen gelegen, seyde Honorius. By welcke gelegenheyd verhaeldt werd Onse Gespraecken zijn niet aengeleght, om altijd eenige voorkoomende saeck juyst vervolgens ten vollen af te doen; maer om t'elckens ondertusschen te laeten loopen 't breeder beright der dingen, van welcke onder deese of geene Verhandelingh gewagh werd gemaeckt. Sulcke Inwer-

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

pingen geven veranderingh; en de veranderingh van Stoffen heeft gewisselijck oock sijn' aengenaemheyd; te gelijck een mercklijck nut, wanneer deselve zijn geright of tot vergelijckingh, of tot uytbreydingh, of tot verklaeringh van 't geen geseghd werd. Daerenboven kond ghy dit stuck niet verhaelen, sonder ontrent en op de Zee te blijven.
	Om dan, hervattede Marinus weer, deese Veranderingh, 't Besluyt der Heeren Raeden van d'Oost-Indische Compagnie, op Batavia, in 't Jaer 1643. en de verlustigingh door deselve, dies te grooter te maecken, soo sal ick de saeck wat hooger ophaelen. Voor deesen heeft men altijd vast gesteld, dat ten Noorden en Noord-oosten van Japan, of, soo andere spellen, Japon, een groote ruyme Zee is. Men had oock de Japonnesen hooren spreecken van een Land, genoemd Eso, of Jeso; doch men meende, dat het lagh ten Noordwesten van Japon, aen de Kust van Cathay, of Tattaryen. 'k Volgh hier de gemeene Uytspraeck der Europianen; anders moestmen, om eygentlijck te spreecken, seggen Tattaryen. Groote dingen wierden voorgesteld van de geweldige Rijckdommen des gemelden Koninghrijcks Cathay. Dit bewoogh de Heeren Raeden der Oost-Indische Maetschappy op Batavia, een naerder ondersoeck hier op te laeten doen. Deden derhalven ten dien eynde een Fluyt-Schip en een Jaght gereed maecken. 't Sal u niet anders als behaeghlijck konnen zijn, dat ick u voordraegh de last en 't onderright, gegeven in 't Kasteel Batavia, op den tweeden der Sprockelmaendt des Jaers sesthienhonderd drie-en-veertigh; Om te doen ontdecken d'onbekende Oostkust van Tartaryen; (onderteeckend: Antonio van Diemen; Cornelis van der Lijn; Johan Maetsuyker, Justus Schouten; Salomon Sweers) aen den Schipper en Commandeur Marten Gerritsz. Vries; uytgesonden om t'ontdecken d'onbekende Oost-kust van Tartaryen; 't Koninghrijck Cathay; de Westkust van America; nevens de Goud en Silverrijcke Eylanden beoosten Japon. Wijl ick selver in 't Fluyt-Schip Castricum ben geweest, soo kan ick u een taemlijck goed beright hier van doen. 'k Sal echter niet d'eygene woorden der Instructie, maer alleen de Sin voorstellen, om de langheyd mercklijck te verkorten.
	Wy hebben, De Westkust van America, e.s.v. viel honorius hier in, nu al langh genoegh in den Hof geweest; en vermits oock de Son van deselve afgeweecken is, soo sou 't ons voortaen in d'opene lucht te koel vallen. Laet ons derhalven weer in Huys treeden, daer ick met een groote begeerte nae uw verhael sal luysteren.
	Stracks begaevense figh gesaementlijck van daer, Waer toe twee Scheepen wierden uytgesonden. en Honorius

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

braght haer in een lustige Kamer, daerse sigh neersetteden, en weer met een dronckje Wijn verfrischt wierden. Daer nae begon Marinus de gedaghte last der Heeren Raeden op Batavia aen den genoemden Schipper en Commandeur Vries aldus nae den Inhoud voor te draegen. By de geloofwaerdighste Aerdbeschrijvers werd Tartaryen onder de grootste Landschappen 't grootste gesteld. In 't Noorden is 't bepaeld van d'Ys-zee; in 't Westen van Rusland en Polen; in 't Suyden van de Swarte Zee, de Caspische Zee, de Landen van Bactriana en India; Geweldighe groote in 't Oosten van China, en d'onbekende Tartarische Oceaen. Dus is de lenghte van 't Oosten nae 't Westen niet minder dan tsestigh Graeden, of negen honderd Duytsche mijlen. De breedte van 't Suyden nae 't Noorden dertigh Graeden.
	Onse hedensdaeghsche Aerdklootbeschrijvers, Wijd uytgestreckheyd van Tartaryen in lenghte en breedte, merckte Polylector hier aen, stellen d'uytstreckingh van Tartaryen Oost en Westwaerts, van de Rivieren Wolga en Oby (of Obrecta) in Rusland en Muscovisch Tartaryen, welcke Europa van Tartaryen en Asia afscheyden, tot aen de Zee-enghte van Jesso, die dit Gewest van America afsonderd. Suyd en Noordwaerts gaet het van de Caspische Zee, de Rivier Gehon, de Bergen Caucusus en Ussente af, tot aen de Noordsche Ys of Scytische Zee. Dus sou 't beslaen de lenghte van tnegentigh Graeden, zijnde de helft van ons half-rond; en in de breedte de helft der breedte van geheel Asia. Breeder beright hier van kan men vinden in mijne vertaelde en doorgaens vermeerderde Historische en Geographische WereId-beschrijvingh, pag. 382. en vervolgens. In soo een geweldige ruymte, veel grooter als geheel Europa, moeten noodwendigh noch veel onbekende groote Landen, Meiren en Woestijnen zijn.
	Onder al deese Landschappen (vervolghde Marinus, 't Eedelste Koninghrijck deeses Gewests is Cathay. uyt d'Instructie of 't onderright der Heeren Raeden op Batavia, werd Cathay gehouden voor 't Edelste en beste Koninghrijck, als leggende onder een gemaetighde lughtstreeck van ontrent vijftigh Graeden Noorder-breedte. 't Is d'eerste Provintie van 't Keyserrijck des Grooten Chams; die de Stoel sijner Monarchie heeft geplaetst in de groote Hoofdstad Cambalu; insonderheyd seer beroemd wegens de koophandel. d'oost-kust heeft de naem, van boven maeten Scheeprijck te zijn, ter oorsaeck des gedaghten Koophandels; werdende van dit Rijck gedreven op de daer ontrent gelegene Landen en Kusten. Doch werd niet besoght; en de reden, waerom niet. Doch vermits 't geplaetst is in een hoeck des Aerdkloots, soo werd het tot

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

noch toe van geen Europaeische of Oostersche Natien, selfs niet van d'aengrensende Chineesen besoght, als te verborgen, te verr' afgeleegen, en bynae als buyten de Weereld zijnde. De seeckerheyd, dat 'er dit vermaerde Cathay is, heeft veele geleerde Weereld-beschrijvers en ervaerene Piloten aenleydingh gegeven, om middelen voor te stellen tot ontdeckingh van 't selve; en aen te wijsen verscheydene Wegen, om derwaerts te geraecken; als, door Oost-Indien en de Magellanische Straet; door Noorder-America, Nova-Zembla, en reght over de Noord-Pool. Verscheydene onderneemingen, om dit Gewest t'ontdecken, zijn alle te vergeefs geweest. De Vaerdten op de drie laetste Reysen zijn tot verscheydene maelen toe beproefd geworden, van d'Engelsche en Nederlanders, doch te vergeefs, gelijck blijckt uyt de twee Reysen van Linschoten in de Jaeren 1594. en 1595. Naederhand zijn noch al meer vrughtloose Toghten derwaerts gedaen. Derhalven heeft men deese ontdeckingh van Tartaryen in 't Noorden ondoenlijck gehouden. Noyt is besoght, dit werck te verrighten door Oost of West-Indien, 't zy door d'onvermoogenheyd, of door de weynigh nauwkeurigheyd der Spaensche Stadhouders (onaengesien de veel beeter gelegenheyd, welckese hier toe hebben, als d'Europianen): Tot dat in 't Jaer 1639. twee onser Fluyt-Scheepen, onder Commandeur Matthijs Quast, daer heenen wierden gesonden, tot ontdeckingh der Tartarische Oost-kust; insonderheyd der soo seer berughtede Goud en Silverrijke Eylanden beoosten Japon. Doch deese zijn al meê sonder verrighting te rugg' gekeerd, wegens eenige ongeluckige Toevallen. Besluyt, om een nieuwe Toght uyt Oost Indien derwaerts te laeten doen. Vermits evenwel met goede reedenen van deese ontdeckingh groote nuttigheden zijn te hoopen, tot voordeel des Koophandels, en voornaementlijck tot voortplantingh der Christelijcke Godtsdienst, soo is 't dat wy (de gemelde Heeren Raeden van d'Oost-Indische Compagnie op Batavia) andermael deese Ontdeckingh by der hand neemen; hier toe afsonderende 't Fluyt-Schip Castricum, en 't Jaght Breskens; verhoopende een goede uytkoomst. Hier op volghd nu de last aen den Schipper en Commandeur, bestaende (om alles op 't kortste voor te stellen) hier in: Hy sou d'ontdecking van Tartaryen voorsightighlijck doen beoosten buyten om Japon, als de bequaemste en minst gevaerlijckste wegh. Een Fluyt-schip en Jaght hier toe afgevaerdight. Nae allerley ingenoomene behoeften sou hy op den eersten der Grasmaend, of noch vroeger, van Tarnate t'zeyl gaen: Buyten Gilolo gekoomen zijnde, de streeck Noordoost aenstellen: Daer nae allenxen wat Noordelijcker, reght door Zee nae d'Oostkust van Japon;

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

welcke hy vermoedlijck op den twintighsten of vijfentwintighsten der Bloeymaend aen Boord sou hebben. Voorts sou hy in 't gesight van 't land soo langh Noord en Noordwest aengaen, tot dat de Kust hem Westlijcker ontviel; Met d'orde waer nae deese Scheepen sigh moesten righten. om te verneemen, hoe verr' 't uyterste van Japon om de Noord leght, en of hy 't Land, by de Japonneesen Jeso genoemd, op sulck een streeck gewaer worden? Of ook Jeso een deel van China, of van Tartaryen, of een bysonder tusschen beyden gelegen Land, of een Eyland is? De Vaert sou hy soo langh Noordwest vervolgen; tot dat de Kust van Tartaryen of Cathay sou ontdeckt zijn. Hy sou pogen, sulcks soo Suydlijck te doen, als de Wind, in 't gedaghte Land Jeso, of Jesso, sou willen toelaeten: 't Welck hoopten te sullen konnen geschieden tusschen de veertigh en vijfenveertigh Graden. Dan te zeylen langhs de Kust noordwaerts, tot dat gevonden wierd de Rivier Polisangi; de Cathaysche Zee-Steeden Janghia, Brema; Waer in de nauwkeurige veelerley aenmercklijckheden voorkomen. of sulck een Haven, die bequaem moght zijn tot bergingh der Scheepen. De Heeren Raeden vermoededen, dat den vijfthienden of twintighsten der Soomermaend d'een of d'andere bevolckte Plaets sou konnen aengedaen worden. Voorts was d'orde, alle Ontdeckingen, Boghten, Bayen, loop der Stroomen, e.s.v. vlijtigh aen te teeckenen. Desgelijcks den Aert der Menschen; wat voor Waeren daer vallen; welcke d'Inwooners meest begeeren; of; en hoe hoogh Goud en Silver by haer geaght word. Niet te laeten blijcken, dat deese Metallen by ons in groote waerde staen, om haer van de waerdy onkundigh te houden. Van haer te verneemen de grootheyd des Lands; de daer in zijnde Steeden en Rivieren; waer Cambalu leght: Van wat voor een Godsdienst d'Inwooners zijn, e.s.v. De noodighste bevoolene saecken dus in Tartaryen verright zijnde, soo sou de Schipper in 't laetst der Hoy, of 't begin der Oogstmaend met vriendschap sijn afscheyd neemen; weer t'zeyl gaen; de loop setten dwars over de Tartarische Oceaen, Suyd-oost aen, tot op de lenghte van Japons Oost-eynd; Eyland, 't welck in de Suyd-Zee sou leggen, of dat men gekoomen is by de West-kust van 't onbekend America. Van daer Suydwaerts, nae den Oost-hoeck van Japon. Traghten, t'ontdecken 't Goud en Silverrijck Eyland, by Commandeur Quast in 't jaer 1639. te vergeefs, ondernoomen. 't Geen 'er van geseght word, is dit: In de Suyd-zee, op sevenendertigh en een halve Graed Noorder-breedte, en ontrent aght enveertigh Graeden in de lenghte beoosten Japon, sou leggen een gantsch groot en hooghverheven Eyland, bewoond van blanck,

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

schoon, vriendlijck en wel-besaedight Volck; boven-maeten rijck in Goud en Silver: Gelijck sulcks soo vernoomen sou zijn by seker Spaensch Schip, nu veele Jaeren geleeden; vaerende van Manilha nae Nova Hispania. Op deese Berighten sond de Koningh van Spaenje ontrent 't jaer 1620. een Schip uyt Akwapulko nae Japon, En boven maeten rijck. om dit seer rijcke Eyland op te soecken, en voor sijn Majesteyt in besit te neemen: Doch door quaed beleyd en ongeluckige Toevallen is 'er niets met allen van gekoomen. Gelijck oock d'uytsendingh van de gedaghte Commandeur Quast ten selven eynde, al meê te vergeefs is geweest. Vermits nu de Heeren Raeden door deese en meer andere Verhaelingen voor seecker hielden, dat 't gedaghte Eyland moet leggen in de voorgenoemde Tusschenwijdte beoosten Japon, soo sou de Schipper streeck setten van de Japonsche Oost-hoeck op de Parallel van sevendertigh Graeden en een halve; drie honderd en vijftigh mijlen oost aen: 's daeghs met goede voortgangh, maer, 's naghts met kleyne Zeylen, Van Goud, andere Eyland ongemeen rijck van Silver sou zijn. om 't rijcke Eyland niet voorby te loopen. Indien hy 't in de gedaghte Tusschen wijdte niet ontmoetede, soo sou hy noch honderd mijlen Oostlijcker gaen; om 't selve dan noch niet vindende, verseeckerd te mogen zijn, dat het niet op de genoemde Latitudo, of breedte, maer vermoedlijck meer Suyd of Noordwaerts leght. Daer nae wierd de Schipper noch een andere wegh aengeweesen, by soo verr' de Wind niet wou dienen. 't Sou te langh vallen hier te willen verhaelen den last, hem in 't bevaeren van den selven gegeven. Alleen dit sal ick 'er van seggen, dat de Heeren Raeden vertrouwden, hy sou op d'een of d'ander wijs 't Goudrijck, immers een van d'andere Silverrijcke Eylanden vinden. Met belofte, indien hy yet voorderlijcks quam t'ontdecken, datse hem en 't Scheepsvolck een Vereeringh souden doen, voor welcke se haer souden hebben te bedancken.
	Wel, Reys der uytgesondene liet honorius sigh hier hooren, deese last en orde is seer net ingesteld, had se maer soo juyst konnen uytgevoerd worden. Doch ick vermoede, dat de reeckeningh buyten den Waerd gemaeckt, en 't gewenschte eynd daer op niet gevolghd is.
	'k Heb, Scheepen om Cathay t'ontdecken. hernam Marinus, deese Toght meê helpen doen; doch wy bevonden 't gantsch anders, als d'Inbeeldingh der Heeren Raeden was. 't Kort begrijp deeser geheele Reys, en onse ontmoetinghen op deselve, sal ick by een andere gelegenheyd konnen verhaelen. 'k Wil nu my alleen omtrent Eso besigh houden; van ons d'al-

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

dereerstemael beseyld met 't Schip Castricum. Op deese Vaert bevonden wy, dat de Noord-oost-hoeck van Japan koomd tot veertigh Graeden Noorderbreedte. Wy meenden, hier een groote ruyme Zee te sullen vinden; en dat 't land Eso, of Jeso, of Jesso, of Yesdo, noch verr' ten Westen of Noord-Westen lagh; doch een Japonnees (die met een Barcq van Japon voer nae Mathmai, Vinden 't geheel anders, als de Heeren Raeden op Batavia Hoofdstad van Eso, om daer sijnen Koophandel te drijven) weès ons, dat het niet meer dan dertigh mijlen ten Noorden van ons gelegen was. Hy verhaelde ons oock de gelegenheyd deeses Gewests; en dat het behoorde tot 't Gebied des Japonschen Keysers. Wy naemen onse Reys van de Noord-ooster-hoeck des lands Japon nae den Suyd-hoeck van 't land Eso: Alwaer wy vonden een Doorgangh, of Straet; welcke wy, nae onsen Commandeur, de naem van de Straet de Vries gaven. Sommige meenen, dat dit de Straet Anian sou zijn. Sigh ingebeeld, en daer op orde gegeven hadden. 't Land beoosten de-selve kreegh de benoemingh van 't Compagnies-land. 't Ontbreeckt niet aen sulcke, welcke oordeelen, dat men 't behoorde geheeten te hebben de Westhoeck van America. Door deese Straet voeren wy tot in de Bocht; besoeckende al de Zee-kusten, tot op de hooghte van negenenveertigh Graeden. Ontrent den vijftighsten Graed saegen wy een hoogen Bergh; en keerden doe weerom, sonder eenige verder verrightingh.
	Ten minsten, Geleegenheyd, seyde Honorius, hebt gy hier yets gesien, waer van 't verhael ons aengenaem sou konnen zijn; en derhalven sal u gelieven, 't selve hier by te voegen.
	Belangende 't Land Eso, Gesteltenis, en Gewassen begon Marinus weer, de Strand was ongemeen Vischrijck. Walvisschen en Salmen zijn 'er genoegh. 't Land is hoogh en Berghaghtigh. Onder meer andere sagh men een hooge Bergh; van welcke d'Inwooners (weynigh in getal zijnde) seyden, dat hy seer Silver-rijck was. d'Aerde is vet, en kley-aghtigh; begroend met langh Lis en Sueringh. Aen eene der gedaghte Bergen in deese Straet, vonden wy d'Aerde glinsterend, even als ofse vol Silver had gestoocken. In de Boght vingen wy een groote meenighte van Salm. Van 't Land Eso, of Jesso. 't Land is hier seer lustigh bewassen, bynae gelijck de Kust van Engellandt. 't Werd noch geploeghd, noch bezaeyd, noch beplant: Echter brenghd het aen eenige Plaetsen van sigh selven voort Ockernooten; Moerbesien; roode en witte Aerdbesien; swarte Genever-besien; roode Braemen, en Druyven. Wy saegen 'er oock Eycken, Greinen, Vueren en Barckenboomen.

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Strand was allerwegen vercierd met Roosenboompjens; alhoewel anders seer dight beset met Oester-Schelpen. Geenerley wild of tam Vee vernaemen wy hier: maer wel Valcken en Arenden.
	Ghy hebt, Gestalte viel Honorius hier weer in, stracks gewagh gemaeckt van d'Inwooners. Nadien ghy deselve gesien en gesproocken hebt, soo moet ghy niet naelaeten, ons daer van beright te geven.
	Geerne, Der Inwooners, antwoordede Marinus, wil ick u hier in voldoen. Al t'saemen zijnse malkander seer gelijckvormigh; kort en dick. De Mannen hebben ruygh hayr en lange Baerden; soo dat 't gantsche Aengesight daer van bynae bedeckt is; echter is 't hoofd voor beschooren. De Vrouwen zijn niet soo bruyn als de Mannen. Sommige laeten 't hayr in de rondte bescheeren, soo dat 't aengesight geen verhinderingh daer van heeft. Andere laeten 't wassen, en stricken't op, Soo der Mannen, als der Vrouwen. nae de gewoonte der Javaensche Vrouwspersoonen; Lippen en Wenckbrauwen verwense blauw of swart. Soo wel jonge als oude hebben gaten in d'ooren; daerse silvere Ringen, of eenige andere dingen in draegen. Men kan geen of weynigh Godsdienstigheyd aen haer bemercken. Sy gaen tot en van haere Maeltijden als Beesten, Men kan geen Godtsdienstigheyd aen haer bemercken. sonder Gebed of Danckseggingh. Echter wanneerse by 't Vyer sittende drincken, soo stortense, eerse een teugh doen, op verscheydene plaetsen ter zyden 't gedaghte Vyer eenige druppelen uyt; even als ofse die offerden. Gesneedene Stockjens hebbense, daer kleyne Krullen en Spaenderen byhangen. Deese steeckense veelerweegen in d'Aerde; hangense oock in haere Huysen aen de Wanden. Is yemand onder haer sieck, soo schaevense met een Mes lange krullen van Vuerenhout; welcke se den krancken om 't Hoofd en d'Armen winden. Verscheydene haerer gewoonten. Onder haer is geen Overigheydts-regeeringh; maer elck is even veel meester. Yeder Man heeft twee Vrouwen, welcke voor hem Matten van Biesen, Rocken, en 't Eeten gereed maecken. Beyderley Geslaghten zijn seer geneegen tot stercken dranck. Kraemvrouwen De Wijven houden haer Kinderbed afsonderlijck in een Huysje, twee of drie weecken langh. Geen Manspersoon magh dan by haer koomen. De nieuwgeboorne Kinderkens zijn in 't eerste gantsch blanck. Huysen, weynige by malkander. Haere Woninghskens (staende meest voor aen 't Strand in 't hangen van 't Geberght, sommige oock daar boven op) zijn van geschaefde PIancken; net genoegh in malkander gevoeghd, en gedeckt met Boombasten. Nae haere gelegenheyd zijnse van bin-

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

nen vry holijck; maer de Deuren soo laegh, dat men 'er buckende moet doorgaen. Selden staen 'er boven de vijfthien of sesthien by malkander. Meer als een half mijl weghs van daer vind men weer andere. In de Boght waeren dien Winter veele Menschen van koude en honger gestorven. Begraefnissen. De Doode dompelense in d'Aerde, en bedecken 't Graf met Oesterschelpen. Anderweegen staense in de Kisten boven d'Aerde, onder een Hutje op vier Staecken. Haere Spijs is Visch; Walvisschen-Speck; Traen, en Knoppen van roode Roosen, ontrent soo groot als een Mispel. Spijsen, en eetens-wijs. Tegens 't naerderen van de Winter droogense deselve, om die ten Voorraed te konnen bewaeren. Haere kost disschense op in verlackte kopjens, en vierkante Backjens. Elck, hoofd voor hoofd, heeft 'er een voor sigh staen. S'eeten met Stockjens, gelijck de Japonnesen gewoon zijn te doen; behalven de geene, welcke woonen op aghtenveertigh Graeden en vijftigh Minuten (verder zijn wy niet gekoomen); welcke met de vingeren toetasten. Deese zijn op de Japonsche manier geschooren; met zydene Rocken bekleed; wat blancker, en veranderlijck van Spraeck. Echtbreuck en Hoerery werd hier aen 't leven gestraft. Eenen, Echtbreuck en hoerery met de dood gestraft. diense op ontught met haere Vrouwen of Dochteren betrappen, werd van vier Mannen vast gehouden. Dan koomd de vijfde, met een swaere Stock in de hand, en slaet hem geweldighlijck in 't kruys van den rugge, tot dat hy den Geest geeft. Journael van Henrick Brouwer. Japonsche Reiszbeschreibungen pag. 219.
	Dus heeft men dan, merckte Polylector hier aen, dit Land Eso, Sterck vermoeden, dat d'Oostkust van Eso 't welck men had gemeend ten Noord-westen van Japon te leggen, bevonden te zijn in 't Noorden en Noord-oosten. Dit veroorsaeckt in sommige 't vermoeden, jae een vaste Inbeeldingh, dat deese Oost-kusten van Eso, of Jesso, wel zijn moghten d'Oost-kust van Tartaryen. Hier in versterckt haer niet weynigh 't geen Francois Caron getuyghd in sijne Beschrijvingh van 't Koninghrijck Japan; te weeten, dat hy, door veelvoudige Ondervraegingen, gedaen aen de Japonnesen, van haer had vernoomen, dat 't Water aen de Noord-hoeck van Japon tot aen 't Land Eso (zijnde ontrent elf mijlen wyd), sigh inwaerts streckt tegens geweldige Bergen; en gestuyt werd by de Provintie Ogio: Soo dat Japon aen 't land Eso vast is; Wel moght zyn d'Oostkust van Tartaryen. welckers grootheyd onbekend blijft, onaengesien de veelerley gedaene moeylijcke Naespooringen der Japonneesen. Men seght oock, dat seecker persoon uyt Japon Noordwaerts op reysende, wel twee honderd mijlen,

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat is, bynae tot vijftigh Graeden Noorder-breedte, niet anders als Vast land had gevonden. Dus sou de Doorvaert, die men soo langh te vergeefs heeft gesoght uyt Europa door Nova Zembla te verrighten nae Japon en China, Met aenwijsingh van de vermoedlijck naeste wegh, wel, en veel gereeder, gevonden mogen worden uyt Oost-Indien nae Nederland, door benoorden om te vaeren; te weeten, tusschen Corea en Japon; alwaer de wijdte is van ten minsten vijf of sesentwintigh mijlen; een groote Stroom gaet; en dan voorts een ruyme Zee volghd. Veel gemacklijcker sou deese Vaert vallen, als deselve te willen neemen beoosten Japon, door de Straet de Vries, gehouden voor d'Enghte Anian. Te meer, wijl niet bekend is, hoe verr' Eso sigh ten Noorden uytstreckt. Nierop Oeffeningen in de Geographia, tweede deel pag. 45. Hoe de Doortoght uyt Europa door 't Noorden nae China en Japan dickmael versoght is geworden; met de vergeefse Voorbeelden daer van; en de Naemen der geene, die deese Doorvaert sigh hebben onderwonden te doen, en de Jaeren waer in: Om uyt Oost Indien nae Nederlandt, benoorden om, te vaeren. Een daer over aengestelde wijdloopige Redenvoeringh uyt de berighten van verscheydene Schrijvers, dat 'er gewisselijck een Doortoght by de Noord-Pool moet zijn; met eenige seldsaeme, aenmercklijcke Verhaelen hier van: Hoe eenen Johan Ben in 't jaer 1668. uyt Japon noordelijck op nae Holland gezeyld, en daer aengekomen is: Van de misslagh der Hollanders en Engelsche in 't soecken van deese Doorvaert: Van de vijfderley Weegen, om door deselve nae Cathay of China te mogen geraecken, en meer andere hier aen hangende dingen, kan men naesien mijne vertaelde en doorgaens vermeerderde Noordsche Weereld van pag. 130. tot 140.
	't Gedaghte voorgeeven der Japonners, Naerder ontdeckingh door die van 't Jaght de Sperwer. deed Marinus hier toe, dat 't Land Eso aen Japon vast is, sou misschien wel waeraghtig konnen zyn. Op den derthienden der Ooghstmaend des jaers 1653. verlooren wy ons Jaght de Sparwer, op een Eyland, twaelf of derthien mijlen bezuyden de Zuydhoeck van Corea. 't Was in de rondte veerthien of vijfthien mijlen groot, leggende op de Noorder-breedte van drieendertigh Graeden en tweeendertigh minuten. Terstond wierden wy hier van d'Inwooners gevangen genoomen. Vier mijlen van daer gereysd zijnde, soo wierd op den negenentwintighsten der Wijnmaend eenen Jan Jansz. Wel-te-vreeden, Een gevangene Hollander op Corea gevonden, die sijne Moeder tael by nae gantsch vergeten had. geboortigh uyt de Rijp, voor ons gebraght. In 't jaer 1627, (derhalven doemaels ses-en-twintigh jaeren geleeden) was hy vervallen op de Kust van Corea. Hy en noch twee andere waeren uyt gesonden geweest

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

om varsch Water te haelen, doch wierden vast gehouden. Ter dier tijd was hy aghtenvijftigh jaeren oud, en had sijne Moedertael soodaenigh vergeeten, dat wy hem in 't eerst niet wel verstaen konden. In Bloeymaend 1654. wierden wy van dit Eyland gehaeld nae 't vaste land Corea. Door verscheydene Steeden, meest Noorden, of wel soo Westelijck, wierden wy gevoerd nae 't Hof des Koninghs, ontrent tseventigh of vijf en tseventigh mijlen weghs; soo dat wy quaemen op negenendertigh Graeden Pools-hooghte. Gelegentheyd des Lands Corea; en desselven Grensen. Corea leght tusschen den vierendertighsten en een halve, en den vierenveertighsten Graed; hebbende alsoo in de lenghte van Suyden ten Noorden tusschen de honderd veertigh en honderd vijftigh mijlen. De breedte van Oost ten Westen is van tseventigh of vijfentseventigh mijlen. Heeft veel uytsteeckende Hoecken, Punten, Drooghten en Klippen. Aen de Suyd-oost-hoeck leght het Japon 't naeste; zijnde de Tusschen-wijdte maer alleen van vijf of sesentwintigh mijlen. Aen de Westzyde is de Kust van China. Aen't Noord-eynd is 't met een hoogen Bergh vast aen eene der Noordelijckste Chineesche Provintien. Anders sou 't voor een Eyland werden gehouden, wijl 't aen de Noord-oost-zyde een openbaere Zee heeft. 't Schijnd derhalven onweerspreecklijck gewis, dat'er noodwendigh een Doortoght moet zijn tusschen Corea en Japan nae 't Waygat. 't Schijndt gewis te sijn, dat tusschen Corea en Japan een doortoght nae't Waygat is. Dickmael vraeghden wy de Stierlieden deeses Gewests, vaerende op de Noord-oostlijcke Landen, ofse om de Noord-oost noch eenigh Land vonden? Doch sy antwoordeden, dat'er niets als een openbaere Zee was. In de Winter is 't hier gantsch koud; soo dat men 'er veel ys verneemd. Sneeuw valt hier in een boven maeten groote meenighte. d'Inwooners moeten sigh behelpen met geringe kost en kleedingh. Wy, haere gevangene, hadden 't gewisselijck niet beeter. Eyndlijck zijn wy (die sesendertigh in getal aen Land gekoomen, doch tot op sesthien toe gestorven waren) met ons aght persoonen, op den vierden der Herfstmaend des Jaers 1666., in een kleyn, oud Vaertuygh geraeckt; en den aghtsten derselve Maend gekoomen te Firando in Japan. Vijf dagen daer nae byvonden wy ons te Nangesaki by onse Landslieden. Sonderlinge seldsaemheyd. In de gedaghte openbaere Zee aen de Noord-oost-zyde van Corea werd in 't Voorjaer een groote meenighte van Haringh gevangen. Maer dit is my yet wonderlijcks, 't welck veellight sommige niet gelooflijck sou mogen voorkoomen, dat men jaerlijcks by de geaghte Zee ten Noord-oosten van Corea verscheydene Walvisschen

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

vind, hebbende in 't lijf steecken de Harpoenen, haer van de Hollanders en andere Natien by haere Walvischvanghst toegeschooten, en met welckese doorgegaen zijn. Idem Nierop ibid. pag. 43.
	Indien, seyde Honorius hier op, Aenmerckingen op de selve. de Walvisschen van Spitsbergen nae Corea en Japan konnen swemmen, soo kan men besluyten, dat 'er oock een Vaert voor de Scheepen moet zijn. Seght men hier tegens: Indien 'er al een Zee was, dat 't Ys de vaert der Scheepen op deselve sou verhinderen, maer dat'er de Walvisschen onder heenen konnen swemmen; soo staet te weeten, dat deese geweldige Visch-Reusen gantsch niet langh beneeden konnen blijven, maer t'elckens boven moeten koomen, om Adem en Lught te scheppen; anders soudense versticken. Friderich Martens Spitzbergische Reisebeschreibung pag. 33. Maer ondertusschen luyd het seer vreemd, dat soo een onmaetigh-groote Visch sulck een verre reys sou konnen afleggen; en dat noch in een geen lange tijd.
	Hoe seldsaem dit schijnen magh, berightede Polylector, Met aenwysingh van de Reys, soo is 't echter gantsch niet ongelooflijck. Jonas, volgens 't verhael des Joodschen Geschiedschrijvers Josephi, wierd van de Walvisch ingeslockt by Joppe; en weer uytgeworpen aen den Oever der Swarte Zee, anders genoemd Pontus Euxinus. Soo heeft dan de Propheet in en met deese Visch binnen drie daegen en naghten (als wy de daegen al vol neemen: Welcke de Propheet Jonas heeft gedaen Maer oock kon hy wel ingeswolgen zijn geweest eerst tegen den avond des eersten daghs, welck kleyn overschot des daghs by de Hebreën oock voor een dagh werd geteld, als die een deel voor een geheel neemen. Jae, selfs de tijd, welcke de Heere Christus in 't graf heeft geleegen, zijnde maer alleen geweest van Vrydagh tegens Sonnen-ondergangh tot op Sondagh morgen vroegh; en welcke tijd werd vergeleeken met die, waer in Jonas sigh in de Walvisch bevond, werden drie daegen en naghten genoemd), soo heeft dan, hersegg' ick, Jonas, ten hooghsten genoomen, binnen drie daegen en naghten met de Visch afgeleght een Reys om geheel Kleyn-Asia, voorby Constantinopol, door d'Aegeische Zee; en is aengekomen aen d'Enghte by Constantinopol; zijnde een wegh van meer als tweehonderd en vijftigh Duytsche mijlen. In de buyck van de Walvisch. Nu, van Spitsbergen af, daer de Walvisschen van de Hollanders geschooten worden, tot aen 't Noord-eynd van Corea toe, zijn niet meer, volgens de Kaerten, als ruym sevenhonderd mijlen. Derhalven kan een Walvisch (nae gelijckmaetigheyd der voorige Stellingh) de Reys van Spits-

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

bergen tot in de Zee aen de Noord-oost-zyde van Corea, afdoen ten hooghsten in aght daegen tijds.
	Nu zijn wy, hernam Honorius, Beright van weer tot de Zeeën gekoomen. 'k Sal nu een beright verwaghten, wat voor een Zee Pontus Euxinus is; en waerom men deselve de Naem van Swarte Zee heeft toegevoeghd.
	Wy hebben alreeds te vooren gehoord, De Swarte Zee, en des selven Naemen. antwoordede Polylector, dat dit is een groote Binnenlandsche Zee, in 't Suyd-oosten van Europa, aen de Landscheydingh van Asia; by de Latijnen genoemd Pontus Euxinus; van d'Italianen Mare Maggiore. Van de Griecken werdse geheeten Maurothalassa; waer van daen 't woord Swarte Zee is gekoomen. Niet, om dat 't Water swart is; maer om dat 'er dickmael Stormen ontstaen; met sulck een schielijckheyd, dat niet weynige ongelucken daer door veroorsaeckt worden, ten ondergangh van Kielen en Menschen.
	Gewisselijck, vervolghde Marinus deese Stof, Is seer gevaerlijck te bevaeren; en waerom is dit een seer gevaerlijcke Zee. Geen jaer gaet'er voorby, waer in niet eenige Scheepen op deselve Schipbreuck lijden. Even hierom hebben de Griecken haer de naem van Swart toegevoeghd. Hoe schoon en helder 't We'er oock zijn magh, soo ontstaet 'er echter dickmael in een oogenblick tijds een geweldige Storm. Daer is oock, behalven dit, noch een ander quaed. Seer verschillende gaet hier de Stroom; ter oorsaeck dat de Donauw, de Borysthenes, (nu de Dnieper of Nieper genoemd), de Tanais (nu de Dra, van sommige gespeld Dan) en meer andere Rivieren sigh in deese Swarte Zee ontlasten: Door welcke Draeyingen de Kielen niet weynighmael tegens de Klippen werden aengesmeeten, en alsoo ellendigh moeten vergaen.
	Diergelijcke gevaeren (viel Polylector hier in) vindmen oock in de nu gedaghte Donauw, selfs. Diergelijcke gevaren, ter oorsaeck van de geduerige omdraeyingen der Wateren, Beneden de Stad Greimon in Oostenrijck zijn seer hooge Steenrotsen, tusschen welcke de Donauw heenen schiet; met sulck een onstuymige loop, dat d'aenschouwers daer over verschricken: soo geweldigh bruyschende, schuymende en raesende, dat 't gerught seer verr' daer van daen werd gehoord. De daer voorby vaerende Scheepen werden wonderlijck gehotst en geslingerd. Nu vlieght 't Water in 't aghterste; dan in 't voorste; stracks weer aen de zyden des Schips in. Dus kan 'er noch Schipper noch Reysiger voorby geraecken, sonder wel begooten en door-nat te zijn. Soo haest is men dit gevaer niet ontworsteld, of

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

men valt in een ander, 't welck noch vreeslijcker is; te weeten, in onstuymige Diepten van geduerigh-omdraeyende Wateren (Draeykolcken, of Kuylen); Werden oock in den Donauw gevonden. die terstond de daer ontrent koomende Scheepen inslocken; indien de Schippers niet, door een onaflaetlijck geweld van Roeyen, sigh tegens dit gevaerlijck geweld stellen; haer alsoo redden, en 't raesend Waeter sijnen roof onttrecken. Hier ontrent woonen veele lieden, die sonderlingh-wel met de Riemen weeten om te gaen, en van de Reysigers werden gehuerd, om haer door en voorby deese Draeykolcken te helpen. Camerarii Meditat. Histor. tom. 2. lib. 1. cap. 16. Johannes Aventinus, een voornaem Schrijver onder 't Pausdom ontrent 't jaer 1500., By welcke gelegenheyd hier werd ingevoegd 't verschricklijck en dreygend spook en alsoo voor den tijd der Reformatie, verhaeld, dat Keyser Hendrick de derde, eens vaerende door deese gevaerlijcke Enghte, in sijn geselschap had eenen sijner Neven, genoemdt Bruno, Bisschop van Wurtzburgh; doch hy was in een ander Schip. In 't Voorby drijven nevens een Klip, die hoogh boven 't Water uytstack, saghmen op deselve eenen in de gedaente eens Moors; die seer luyde begon te roepen: Hou Bruno! Bisschop hou! Ick ben de Duyvel. Ghy behoord my toe. Gae waer heenen ghy wilt, ghy bent doch mijne. Ghy sult my oock noch eens sien, en dat wel haest. Yeder wierd hier over verschrickt. Aen Bisschop Bruno verscheenen op een Schip in de Donauw; en wat daer op volghde. Doch de gedaghte Bischop beswoer de boose Geest; die terstond verdween. De gemelde Camerarius getuyghd, dat in de Wurtzburghsche Bibliotheek een oude met de hand geschreevene Kronijck is, welcke deese Geschiedenis wijdloopiger verhaeld: Bischop Bruno wierd korts nae sijne dood van de Paus gecanoniseerd, of in 't getal der Heylige gesteld. Dit heeft sigh toegedraegen nae 't Jaer 1000., want Keyser Hendrik is gestorven ontrent 't jaer 1056. Trithemius, Bergomensis, Bruschius, en uyt haer de Roomsch-gesinde Kercklijcke History-schrijver Dionysius Mutzaerd, in 't tweede Deel sijnsWercks fol. 169., stellen de woorden des Schijn-Moors aldus: Hoor, hoor ghy Bisschop! 'k Ben een quaede Geest. Gy zijt mijne; en waerwaerts ghy heenen reysd, ghy sult mijne zijn. Iek poogh voor deese tijd niets tegens u [te doen]; maer ghy sult my wel haest wederom sien. Doe hy nu in 't Dorp Boosenburgh was gekoomen, is de Kamer, in welcke hy herberghde, hem op 't lijf gevallen; en dus is hy rampsaligh om hals geraeckt. Sebastiaen van Pein, in sijnen Geestlijcken Calendrier, steld de Feestdagh van Bruno op den seventhienden May; noemd hem oock Bisschop van Wurtz-

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

burgh; doch steld sijne dood op 't jaer 697; Maer by de gemelde Mutzaerd, die niet gewoon is eenigen Heyligh der Roomsche Kerck over te slaen, vind ick ontrent dien tijd geen gewagh van eenigen Bruno.
	Deese Swarte Zee, hernam Marinus, Vervolgh des Berights van de Swarte Zee. begind aen 't eynd des Thracischen Bosphori. De Noorden wind blaesd 'er dwars over; doch met een tegenstrijdige werckingh. Want daerse in andere Gewesten de lught suyver en helder maeckt, bedecktse hier Zee en Lught met Wolcken en Duysternis. Derhalven Horatius niet sonder reden daer van songh: Altijd leggen'er donckere Wolcken op. Misschien is oock hier uyt de naem van Swarte Zee ontstaen. Thevenot Gedenckwaerdige Reysen, eerste Deel, pag, 47.
	Even deese Swarte Zee, deed Polylector hier by, Voortijds geheeten Pontus Axinus, nu Pontus Euxinus. heeft voortijds niet Pontus Euxinus; maer Axinus geheeten, volgens 't beright van Plinius; beteeckenende d'onherberghsaeme; of, die sijne Gasten qualijck handeld. Met volkoomene waerheyd magh deese Zee selfs soodaenigh werden genoemd, om d'alreeds gehoorde oorsaecken. Doch andere meenen, datse dien Naem heeft bekoomen van de woeste, wreede, onmenschlijcke daer langhs heenen gewoond hebbende Menschen; welcke de Reysigers dood sloegen, op-aten, en van der selven Harssenpannen Drinckbeeckers maeckten. Redenen van deese beyde benoemingen. Maer als nu de Grieken en Ioniers oock in Kleyn-Asien begonden te woonen, temmende en bedwingende deese wilde lieden, soo wierd de Naem van Axinus veranderd in dien van Euxinus. Strabo, Cosmographia lib. 17. Buntingh Reysboeck der Heylige Schrift, eerste deel, pag. 245. Welck woord Euxinus soo veel beteeckend als Herberghsaem; Welherbergende; 't sy, gelijck nu gehoord is; wegens de veranderde Seeden der Menschen, van seer boos in beeter; 't sy, om dat naederhand de Stranden deeser Zee (te vooren ontoekoomlijck, woest en onbebouwd) door Havenen, Steeden en allerley Gebouwen cierlijcker en bequaemer gemaeckt waeren: En der veranderingh van Axinus in Euxinus. Sijnde alsoo van Axinus, of Axonus (onherberghsaem) geworden Euxinus (herberghlijck) Michaelides de Navigat. pag. 201. Dappers Asia, in Georgia, fol. 33. Anders meend Ammianus Marcellinus, datse Euxinus werd geheeten door een Antiphrasis, of Tegen-segs-wijs; gelijck men van yet leelijcks wel gewoon is te seggen, dat 's schoon! Herodotus lib. 4. noemdse in 't Griecksch Auxiotheaton; soo veel als, de Besiens-waerdige: Anderweegen de Cimmerische Zee. Van Plutarchus wierdse de

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pontische Zee geheeten. Klippen in deese Zee; 't Geen sommige voor Eylanden in deselve hebben genoomen en uytgegeven, zijn Klippen, of Eylandige Rotsen, leggende dight onder de Kust. Veele hebben gemeend, dat dit waeren de Kyaneische Eylanden, of de Symplegades. By Aelianus leesen wy, dat 'er veel Tonijnen in werden gevangen. De Jesuit Archangel Lamberti daer tegens schrijft, dat hy, gedurende sijn gantsche verblijf in Mingrelien, maer alleen eene deeser Visschen heeft gesien, die, als een sonderlinge rariteyt, op de Tafel des Patriarchs wierd gebraght. Oock Tonynen en dwalingh ontrent deese beyde. Thevenot ibid. Dapper ibid. Misschien zijn 'er in Aeliani tijd Tonijnen genoegh in deese Zee geweest; doch naederhand verloopen; gelijck van dit en ander slagh der Visschen in verscheydene Wateren wel meer is geschied: of veellight heeft hy Steuren, welke hier seer gemeen zijn, voor Tonynen genoomen. De gedaghte Donauw (drie-en-tsestigh treflijcke Vloeden, behalven noch een groot deel Beecken, Bronnen en kleyne Rivieren, in sigh ontfangen hebbende) versaemeld sigh in 't Meir Rosone, gelegen in groot Wallachien, en valt dan met een seer groote onstuymigheyd tusschen beyde de Turcksche Steedekens Baba en Keglia in deese Pontus Euxinus, of Swarte Zee. Leonhardus Thurneisser, von kalten and warmen Wassern, pag. 115. Zeileri Epist. tom. 2. num. 484. pag. 600.
	Of deese Swarte Zee, begon Marinus weer, Waerom Swarte geheeten? dien Naem heeft bekoomen van de woeste daer ontrent gewoond hebbende Volckeren; of van haer ongeluckige uytwerckingen ontrent de Scheepen, en de daer in zijnde Menschen; of van de dicke Nevel, welcke geduerigh over haer hanghd, wil ick niet verder ondersoecken. Dat'er altyd een Mist over haer sweefd, weet ick uyt eygener ondervindingh. Dat deese damp sou veroorsaeckt zijn geworden door 't verdrincken van een Prinslijcke Bruydegom en Bruyd in deese Zee, werd daer van veele geloofd, doch van my voor een Verdightsel gehouden. Ondertusschen kan ick u verseeckeren, datse niet soo sout als andere Zeeën, Heeft oock Ys en 's Winters genoegh van ys voorsien is. Sandys Voyagie pag. 36. In de lenghte kronckeldse sigh met veele Boghten: Soo dat de geene, welcke van Constantinopol nae de Swarte Zee, of uyt de Swarte Zee nae Constantinopol vaeren, meenen, geduerigh land voor haer te hebben; gantsch geen doorvaert konnen sien; Kromme loop. en sigh inbeelden, Europa aen Asia vast te zijn. Della Valle Reysen eerste Deel pag. 18. Noyt ben ick de dood naerder geweest, als op even deese Swarte Zee. In Somermaend des jaers 1635. voer ick

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

over deselve nae Constantinopol. De gewoone wolckige Damp maeckte wel een swaermoedige aenschouwingh, Aenmercklijck Verhael maer evenwel hadden wy 't beste We'er dat men sou mogen wenschen; en meer stilte als ons lief was. 's Naemiddaghs ontrent ten vijf uyren, terwijl ick boven op 't Schip wat wandelde, quam plotslijck een verschricklijcke Draeywind; door welcke 't selve als in een oogenblick tijds wierd omgeworpen; sinckende te gelijck nae de grond. Daer lagh ick nu in de Baeren; niets ontrent my siende, als een swaere dicke planck, ruym anderhalf mael soo langh als ick was. Eener plotselijcke Schipbreuck 'k Swom 'er nae toe; maer t'elckens sloegen de Golven dit middel mijner bergingh van my af. Eyndlijck evenwel quam ick 'er by; soo vermoeyd, soo afgemat, dat ick, indien 't noch maer een weynigh langer had geduerd, ontwijffelbaer had moeten sincken. 'k Begaf my op de gedaghte Planck; soeckende, volgens den aert van alle vleesch, de Dood, als de Koningh der verschrickingh, t'ontgaen soo langh eenighsins mogelijck kon zijn. Hier rustede nu mijn afgesloofd ligchaem wel wat, maer handen en armen niet. Op deese Swarte Zee 'k Vond meer als genoegh te doen, om my met deselve op 't hout vast te houden; anders sou ick gewisselijck door de golven daer van afgesmeeten zijn geworden. Dickmael wentelde ick om en om; en geduerigh was ick in bekommeringh, dat mijnen Draeger my sou ontschieten. Dus dobberde ick dien geheelen Naght in de Swarte Zee. Korts nae 't aenbreecken van de dagh, sagh ick niet verr' van my af een Klip. Hier stond ick nu in beraed, of ick my op de Planck sou houden, verwaghtende, ofse my misschien aen Land moght werpen; dan of ick deselve sou verlaeten, om nae de Klip te swemmen; waer toe ick genoeghsaeme kans sagh. En hoedanigh eenen Adam Schlick 't Sy wat ick van beyden doen moght, 't scheen my een vertwijffelde saeck te zijn. Echter nam ick eyndlijck een besluyt, my nae de Rots te willen begeven; denckende, als ick doch sterven moest, dat ick daer, op 't drooge, my beeter tot de dood sou konnen bereyden, als in de geduerige beweegingh op 't Water, veroorsaeckende een jammerlijcke hobbelingh en tobbelingh. Dus swom ick derwaerts, en geraeckte op de Klip. d'uytgestaene schrick en arbeyd maeckte my gantsch flauw. 'k Vond niets ter Weereld, 't welck my eenighsins tot verquickingh had moogen dienen. Nae d'uyterste uytgestaene rampsalige noden, 'k Sagh niet anders als Water en Lught, behalven deese, en somtijds eenige andere een weynigh onder 't water verborgen leggende Klippen. Geen hoop was 'er, dat eenigh Schip hier ontrent sou mogen koomen, om my in te

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

neemen, wijl de Schippers, weegens't onvermijdlijck gevaer, gewoon zijn, deese plaets verr' genoegh te vermijden. Dien dagh braght ick dus over in seer benauwde swaermoedigheyd; ondertusschen dickmael mijne knyen buygende, om met allen ernst den almaghtigen, by wien uytkoomsten tegens de dood zijn, aen te roepen tot behoudingh mijns levens; maer insonderheyd om vergifnis mijner Sonden; versterckingh mijns geloofs op de Verdiensten des gekruycighden Jesu, en een saelige Sterf-uyr. Eyndlijk noch, wanneer d'ellende op 't hooghste was gekoomen, 't Was soo gantsch dampigh en neveligh, dat ick nauwlijcks een Musquetschoot weghs van my af sien kon. Had my de dagh langh gevallen, noch veel langer en banger viel my de naght hier over te brengen; te meer, wijl de honger nu swaerlijck begon te pijnigen. De volgende dagh en naght braght ick door in deselve staet; doch noch soo veel arger, als de hoop van ontkoomingh minder, jae gantsch te niet; maer daer tegens de maghtloosheyd door honger en vrees meerder was geworden. Terwijl ick nu, my op 't hooghste flauw bevindende, mijn gebed deed ('t welck ick my voorstelde, dat wel 't laetste zijn moght) quam, nae gissingh ontrent een uyr voor de middagh-tijd des derden daghs dat ick mijne ellendige Herbergh op de Klip had genoomen, een Visch, van de grootte, En gantschlijck geen hoop van behoudingh en bynae van de gestalte eens Haringhs, op 't Water nae my toe drijven, alhoewel noch levendigh. 'k Was gewisselijck niet traegh, om deselve aen te grijpen, wijl ick goede gelegenheyd sagh, om hem te konnen bereycken: En wel haest had ick dit rauwe Gereght opgegeeten. Doe bevond ick my een weynigh versterckt, en mercklijck verquickt. Geen half uyr hier nae quam saghtlijck een groot stuck eener Mastboom op de Klip aen. Dit geval, koomende soo stracks op de Visch, welcke ick gekreegen, en door des selven nuttigingh eenige kraght ontvangen had, deed my dencken, dat veellight de goedertierne God my dit middel toesond, om te strecken tot mijne behoudenis. d'Almaghtige (seyd' ick) heeft my onverwaght gespijsighd. Meer overgebleven scheen, Onverwaght doet hy dit swaere stuck houts nae my toedrijven. Misschien heeft sijnen Raed over my bepaeld, my noch hier door't leven te redden. Veellicht sal hy dit hout beveelen, om my te sijn als d'Arck aen Noach was. Met een vernieuwde hoop, en vertrouwen op den Heere, vloogh ick van de Klip af, en swom nae 't stuck van de Mast; waer op ick my settede, gelijck een Ruyter op sijn Paerd; of oock somtijds wel daer op gingh leggen, als my de Beenen vermoeyd wierden. Tegens den avond vingh ick, wonderlijc-

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

ker wijs, noch een andere Visch, van sulck een slagh als d'eerste: Welcke ick oock rauw op-at; Wonderlijck gereddet, met beeter smaeck, als yemand van u lieden, ja als yemand van alle menschen, die noyt in een diergelijcke nood zijn geweest, sigh sou konnen inbeelden. Niet alleen wierd door deese Visch mijnen honger gestild, maer oock, door der selver voghtigheyd, mijnen dorst genoeghsaem gelescht. Dit gaf my nieuwe moed, En van den dorpel des doods en versterckte mijn vertrouwen op God. De volgende morgen, ontrent een uyr nae 't aenbreecken des daghs, wierd ick land gewaer; en quam allenxen soo naeby, dat ick my van de Mast begaf, en daer nae toe swom. Hier stond ick nu wel op vaste Aerde; doch wist niet, waer heenen ick my keeren sou, om by Menschen of Huysen te moogen geraecken. 'k Liep op goed geluck aen; en quam, ontrent een paer uyren voor Sonnen ondergangh, by een Aenvaert der Swarte Zee. Wie kan vroolijcker zijn, als ick my doe bevond. Te rugge getrocken; uyt 't graf der Golven opgeheven wierd. Doch te gelijck quam my bestooten de droefheyd, dat ick met 't Schip al 't mijne had verlooren, soo dat ick niet wist, hoe ick te Constantinopel sou mogen komen; derwaerts te vooren een Brief was afgesonden aen seecker Koopman, om aen my, op 't aenmelden mijns Naems (of ick misschien onderweegen door 't een of 't ander ongeval van mijne Brieven had mogen beroofd worden, gelijck nu geschied was) een genoemde som gelds te betaelen. God echter liet my genaede vinden in d'oogen der inwooners; soo datse, sigh ontfarmende over mijnen quaden staet, my niet alleen beleefdelijck innaemen, en genoeghsaem versorghden van Spijsen, maer oock aen den Schipper eens Schips, 't welck de volgende dagh nae Constantinopel sou afsteecken, voor my de Vraght betaelden, en my meer teerkost meêgaven, als my tot deese Reys van nooden was. Adam Schlick von Winszheim Asiatischer Meer und Land-Reisz pag. 102.
	't Gevaer, seyde Juffer Honesta hier op, Korte aenmerckingh over 't verhaelde geval. vergeselschapt de Mensch door sijn gantsche leven, doch veel meer te Water als te Land. Sulcks zijt ghy, gelijck ick alreeds gehoord hebt, meer als eens gewaer geworden. Maer oock hebt ghy even soo dickmael vernoomen de genaedige en wonderlijcke hoede des Almaghtigen; die u van den Dorpel des doods te rugg' getrocken, uyt 't Graf der Golven opgeheven, en u genaede doen vinden heeft in d'oogen der geene die u niet kenden, doe ghy daer naeckt en bloot stond, van alles beroofd zijnde. Hy heeft u getoond, dat hy uyt alle gevaeren kan

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

verlossen: Dat hy kan helpen boven hoop, tegen hoop; en 't leven behoeden daer niet anders als de dood voor oogen staet. Op 't stuck eener Mastboom heeft hy u in de Zee een wegh gegeven, en in de Baeren een seecker Padt. Dus van God gereddet zijnde, staet ghy noch tot op deesen dagh. O wel haer, die op den Heere vertrouwen! Tot stightingh, en opweckingh des vertrouwens op God. hy sal haeren voet niet laeten wanckelen, maer haer bewaeren voor alle quaed. Hy is haere schaduw aen haere rechterhand; of koomense in gevaer, hy treckt 'er haer uyt. Werdense flauw, hy geeft haer nieuwe kraght. Waerlijck, ghy hebt overvloedige reden, om al den tijd uws levens met David uyt te galmen, Psalm LIX. 17. LXII. 9. Ick sal uw sterckte singen, en 's morgens uwe goedertierenheydt vroolijck roemen, om dat ghy my een hoogh vertreck zijt geweest, en een toevlught ten daege als my bange was. Van u, ô mijne Sterckte! sal ick Psalmsingen; want God is mijn hoogh Vertrek, de God mijner goedertierenheyd. Vertrouw op hem t'aller tijd, ô ghy volck! stortet u lieder hert uyt voor sijn aengesight. God is een Toevlught. Sela!
	Tot verder opweckingh deeses vertrouwens op God, begon Polylector, Ander diergelijck sonderlingh geval. moet ick noch een diergelijck aenmercklijck geval hier by voegen. 'K heb, seght de Schrijver, uit wien ick dit verhael, te Reval in Eijsland een Koopman gekend, genoemd Pieter Perseval; een vroom, eerlijck Man; die voor ontrent twee-en-twintigh jaeren op een groot Schip van Lubeck in Neder-Saxen nae de gedaghte Stad Reval voer. Onderweegen, tusschen Sweeden en Guthland, viel de Vaert soo ongeluckigh, dat 't Schip in veele Stucken wierd verbroocken. Goederen en Menschen söncken nae den Afgrond. Hy alleen, sigh op een Planck begeven hebbende, dreef nae een Steenklip. Drie geheele daegen langh sat hy op deselve, Van Pieter Perseval, Koopman in Lijfland, in d'uyterste anghst en nood; niet anders als Water rondom sigh siende. Door Godlijck bestier quam een toegemaeckte Ton, van de Golven en Winden voortgedreeven, juyst tegens deese Rots aen te slaen. Hy wendede naerstigheyd aen om deselve te krijgen; sloeghse op, en vond 'er eenigh Bedwerck, nevens een deel Appelen in. Diergelijcke Waeren werden seer veel nae Lijfland gesonden; en de gedaghte Ton swom dus uyt 't gebroockene Schip boven op 't Water. Met 't Bedwerck bewaerde hy sigh tegens de koude. d'Appelen gebruyckte hy ter Spijs. Op den vierden dagh wierd hy een kleyn Schipje gewaer, van sulck een slagh, als men Sweedsche Schuten noemd.

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door roepen en wencken gaf hy de daer in zijnde persoonen een teecken. Deese saegen dien goeden Man wel op de Steenklip, Schipbreuck geleden hebbende, doch konden niet geloven dat het een Mensch was. In tegendeel hieldense hem voor een Spoock: Gelijck men dan in deese Landen wel gewoon is, op de Wateren veelerley vreemdigheden van Duyvelsche Guychelbedrijven te verneemen. 't Is gewis, dat de Satan veel meer op d'eene als op d'andere plaetsen spoockt; alderminst, daer 't light des Godlijken Woords alderklaerst op den Kandelaer staet. Maer ondertusschen beelden oock de Menschen sigh dickmael Spoocken in, daerse gantsch niet zijn. Doch laet ick de geschiedenis vervolgen. Uyt welcke hy alleen ontquam. Eyndlijck evenwel zijnse, op sijn geduerigh roepen en bidden, met haer Schipje nae hem toegevaeren: hoorden van hem een volkoomen beright sijner bejegeningen; naemen hem van de Klip, en voerden hem meê nae Reval. Naderhand heeft Pieter Perseval deese Geschiedenis doen uytbeelden, en de Schildery laeten hangen voor de Poort daer men t'Scheep gaet, aen een bysondere plaets; duysenden van Menschen tot een Schouw-spiegel. Uyt de Zee op een Klip geraeckende; Dickmael heeft hy my verhaeld, dat hy, sigh in deese seer groote ongelegenheyd en anghst bevindende, gantsch geen middel van ontkoomingh sagh. Echter had hy, schoon de dood hem geduerigh voor oogen stond, noch altijd een vast vertrouwen gehad op de goedertierenheyd en genaedige bystand Gods; tot wien hy van gantscher herten sughtede en bad: Die hem oock ter reghter tijd reddede, Sigismundus Suevis Spiegel Menschliches lebens, Tractat. 4. pag. 64. d'ongeluckige Schipbreuck van Pedro Sorano; hoe hy, alleen in een woest Eyland aangekoomen zijnde, vier jaeren langh sigh daer ellendigh behielp, En hoe 't hem verder gingh, en doe noch door een aenkoomend Schip wierd verlost, heb ick verhaeld in 't eerste deel mijns grooten Historischen Schouwtooneels, pag. 280. Een ander t'eenemael wonderlijck geval van den Schipbreuck geleeden hebbende, en op een Rots aengeswommen zijnde Simson, Koopman te Marennes in Franckrijck, in mijne Groote Schouwplaets der Lust en Leer-rijcke Geschiedenissen, tit LI. pag. 296. Sommige andere diergelijcke geheugens-waerdige Voorbeelden van wonderlijcke behoudingen en Schipbreucken kan men oock vinden aghter de Reys van Willem Ysbrandsche Bontekoe. Wijl deselve genoegh bekend zijn, soo is 't onnoodigh, eenigh verder gewagh daer van te maecken.
	Beklaeghlijck zijn soodaenige Schipbreucken, liet Honorius

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

sigh hooren, By welcke gelegenheyd wegens 't verlies van goederen, en insonderheyd van 't leven der Menschen in deselve. Maer dit is een seer boose saeck, dat veelerweegen soodaenige Waeren, welcke noch koomen aendrijven, van den Heer, die 't Gebied over 't Strand heeft, daerse werden aengeworpen, of in 't geheel, of ten deelen, ten Buyt werden gemaeckt, onder den naem van Strand-reght.
	Wat dit Strand-Recht is, Yets werd gehandeld van 't soo genoemde Strand-reght. berightede Polylector; hoe 't hier en gintsch gebruyckt werd; d'uytsteeckende godloosheyd van sommige Inwooners der Eylanden aen de Noord-Zee ontrent dit stuck, door Voorbeelden getoond; en eenige andere daer aen hangende dingen, heb ick kortlijck verhandeld in mijne vertaelde, in een andere orde gebraghte, en doorgaens vermeerderde Historische, Politische en Philosophische Rust-uyren, van pag. 87. tot 90. 'k Sal 'er nu dit by doen. 't Strijd tegens alle billijckheyd en gereghtigheyd; tegens de liefde en behulpsaemheyd, welcke wy onsen Naesten schuldigh zijn, dat Heeren en Overheeden sigh toe-eygenen de Goederen, welcke uyt een vergaen Schip aen haeren Oever werden geslaegen. Dit is d'ongeluckige noch voorts verderven, in plaets van haer te helpen; Groote ongereghtigheyd, en haer gantsch onbarmhertigh te beroven van 't geen de vernielende Zee haer noch overigh had gelaeten. Waerlijck, 'k sie geen reden, welcke dit snoode bedrijf met eenige glimp moght verontschuldigen; ten ware dan, dat men openbaere Dievery en Rovery wou goed en geoorloft heeten. Of dat men yemand, die yets vind 't geen sijnen Naesten ongeluckighlijck verlooren heeft, wou toewijsen, dat hy 't selve met een goed Gewisse sou mogen behouden. Daer nochtans de Wetten de geene, die 't gevondene als eygen goed aenslaen, aen Diefstal schuldigh verklaren, gelijck ick getoond heb in mijne Groote Historische Rariteyt-kamer, eerste deel, pag. 301.
	'k Sta, seyde Juffer Honesta, met u in 't selve gevoelen. 't Koomd my onreghtvaerdigh, Onbarmhertigheyd en onbillijckheyd van 't selve. onbarmhertigh, en liefdeloos voor, dat men de geene, welcke alreeds van de vertoornde Zee soo swaerlijck zijn beschadighd geworden, andermael sou plonderen op 't land, en haer beroven van 't weynigh overschot, 't welck de woedende Golven haer noch vergunden. Maer wie sal sigh tegens de Vorsten opstellen; of d'eenmael gegevene en ingevoerde Wet om verr' stooten? Ondertusschen mogense bedencken, hoese dit overeen sullen brengen met de Godlijcke Wet ontrent een verloorene Os, Esel, of ander Beest.

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Vermits, Voortijds afgeschaft. hernam Polylector, de Heeren, welcke 't Gebied over 't Land hebben, oock werden geseght toe te behooren de Wateren en Stroomen, soo meenense, dat de door Schipbreuck daer heenen gedreevene Goederen aen den Heer des Lands zijn vervallen. Per text in l. Insulae Italiae. ubi Dd. ff. de re judic. c. licet ubi Gloss. & Bald. num. 2. de feriis cap. ubi periculum de elect. in 6. deciar. lib. 4. prax. crim. c. 17. num. 29. & Consil. 123. n. 26. vol. 3. Greg. Tholosan. lib. i. Syntag. Jur. cap. 3. n. 5. Petrus Belluga, Boabailla, en meer andere; aengeweesen in Lasseni Burgerliche Tisch-reden pag. 335. Van de Keyseren Frederick de tweede, Alhoewel van reghts weegen soodaenige Goederen niet den gemeenen Fisco toebehooren, wijl niemand sigh magh verrijcken van eens anders schaede, ellende en ongeval. L. 1. & tot tit. Cod. de naufr. l. 11. authent. Navigia. C. de fuit. Waerom dan oock Keyser Frederick de tweede deese in sijnen tijd ingebroockene en onverantwoordlijcke gewoonte gantschlijck afgeschaft, en de Zeevaerende persoonen, in geval van Schipbreuck, alles wat de Zee aenwierp, laeten behouden heeft. En Carel de vijfde, Keyser Carel de vijfde heeft dit boose gebruyck voor eeuwigh afgeschaft. Artic. 209. criminal. Sanct. Want 't is meer Barbarisch als Christlijck, Als een, niet Christlijck, datmen sal beroven van haer overgeblevene Goederen, jae oock wel geheel ter straf wil trecken de geene, die buyten haere schuld, en tegens haeren wille, soo ongenaedigh van de Golven zijn gehandeld geworden. Niets is'er onreghtvaerdiger, Maer Barbarisch gebruyck. als de bedroefde en ellendige noch meer bedroefd en ellendigh te willen maecken. Goldast. in Collect. Constit. Imperial. tom. 3. pag. 53. L. Devus ff. de offic. Praesid. Evenwel onderhoud men deese gewoonte noch aen eenige plaetsen in Italien, Spaenje, Franckrijck, Engelland, en anderweegen: Waer 't echter noch onderhouden word. Alwaer de Strandheeren alle aendrijvende en van de Zee uytgeworpene Goederen aentasten en gebruycken als haer eygene. Luc. de Penna in L. 1. Cod. de Naufr. Renaug. Chopin. de Doman. Franc. lib. 1. cap. 16. n. 19. Henn. Arnisaeus lib. 3. de Jur. Majest. c. 6. n 19., en meer andere. Waldemar, Koningh van Deenemarcken, heeft in 't jaer 1228. de Burgeren van Brunswijck vrygesteld, al de Goederen, welckese uyt Schipbreuck konden bekoomen, voor de haere, als eygendom, te houden. Veellight heeft hy gemeend, dat Schipbreuckige dingen behoorden onder de geene, welcke de Reghtsgeleerde voor Verlaetene aghten; Daerse doch geenssins tot deselve mogen betrocken worden; insonderheyd niet, daer d'arme lieden 't haere weer soecken, en om de ter handstellingh ernstigh aenhouden.

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Op sulck een wijs, viel Juffer Honesta hier in, kon men, Sulcke goed-aenslaeners wanneer yemand sijn in volle vlam staende Huys verliet, om sijn leven te redden, de noch overgebleven zijnde goederen oock voor verlaeten, en derhalven voor goeden Buyt houden. Mijn ziele koom' in den raed van sulcke Menschen niet.
	De geene, vervolghde Polylector, Werden Dieven genoemd, waerdigh, als soodaenige gestraft te worden. welcke sulcke goederen weygeren den reghten Erfgenaem weer te geven, werden genoemd Dieven, L. 9. §. fin. & l. 58. ff. de A. R. D. d. ff. fin. Inst. de R. D.; waerdigh, als soodaenige gestraft te worden, Menoch. lib. 2. de A. I. Q. cent. 3. cas. 297. & cent. 4. cas. 394. num. 99. Een andere gelegenheyd heeft het met de Schipbreuckige Goederen van Zeerovers: Oock van openbaere vyanden des Vaderlands. Anders, 't kan niet van ongereghtigheyd verontschuldight werden, dat men deeser wijs sigh wil verrijcken met d'ellende van andere; die men hier door voorts in armoede set. Lassenii Burgerliche Tischreden, pag. 338.
	Veel Edelmoediger, veel gereghtiger, veel billijcker, liet Marinus sigh hier hooren, als meenigh Koningh, Hertogh en Graef, heeft sigh hier ontrent gedraegen een geringh Schipper. Ongemeene list en dapperheyd van een Fransch door de Duynkerckers aengevallen Schipper, In den bloedigen oorlogh des jaers 1635. tusschen Franckrijck en Spaenje, gebeurden 't, dat eenige Duynkercksche Scheepen aenvielen een Fransch Schip van Dieppe. Al de daer op zijnde Francoisen, 't gevaer siende, en voor een ellendige gevanckenis vreesende, vielen met allerhaest in de Boot, laetende de Schipper alleen: Die hier over niet qualijck te vreeden was. Hy kon seer wel Engelsch spreecken. Van al sijn Volck verlaeten, en alleen in 't Schip zijnde; Gaf sigh derhalven sonder eenige tegenstand, aen de Duynkerckers over, en seyde, dat hy een Engelschman was, die veel liever aen de Spaensche als Fransche zyde wou dienen. Versoght ter dier oorsaeck, datse hem eenige persoonen wilden laeten toekoomen, om 't Schip te helpen regeeren. Geerne bewillighdense hier in; en sonden drie uyt de haere in 't Fransche Schip, om 't selve voor haer te verseeckeren. Gantsch onbekend was haer, dat de Schipper een Franschman was, wijl hy sigh voor een Engellander uytgaf, en oock d'Engelsche Tael volmaecktlijck sprack. 's Avonds, als eenen der overgekoomene sliep, en eenen anderen aen 't Roer stond, leende hy van den derden sijn Mes, om wat Taback daer meê te kerven; waer van hy hem een gedeelte vereerde. Stracks begaf hy sigh nae den tweeden; en ontleende hem desgelijcks sijn Mes, onder deselve voorwendigh. Soo

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

haest hy 't in de hand had, stack hy 't hem in de borst, soo dat hy plotslijck ter neer viel. Even 't selve deed hy aen den slaependen. Doe dwongh hy den overigen derden, dat hy hem de Zeylen moest helpen wenden, om te rugge nae Franckrijck te keeren. Dus quam hy, met een goede Voorwind, weer te Dieppe aen. Hier liet hy de seer gewondede geneesen. Alhoewel hy nu, volgens de gewoone regel, al de laedingh en Koopmans-goederen voor sigh selven had mogen behouden, wijl deselve langer als vierentwintigh uyren in der vyanden handen waeren geweest, Nevens sijn' bescheydene billijckheyd. en hy alleen had verhinderd, datse dien Buyt niet in verseeckerdheyd hadden gebraght, soo stond hy echter vrywilligh van sijn Reght af, en liet sigh vergenoegen met een Vereeringh. Yeder prees sijne dapperheyd, en roemde sijne billijckheyd. G. P. Harsdorffers Geschicht-spiegel tit. 62. pag. 454.
	Indien, seyde Honorius, de Vorsten, Door welck Geval welcke sigh 't gedaghte Strand-reght aenmaetigen, eens selfs de gevaeren der Zee hadden gesmaeckt, misschien soudense andere gedaghten bekoomen, indien anders de gierigheyd haer niet gantschlijck ontmenscht had. Voortijds was oock in Pomeren dit gebruyck, dat alle Goederen uyt Schipbreuck wierden aengeslaegen van den Heer, in wiens Gebied de Zee die aenwierp; 't zy wie deselve moghten toebehoord hebben. d'Eygenaer moght niet de minste aenspraeck daer op doen. Hertogh Bogislaus de thiende Maer als Hartogh Bogislaus de thiende op sijne Zeevaerd nae 't Beloofde Land selfs allerley harde Toevallen overquaemen, en d'uyterste sinckens-gevaeren hem dreyghden, soo bemerckte hy eerst reght, wat voor een geweld de Zee heeft, en wat voor smertlijcke ongelucken deselve veroorsaeckt. Hield derhalven van doe af aen voor gantsch onreghtvaerdigh, dat yemand, die sijne Goederen door Schipbreuck verloor, daer van beroofd zijn, en eenen anderen die opvangen sou: Ter dier oorsaeck deed hy, Dit Strand-reght in Pomeren heeft vernietighd. een Belofte, dat hy, soo haest hy t'huys gekoomen was, deese wel oude, doch onreghtveerdige en boose gewoonte sou afschaffen; en orde stellen, dat alle aen Strand koomende Goederen den reghten Heer souden toegeweesen worden. 't Is oock soo geschied, en 't werd noch hedensdaeghs door geheel Pomeren dus onderhouden. Engelhart de Jure Vectigal. th. 24. pag. 60. Zeileri Handbuchs ander theil, pag. 376.
	Ondertusschen evenwel, begon Polylector weer, is voor soo onbillijck niet te houden, dat de geene, Beright, van 't Berghloon welcke haer best doen,

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

om deese Goederen te bergen en te bewaeren, tot dat d'Eygenaer deselve koomd afhaelen, behoorlijck voor haer moeyte werden beloond: Wanneer maer dit Berghloon niet te hoogh loopt, en de Bergers getrouw zijn, sonder een gedeelte, en somtijds wel 't beste daer van, te verbergen, en diefaghtigh haer selven toe t'eygenen.
	Hoe veel, vraeghde Juffer Honesta, beloopt dit Berghloon wel? Der in Zee verongeluckte Goederen. Vermits wy nu een tijd beleven, waer in de liefde verkout is, soo staet niet te hoopen, dat men hier ontrent sou doen, gelijck men wou, dat in een diergelijcke gelegenheyd aen ons selfs sou geschieden: En soo de Bergers niets yets te verwaghten hadden, datse eenige moeyte tot de Bergingh souden willen aenwenden. Doch dit Berghloon behoorde niet te groof te gaan. 't Sou seer smertlijck vallen, dat men, boven 't ongeluck en verlies door de Zee veroorsaeckt, 't geen noch half verdorven overigh gebleven is weer dier sou moeten inkoopen.
	Gemeenlijck, antwoordede Marinus, koomd het uyt op een derde deel; echter nae gelegenheyd meer of min. Rhodiser Zee-reght hier van. 't Oude Rhodisch Zee-Recht, waer op de volgende ten goeden deele gegrondet staen, geeft den geenen, die yets berghd, doorgaens 't vijfde deel: maer is 't aght ellen diep van de grond opgehaeld, 't derde deel; indien vijfthien ellen, de helft; wegens de vergrootingh van 't daer in geleegene gevaer. Jus Rhodior. cap. 45. & 47. 't Zee-Reght der Hansee-Steeden in 't jaer 1591. ingesteld, en in 't jaer 1614. op nieuws oversien, heeft deesen Artijckel: 't Zee-reght der Hansee-Steeden. Vind yemand Schipbreuckigh Goed aen 't Strand, of in de Zee aen sijn eygen Schip drijvende; en dat hy sulcke Goederen opvischt, die sal deselve overleeveren aen d'Overigheyd (der Plaets) daer hy eerst sal aenkoomen; 't sy in een Stad, of op 't Land, of aen d'Overmannen der Kooplieden. Van sulcke opgevischtede of gevondene Goederen sal men de geene, welcke den arbeyd hebben gedaen, geven 't twintighste deel. Maer haelense die uyt de Zee van een Reff, soo behoord haer 't vierde deel. Der Stadt Lubeck. Hansee-stadtisch Zeereght, tit. 9. art. 3. 't Lubecksche Stadts-Reght steld, van een Reff gehaeld, 't derde deel; maer vermeld voor heenen: Indien Parthyen niet over een konnen koomen, aengaende 't Berghloon, dat dan de saeck sal besleght werden door goede Mannen, of door d'Ouderlieden in de Hansee-Stad, welcke naest by gelegen is. Lubsche Stadreght lib. 6. tit. 3. art. 3. und 4. 't Hamburger Stad-reght geeft dit bescheyd. Der Stadt Hamburgh. Indien yemand Schipbreuc-

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

kigh goed berghd, en hy 't over Reff, of in de Zee gehaeld heeft, dien sal genieten 't derde deel; ten waere hy 't buyten sonderlingh gevaer en by goed weer berghde: In welck geval hy daer van sal ontfangen nae gelegenheyd, en oordeel van goede lieden, 't geen de billijckheyd vereyscht. Maer indien [sulck Schipbreuckigh goed] toevalligerwijs aen Scheepsboord quam drijven, 't sy hy op Ancker lagh, of seylde, of in sijne vaert was, soo sal hem alleen de twintighste penningh daer voor werden betaeldt. Hamburger Stadtbuch andertheil, tit. 17. art. 5. Dat de sulcke, welcke goederen uyt verongeluckte Scheepen bergen, Billijck is 't dat de Bergers geloond werden: yet behoorlijcks voor haere moeyte en gevaer bekoomen, staet buyten verschil. De billijckheyd wil, dat de geene, die gearbeyd hebben, loon genieten; insonderheyd, wijl de Bergers gemeenlijck van geen groot vermoogen, en soodaenige lieden zijn, die van haere verdiensten moeten leven. d'aengelegenheyd der Eygenaers vereyscht het oock, op dat, indien andermael haer een diergelijck ongeval trof, sy of andere wederom gewilligh moghten zijn tot de Bergingh, om daer aen een penningh te winnen.
	Geerne, seyde Honorius, wil ick een Arbeyder sijnen loon geven; en in sulck een geval wou ick rijcklijck hem loonen. Doch 't behoorde geen overloon te sijn. Maer echter dunckt my, dat van sommige goederen een derdeel te veel overloon is. Met deselve moeyte en gevaer, daerse hondert gulden aen Waeren meê bergen, konnense somtijds thienduysend guldens aen andere goederen in behoudenis brengen. Derhalven meen ick, dat 't loon wat na 't Werck behoorde geregeld te zijn. Immers, dat men van allerley Waeren niet een evengelijck deel der prijs behoefde te geven. Want hier door betaeld men voor even deselve moeyte, gevaer en tijd, nu honderd, dan duysend, jae noch meer guldens. Doch hier moet ick noch een vraegh doen. Of 't dienstigh is, Is 't wel gebruycklijck, dat men de geene, die uyt een gebleven Schip yets bergen, en voor haren loon 't derde of eenigh ander deel van 't geberghde eysschen, doe sweeren, datse niets voor haer selven aghtergehouden hebben?
	Billijck, antwoordede Marinus, sou 't mogen geschieden. De Berger der verongeluckte Goederen Men kon den Eygenaer niet qualijck afneemen, dat hy in een saeck, waer aen dickmael veele duysenden hangen, en waer ontrent geene Getuygen zijn, de hooghste seeckerheyd, door een Eed te laeten doen, tot sijne gerustheyd begeerde. Echter weet ick hier van geene Voorbeelden by te brengen: En 'k vertrouw, dat het noyt, immers seer selden geschied; wegens de daer in leggende swaerigheden.

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

Indien 't Schip verongeluckt op soodaenigh een plaets, daer de Hooge Overigheyd 't Strand-Reght gebruyckt, en haer deel van 't geberghde neemd, soo sou men, dus doende, sigh in een onuytkoomlijcken Doolhof steecken; en geen ander nut daer van trecken, als dat men door swaere Gerights-kosten 't aengeslaegene t'eenemael quyt gingh. Te doen sweeren, dat se niets daer van hebben aghter gehouden. Oock souden d'Amptenaeren wel maecken, datter niet veel van weer te rugge sou keeren. Was 't uyt de vrye Zee gehaeld, soo sou men echter weynigh voordeel bekomen door de Bergers te doen sweeren, en de beste pluck sou in de handen der Advocaten geraecken. Vele souden hier door werden afgeschrickt, om voortaen sulcke Goederen te bergen: Of oock wel aengeset, om de geberghde Goederen nae andere plaetsen te vervoeren, en daer te verkoopen; sonder oyt te laeten blijcken datse yets geberghd hadden. 't Is derhalven best, alle arghwaen in te kroppen, ten waere men klaerlijck genoegh bespeurde een handtastelijcke Bedriegery en Dievery. Frisschii Ruhstunden erster theil, pag. 675.
	Vermits, wierp Juffer Honesta hier in, gesproocken is van Hansee-Steeden; Hanse, of Hansee steeden. en ick oock dickmael van deselve gewagh hoor maecken, soo wou ick wel geerne weeten, wat door dit woord word beteeckend: en welcke deese Steeden zijn.
	't Is, antwoordede Polylector, Oorsprongh deeses woords, en wat het een seer oud (al voor 't jaer 1200. ontstaen) en derhalven nu vry twijffelaghtigh woord, ten opsight van den oorsprongh. Eenige meenen, dat het afkoomstigh is van 't oude woord Hanssen, waer door wat groots en aensienlijcks pleegh te kennen gegeven te worden. Soo noemde men voortijds de Duytschers groote Hanssen; of Hansen. En dus sou Hanse-Steeden soo veel bedieden als groote-Steeden. Andere willen, dat het beteeckend An-zee-Steeden; de H, als geen letter, maer alleen een uytblaesingh, daer voorgesteld zijnde, gelijck in veele woorden pleegh te geschieden; als, Hieronymus, Hierusalem, Heva, Helias, Hiericho, Hadrianus e.s.v.
	Ick kan, Betekend. stelde Marinus hier tegens, dit niet erkennen voor den eersten oorsprongh deeses woords, vermits al de Hanse-Steeden niet aen de Zee leggen.
	Men kon, Waer ontrent de meeningen verschillen, berightede Polylector, hier op antwoorden: Schoon al de dus genoemde Steeden niet aen de Zee zijn gelegen, soo hebbense echter aen 't een of 't ander Comptoir haer' Aengelegenheyd gehad. Of: 't Geheele t'saemgevoeghde Ligchaem heeft sijne be-

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

noemingh gekreegen van 't grootste Deel. Wederom andere brengen deesen Naem af van 't Gothsche woord Hanse; bediedende een Verbondschap; en dus sou Hanse-Steeden te kennen geven Verbondene Steeden; die met malkander in Verbond staen. De waerschijnlijckste. My belangende, 'k sou geen swaerigheyd maecken, deese laetste toe te vallen, wijl Woord en Saeck hier t'eenemael overeen komen. Wy willen hier niet spreecken van de Tijd, wanneerse in een Verbond zijn getreeden; waer toe 't selve streckte, en 't geen 'er voorts aen hanght. 't Hoofd der selver is Lubeck, 't Hoofd deeser Bond-steeden is Lubeck. daer de Voorreghten en andere Schriften in bewaeringh leggen: Die de maght heeft, om d'andere t'saemen te roepen: En indien, om eenige redenen, de Byeenkoomst in een andere Stad wierd aengesteld, soo moet echter 't Lubecker-zeegel derwaerts werden gebraght. Voortijds was 't getal seven en tseventigh. Want als deese Verbondene Waldemar de derde, Koningh van Deenemarcken (gestorven in 't jaer 1375) door een Herauld den Oorlogh deeden aenkondigen, 't Getal der selve. soo kreegense van hem dit Hoorn-vers tot antwoord: Hoon-vers van Koningh Waldemar. Seven-en-tseventigh Hansen, En seven-en-tseventigh Gansen; Bijten my niet de Gansen, Soo vraegh ick niet een Boon nae de Hansen. Doch sy braghten hem daer toe, dat hy niet alleen Stilstand van Wapenen versoecken, maer oock eene voor hem schandlijcke Vreede ingaen, en de gedaghte Steeden, tot vergoedingh haerer gedaene Onkosten tot deesen Krijgh, geheel Schoonen voor de tijd van seventhien jaeren inruymen moest. Pontani Histor. Dan. lib. 8. fol. 494. Schareri Chron. lib. 3.
	Dickmael gebeurd het, merckte Honorius hier aen, dat de geene, die haere vyanden te kleyn aghten, naederhand selver sigh voor haer bucken; en diese eerst smaedlijck trotsten, selver smeecken moeten. Ondertusschen heb ick noyt geweeten, De Hanse Steeden dat'er sulck een meenighte van Hanse-Steeden zijn.
	Beyde 't Getal en 't Verbond selfs, berightede Polylector, is nu niet meer als voor heenen. Verdeeld in vier Hoofd-gemeenschappen. Deese Hanse-Steeden werden verdeeld in vier Hoofd-Gemeenschappen. I. 't Lubecksche. II. 't Keulsche. III. 't Brunswijcksche. IV. 't Dantzicksche. Tot (i) 't Lubecksche Hoofdgemeenschap behooren ses Windische Steeden; 1. Lubeck. 2. Hamburgh. 3. Rostock. 4. Wismar. 5. Straelsund. 6. Lunenburgh. Voorts aght Pomersche. 1. Stettin. 2. Anklam. 3. Golnouw. 4. Gripswald. 5. Colbergh. 6. Stergard. 7. Stolpe. 8. Rugewald. Tot (2) Keulen behooren seven Cleefsche en Marcksche Steeden; 1. Keulen.

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

2. Wesel. Naemen aller Steeden, 3. Duysburgh. 4. Emmerick. 5. Warburgh. 6. Unna. 7. Han. Seven Geldersche: 1. Nieuwmegen. 2. Zutphen. 3. Rurmund. 4. Arnhem. 5. Venlo. 6. Elburgh. 7. Harderwijck. Drie Overysselsche: 1. Deventer. 2. Campen. 3. Swol. Drie Friessche: 1. Groeningen. 2. Stavoren. 3. Bolswaerd. En thien Westphaelsche: 1. Munster. 2. Osnabrugh. 3. Dortmund. 4. Soest. 5. Hervorden. 6. Paderborn. 7. Lemgouw. 8. Bileveld. 9. Stippe. 10. Rasveld. Tot (3) Brunswijck teld men derthien Saxische Steeden: Onder deselve behoorende. 1. Maeghdenburgh. 2. Brunswijck. 3. Goslar. 4. Einbeck. 5. Gottingen. 6. Hildesheim. 7. Hannover. 8. Ulssen. 9. Buxtehoede. 10. Staden. 11. Breemen. 12. Hamel. 13. Minden. Tot (4) Dantsick ses Pruyssische Steeden: 1. Colm. 2. Thoorn. 3. Elbingh. 4. Dantzick. 5. Koninghsbergh. 6. Brunswich. Sommige voegen 'er noch eenige ander by. Hornii Orbis Polit. pag. 96. Brauweri Chronicon. fol. 619. Sijn nu in een Verbond sonder naedruck; een ligchaem zonder zenuwen. Hedensdaeghs hebben deese Steeden noch wel de schijn van een Ligchaem, doch sonder Zenuwen. Allenxen is haer maght van de Vorsten gekrenckt; en van tijd tot tijd zijn haere Voorreghten besneeden geworden. Nu is deese, dan die Stad door deesen of geenen Heer, of door ongeluckige oorloghsbeswaernissen, in een andere stand geset; waer door d'eene de lust en wil, d'andere de maght benoomen is, om 't Verbond te voldoen en te handhaven. Dus is 't daer toe gekoomen, dat dit Duytsche Hanse-stadtisch Bond geen naedruck meer heeft, maer elcke Stad voor sigh selven sijn best doet. Maer laet ons van d'An-zee-Steeden (soo sommige dit woord vertaelen) weer tot de Zee keeren.
	Wel dan, Voortgangh seyde Honorius, soo moet ick voor eerst vraegen, wat de Caspische Zee voor een Water is? 'k Heb alreeds gehoord, dat deselve oock werd genoemd de Hyrcanische Zee; Mare de Bachu, en Mare de Tabarestan.
	't Is, Tot de Caspische Zee. antwoordede Polylector, geen eygentlijcke Zee, maer alleen een Lac, of Meir; van sommige gehouden voor 't grootste des Werelds. Ontelbaer veel groote en kleyne Rivieren vlieten 'er in. Maer niemand heeft oyt seeckerlijck geweeten, waer al deese Wateren sigh weer ontlasten; want gantschlijck geenen uytgangh kan men 'er aen verneemen. Even hier om hebben de Spaenjaerden een seer groot Meir in 't West-Indisch Eyland Hispaniola (waer in veele Rivieren vloeyen, Sijnde een Meir; 't welck meenighten van Revieren en Beecken ontfanghd. sonder dat men de minste uytvloed gewaer werd) oock de naem van Caspische Zee meegedeeld: Maer van d'Indianen werd het geheeten Haneygaban. De Bischop en Geschied-

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

schrijver Paulus Jovius schrijft van deese Caspische Zee dusdaenigh: Dit Meir heeft geenen Uytgangh, soo veel men gewaer kan werden. Doch geloofwaerdigh is 't, dat het van seeckere Afgronden onder d'Aerde werd ingeswolgen. Men moet sigh verwonderen, dat soo veele Wateren, als 'er in vallen, deese Zee (welcke nimmermeer afneemd) niet doen wassen, noch oock varsch worden. Sy streckt sigh, in een Ey-ronde vorm, uyt van 't Suyden ten Noorden; en schijnd soo groot als de Pontus Euxinus, of Swarte Zee (van welcke wy alreeds hebben gehandeld), wanneer men daer van afscheyd de Meotische Poel; hedensdaeghs Zabacca genoemd. Camerarii Meditat. Histor. tom. 1. lib. 4. cap. 2. De Caspische of Hyrcanische Zee word van de Russen ter deeser tijd geheeten More Gualenskoi: Van de Persianen Kulsum: Van de Mooren Bohar Korsum; soo veel als Beslootene Zee. 't Is een reghte Middellandsche Zee; midden in 't Land, en van d'Aerdbodem allerweegen omslooten. Heeft seer veel inloopende Vloeden; waer onder oock zijn de Wolga, Araxis, Oxus, en een groot getal andere; Sonder uytgangh te hebben; en sonder op te swellen. doch geenen uytgangh, die men bemercken kan: Geen Ebb en Vloed, als andere Zeëen: oock weynigh goede en verseeckerde Havenen. 't Water is sout; behalven by 't Hyrcanische of Kilanische Strand; wijl ter dier plaets seer veel Stroomen daer in vallen. In dit gantsche Meir is geen Eyland, uytgesondert Ensil by Ferabuth; waer op eenige Harders Huysen staen. Zeileri Epist. tom. 2. num. 541. pag. 832. 't Welck veele natuer-kundige vernuften Deese Caspische Zee heeft bynae alle Natuerkundige Vernuften in enghte gebraght, vermitsse niet konden vatten, hoe 't doch toegaen magh, datse door een altijd-duerende toevloed van Rivieren noyt toeneemd; oock niet 't minste blijck toond van eenige uytvloeyingh in, of aen-een-voegingh met een andere Zee. Kircheri Mund. subterran. tom. 1. lib. 2. cap. 13. §. 1. De Mey Wercken, fol. 442. In een groote enghte van verwonderingh heeft gebraght. 't Gebeurd somtijds wel, alhoewel hier geen af of toevloed is, dat 't Water niet alleen aen 't Strand wast, maer oock selfs, insonderheyd aen de Westzyde, over 't Land heenen strijckt: Doch sulcks geschied enckelijck door de Wind uyt de Zee, die 't opjaeghd. Maer by stil We'er is 't altijd op eene hooghte, en op deselve peyl. Eenige honderden van Rivieren hebben in deese Zee haere uytwateringh. Van Rescht tot aen Schamachie, de wijdte van ontrent twintigh daghreysen, storten meer als taghtigh Beecken, soo groote als kleyne, haer Water in dit Meir uyt. Wonder is 't, segg' ick andermael, als men deese saeck soo van

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

buyten aenmerckt, dat de meergenoemde Zee soo veele Stroomen ontfanghd, en echter geen mercklijcke uytgangh heeft. Ontrent 't Strand is 't Water soet, of brackaghtigh, wegens den inval der sigh daer in stortende Stroomen; maer diep in Zee soo sout, als dat van d'Oceaen selfs. Petrejus heeft in sijne Kronijck een misslagh, daer hy 't Water soo swart, als Peck of Teer steld te sijn; en oock een Eyland daer in; bebouwd met treflijcke Steeden en Vlecken. Belangende de swartheyd des Waters, Olearius getuygd, sulcks valsch bevonden te hebben. Oock is'er geen Eyland, als dat van Ensil; waer van ick alreeds heb gesproocken. De Beschrijving deeses Meirs werd hier voorgesteld Even deese Caspische Zee word van Herodotus, Ptolomaeus, en Aristoteles te reght genoemd een eygene Zee op sigh selven, over al van een Oever omringhd. Hebbende geen (openbaere) gemeenschap met de groote Zee of Oceaen: soo datse billijck een Middelandsche Zee moght werden genoemdt. Derhalven hebben gedwaeld Dionysius Alexandrinus, Pomponius Mela, Strabo, Plinius, Solinus, Basilius Magnus, en meer andere; welcke wilden, dat de Caspische Zee sou gemeenschap hebben met de Scytische of Ys-zee, of oock sijn een Zeeboesem der Noord-zee; en gevolghlijck, dat 't land haer niet allerwegen sou omringen. Uyt verscheydene Autheuren: Dappers Asia, of Beschrijvingh van 't Rijck des Grooten Mogols; in 't deel van Persien, fol. 60. Welcke Schryver, uyt de gemeene Berigten van andere, de lenghte deeses Meirs steld op vijfthien, de gantsche breedte op aght Daghreysen, met een Roey-Vaertuygh, by stilte, sonder behulp van Wind. Of anders, de lenghte van de Mond of Ingangh der Zee, van Astracan af tot Ferahuth toe op aght Graeden, maeckende honderd en twintigh Duytsche Mylen: De breedte, van 't Landschap Churesin tot aen 't Cyrcassische Geberght, op ses Graeden, of t'negentig der selver Mylen. Idem ibid. Hier meê koomd over een de Heer Adam Olearius in sijne Persiaensche Reysbeschrijvingh.
	De lenghte, liet Marinus sigh hooren, En daer by van Astracan af tot Astrabuth in Kilan toe, stel ick op honderd en negenentwintigh mylen; doch de breedte is niet eenerley.
	Hebt ghy, vraeghde Honorius, Gedaen. deese Caspische Zee in eygener persoon bevaeren?
	Jae gewisselijck, antwoordede Marinus; d'Aenmerckingen en ondervindingen en oock meer als eenmael. Doe ick was in Slaverny geraeckt, handelde de Heer, die my gekoght had, taemlijck sterck met de Kalmucksche, Gu-

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

wijnsche en Bucharische Tartaren, woonende aen geene syde der Caspische Zee, of in 't Oosten van Derlenth: Waer door ick, wijl hy my altijd meê nam, goede gelegenheyd had, om veelerley dingen met eygener oogen nauwkeurigh aen te mercken. 't Geen ick selver, door voorkoomende verhinderingh, of om dat onse wegh niet derwaerts streckte, niet kon bevaeren, heb ick, door veelvoudige en vlytige ondervraegingen, vernoomen van de Tartarische, Persiaensche en Armenische Schippers: Soo dat ick my op dit Meir wel sou derven uytgeven voor een goed Stierman. Van eenige persoonen, Deese Zee is niet rond, gelijck men deselve in de Land-kaerten siet voorgesteld, maer vertoond by nae de gedaente van een halve Maen; vermits Cyrkassen, Dagestan, en een streeck van Schirvan, of Oud-Meeden, diep daer in schieten: Waer tegens in 't Noorden tusschen Astracan en Tarku, een Cyrkassische Stad in 't Suyden tusschen Derbent en Kilan, sigh voortdoen twe stercke Golffen, gelijck als twee hoornen. De lenghte heb ick alreeds gemeld. De breedte is tusschen Tarku in Dagestan en de Vloed Jemla (welcke de Kalmucksche en Guwijnsche Tartaren van malkander afsonderd), of van Westen ten Oosten, tsestigh Mylen. Doch de Golffen, insonderheyd de Kilansche, loopen noch ruym dertigh Mylen dieper; soo dat deese Zee daer meer als tnegentigh Mylen breed is. Welcke deselve selfs bevaeren, Op de Persische Kust heeftmen doorgaans goede Anckergrond, van twee tot op agt Vademen Water. Maer ses of aght Mylen van 't Land af van twaelf tot op vijfthien Vademen. Tot daer toe proefdmen aen sommige plaetsen 't Water soet; aen andere brack, of eenighsins soutaghtig. Doch de binnenste ruymte is soo sout, als 't Water van andere Zeeën. Oock is daer gantsch geen grond te peylen. Uyt de Reys van Jan Struys, by Olearium, in sijne Persiaenische Reise-beschreibung fol. 437. des eersten Hooghduytschen Drucks.
	Ghy verhaeld ons, viel Polylector hier in, noch meer, Of van naeby nauwkeurigh als 't geen ick by de gemelde Dapper lees; die ter aengeweesener plaets seghd, deese Zee in 't midden soo diep te sijn, dat op t'sestigh of t'seventigh Vademen geen grond beworpen werden. 'k Sie oock dat uwe Beschryvingh, aengaende de Vorm, met sijne Paskaert van de Caspische Zee niet overeenstemd.
	Deselve Zee, vervolghde Marinus, is, Besigtigd en waergenomen hebben. gelijck ick alreeds geseghd heb, niet diep op de Rheede, en aen d'Oevers. Daer en boven is se vol Sandplaten, derhalven geen diep-gaende Scheepen

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

op deselve konnen vaeren. De grootste deeser Schuyten (alhoewel van haer Scheepen geheeten) sijn, nae mijne gissingh, kleyner als d'Italiaensche Tartanen; Schuyten welcke op deese Zee gebruyckt werden. hoogh van Boord; niet diep neersinckende; plat van bodem; want anders sou mense op deese Zee niet konnen gebruycken. De Riemen sijn gemaeckt gelijck Schuppen. 't Roer is groot, maer gantsch wanschicklijck toegesteld. Weynigh weghs kan men'er meê voorderen, wanneer de Wind (die echter hier seer weynigh nut kan doen, weegens d'ondeugenheyd der Seylen, onbequaem om deselve te vatten) met de Riemen niet overeen koomd. Zee-kaerten en Compassen sijn de Schippers onbekend. Evenwel hebbense, vermits se sigh dickmael op deese Zee begeven, een seer nauwe kennis van d'ondiepten en Sandbancken: Welcke dit Meir voor d'onkundige, en voor grooter Scheepen als deese, onbevaerlijck maecken. By deselve Zee vind men veel' onvrughtbare Vlackten; soo groot, datmense met 't oogh niet kan afsien; sonder eenige Geberghten of Rotsen; die men anders gemeenlijck aen soodaenige plaetsen genoegh gewaer werd. Della Valle Reysen, tweede Deel, pag. 165. 167.
	Met sulcke Scheepen en Schippers, Gevaerlijcke pastede Juffer Honesta hier op, wou ick my niet geerne op Zee begeeven.
	Noch al veel sleghter Schuyten, gingh Marinus voort, werden in Persien en anderwegen gevonden. De Scheepen, in welcke men sigh begeeft, en de Schiplieden welcke deselve bestieren, zijn d'eene soo qualijck gesteld, d'andere soo onervaeren, dat yemand, die sijn leven lief heeft, noyt sijne voeten daer in sou willen setten. Doch die sigh op dusdaenige Reysen begeeft, moet dickmael de levens-liefde aen een kant setten. Schipvaert van Bassora nae Banderick Om van Bassora nae Banderick te geraecken, moest ick my in eene deeser snoode Schuyten waegen; indiense anders soodaenigh een naem moogen voeren. In seer snoode Schuytjens, Sy zijn gemaeckt van niet seer stercke Plancken; sonder eenige Spijckers of Haecken t'saemgevoeghd; sleghts aen een gebonden met Touwen, gevloghten van de Schors der Koker-boomen. Vermits nu deese Touwen de gaten, daerse door heenen gaen, niet geheel dight toe sluyten, soo vullen deese behendige Timmerlieden d'overige ruymte met sleghte houtene Nagelen, of Pinnen, diese nevens 't Touw inkloppen. Geen decksel is'er op: Waeromse dan oock, soo haest de Wind sigh een weynigh verheft, vol Water geraecken, door de daer in slaende golven der Zee. De verdere Toerustingh is niet beeter.

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Bestierers deeser Scheepen zijn Mooren, Met onervaerne, bloohertige Schiplieden. de bloohertighste onder alle Menschen des Weerelds. Soo haest 'er een Storm ontstaet, werdense soodaenigh van schrick ingenoomen, datse sigh in 't onderste der Schuyt gaen verbergen. Schoon men haer de dood dreyghde, soo sou men haer echter uyt deese haere Schuylhoeck niet konnen krijgen. Niet anders doense, als weenen, sughten, en malkander omhelsen. Met reght moghtmen derhalven seggen, dat die sigh op deese vaert begeven, niet meer als twee vingeren breed van de dood af zijn; en dat haer leven aen een swacke draed hanghd. Reys des Bischops van Beryte, pag. 56.
	Indien, deed Polylector hier by, deese Reys te Water u gevaerlijck was; Verschricklijck-gevaerlijcke wegh over hooge Bergen. niet minder isse in dit Gewest oock wel te land. Als men van Bandaris en Sciras nae Kalzeron wil, moetmen, wegens d'ondraeghlijcke hitte over dagh, by naght reysen. 't Welck ten hooghsten ongemacklijck valt voor de geene, die sulcks niet gewoon zijn. Want wegens de gedagte hitte kan men over dagh niet slaepen; en derhalven heeft men groote moeyte, om 's naghts, als men voortreysen moet, de vaeck te weerstaen. Vijf, ses, en noch meer daegen moet men dus toebrengen, geduerigh gaende door verschricklijck-hooge en steyle Geberghten. Dickmael is de wegh soo smal, dat niet meer als twee Menschen nevens malkander konnen treeden. Van Schiras nae Kalzeron. Aen d'eene zyde heeft men een Rots, sigh toonende als tot in de Wolcken te reycken. Aen d'andere een steyl-afgaende diepte, schijnende tot aen 't middelpunt der Aerde neer te daelen. 't Oogh is niet bestandigh genoegh, om 't gesight hier van te konnen verdraegen. Op dit smalle Pad gaen de Reysigers met seer groote schroom voort; kruypende dight langhs de zyde van de Rots heenen. Op deese geheele langh-duerige wegh is noch huys noch vervarschingh te vinden. Idem ibid. pag. 58.
	Sulcke gevaerlijcke weegen en nauwe paedjens over Wolck-hooge Geberghten met steyl-neergaende grouwlijck-diepe Daelen, seyde Honorius, behoefdmen in Persien niet te soecken: Men kanse genoegh in Duytschland vinden; gelijck ick in mijne Reys door dit Gewest met onuytspreecklijcke schrick ben gewaer geworden. Weerkeeringh tot de Caspische Zee. Maer laet ons weer tot de Caspische Zee keeren. Vermits 'er seer veele Rivieren in loopen, en dat echter 't Water in deselve niet hooger werd, alhoewel 'er geen uytvloed is, waer blijft het dan?
	Volgens 't beright der Persianen en van Olearius, antwoordede

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

Polylector, Vermits de selve een met land allerweegen omvangen Meir is, sou tusschen Tabristan, of Tabarestan, en Mazanderan, niet verr' van Ferabath, een groote Kake zijn, waer in dit Meir sigh storten, en onder 't Geberght wegh sincken sou. Maer wat sou doch deese een eenige Stroom konnen lossen, in tegenstellingh van soo veel inloopende Wateren? Doch hoor nu Kircherus hier van spreecken; wiens woorden ick evenwel sal verkorten, soo veel de saeck sal konnen lijden. Voor eerst steld hy vast, als zijnde door veelvoudige ervarenheyd soodaenigh bevonden, dat alle Zeeën (schoon niet juyst sightbaer met d'oppervlackte) evenwel door verborgene onderaerdsche Buysen met malkander wedersijdsche gemeenschap hebben. 't Welck geenen uytvloed heeft: Waer tegens Daer nae is sijn gevoelen, dat de Caspische Zee voor de Sondvloed met den Oceaen (welcke, nae sijne gissingh, al de Woestijnen, al de vlacke en sandige plaetsen van Tartaryen overstroomde) t'saemgevoeghd is geweest door de Straet, dight aen de mond van de Wolga; doch (door de gedaghte Sondvloed de weecker Aerdsche Deelen van de groote Caucasische Bergh-keeten afgescheurd zijnde, en daer stand houdende) niet diep was. Maer vermits dit tegenspraeck kan lijden, soo gaen wy 't vervolgh van dit sijn vermoeden voorby; en komen tot de van hem gegevene oorsaecken, waerom 't Water in deese Zee niet hooger werd; onaengesien deselve t'eenemael omslooten is, Een groote meenighte van Rivieren sigh in deselve ontlossen, en van soo lange tijden voorwaerts tot nu toe een groote Toevloed van Rivieren heeft ontfangen. Noodwendigh is't, dat dit Meir met de Zee gemeenschap moet hebben, 't sy met den Oceaen, of andere naebuerige Zeeën, door verborgene hoolen. Maer hoedaenigh gaet dit toe? Hy steld twee Doorgangen onder d'Aerde, waer van d'eerste sigh sou ontlasten in de Pontus Euxinus, of Swarte Zee; soo dat 't geheele Landschap tusschen d'Euxinische en Caspische Zee een Brugg' van daer onder door vallende Wateren moght genoemd worden. De blijcken hier van steld hy, eerst, 't verhael des Persiaens Peradia; seggende, in de Zeeplaetsen ontrent Megrellia te hebben gemerckt, dat de Swarte Zee als door groote opsiedingen brandend heet is geweest. Daer by voegende: Door een lange waerneemingh heeft men ondervonden, Soo moet noodwendigh de Caspische Zee wanneer d'Ooste winden in de Caspische Zee geweldigh waeyen, dat dan op deselve tijd in d'Euxinische Zee dusdanige Opswellingen werden gesien meer als nae gewoonte; met een groote beweegingh der geheele Zee. Daerenboven, wanneer de Weste Winden in d'Euxinische Zee langh blaesen, soo werden diergelijcke beroeringen in de

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

Caspische Zee vernomen. Gewisselijck, besluyt hy, is dit een openbaer Teecken, Gemeenschap hebben dat deese Zeeën door verborgene, seer wijde en woeste Doorgangen, malkander door overhandsche Beweegingh aendoen. Met den Oceaen, Hy voeghd'er, tot verder bevestigingh, by, dat men somtyds in de Swarte Zee gewaer werd verscheydene Uytwerpselen, welcke, buyten een onder-aerdsche Doorgangh, hier geenssins souden konnen gevonden worden; Of andere Nabuerige Zeeën, door onderaerdsche Gangen. als alleenlijck eygen zijnde aen de Caspische Zee: Naementlijck, seecker slagh van Meir-gras; Slangen; Plancken van Scheepen, en stucken van Boomen, die enckelijck aen dit Meir wassen, en nergens anders te sien zyn.
	Van enckele Wijsgeerige Redenen en ondersoeckingen, wierp Juffer Honesta hier in, heb ick weynigh kennis en oordeel. Maer ondertusschen evenwel zijnse my noch aengenaem, wanneer 'er soodaenige seldsaeme Waerneemingen onder gemenghd werden.
	Wel hoor dan noch wat anders van deese Stof, seyde Marinus, my verhaeld van geloofwaerdige persoonen; en, indien 't een seeckere waerheyd is, gewislijck yet aenmercklijcks. 't Gebeurde, dat seker Pelgrim sigh nae de Jordaen begaf, om van 't Water deeser Rivier te drincken. Hy droegh by sigh een houtene Kroes, voorsien met een konstige Schroef, waer in men eenigh goud kon verbergen, sonder dat yemand yets daer van kon bemercken. Als hy nu met de selve uyt de gedaghte Jordaen Water wou scheppen, isse ongeluckighlijck hem uyt de hand geschooten, en met de Stroom voortgedreven. Aenmercklijck Geval van d'onderaerdsche gemeenschap der Jordaen met de Middellandsche Zee. Eenige Maenden hier nae, als hy 't Beloofde Land genoegh had doorwandeld, keerde hy over Zee weer nae Italien, en quam te Messina aen: Daer hy, in een Herbergh getreeden zijnde, by geval heeft gesien sijne in de Jordaen verloorne Kroes; welcke een Visscher had vinden drijven en opgevischt in de Middellandsche Zee. Voor eenige weynige stuyvers braght hy sijn verlies weer aen sigh; schroefde 't Vat op, en vond sijn goud noch in 't selve; maeckende doe voorts deese seldsaemheyd aen yeder bekend. Indien dit een waerlijck-gebeurde saeck is; soo moet men noodwendigh vast stellen, dat de Wateren der Jordaen in de Middellandsche Zee loopen: En wijl men niet kan bevinden, dat sulcks opentlijck, of met d'Oppervlackte, geschied, soo moetse deese haere t'samenloop onder d'aerde hebben. Vermits nu oock alreeds sulck een gemeenschap van de Swarte Zee met de Caspische is voorgesteld, en genoeghsaem schijnd te blijcken, dat de saeck soodaenigh is, soo is 'er geen reden, om 't ge-

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

daghte geval des Pelgrims, (verhaeld van P. Antonius Gonsales, in sijne Jerusalemsche Reys, eerste deel, pag. 582.) voor ongelooflijck te houden, of voor een Verdightsel uyt te roepen.
	Voorts, vervolghde Polylector, Vervolgh der verhandelingh steld de gedaghte Kircherus een andere Doorgangh der Caspische Zee, door onderaerdsche Gangen, tot in de Persische Zee, of Boesem. Geen duyster blijck geeft hier van 't geen de Persianen verhaelen van de Charybdis, of Draeystroom, welcke Persien, ontrent twee Daghreysen van Balsora, of Bassora, aenspoeld. In deselve werd de Zee met een merckelijcke verminderingh ingeslockt. En als eyndlijck de Wateren weergekeerd zijn binnen haer' Oevers, is gantsch geen teecken van de Draeystroom meer te sien. Geen andere reden is 'er van deese saeck, Van de gemeenschap der Caspische Zee met andere Zeeën, als de gemeenschap der Caspische Zee met de Persische Zeeboesem. d'eerstgenoemde, door de kraght der Winden bewoogen zijnde, treckt, nae datse een groot deel Water nae de Swarte Zee heeft voortgestouwd, om dit gebreck weer te vervullen, 't selve uyt den Persischen Boesem, door onderaerdsche gangen, weer nae sigh; waer uyt noodwendigh een Draeystroom moet ontstaen. Maer als de Swarte Zee, door de felheyd der Weste Winden bewoogen, het haer aenbevolene Pand van Wateren aen de Caspische Zee weerleverd, soo hersteld oock deese, haere volheyd dus weer bekoomen hebbende, den Persischen Boesem 't geense daer van nae sigh had getrocken.
	Als my, liet Juffer Honesta sigh weer hooren, deese Wijsgeerige Bedenckingen en Reedengeevingen met sulcke klaere Spreeckwijsen werden voorgesteld, soo kan ick 'er bevattingh van hebben: En bemerck nu uyt 't geseyde, een wonderlijcke Speelingh der Natuer; door welcke deese Zeeën, Door verborgene onderaerdsche weegen. door een overhandsche omloopingh, haer' onderaerdsche gemeenschap onderhouden; aen malkander vast blijvende door een onderlinge meededeelingh van Water.
	Wat 's dit, Kortswijlige Inwerpingh. schimpte Honorius! My dunckt, dat de Redenvoeringen van deese Vrienden zijn als eens Apotheeckers Winckel, van welckers reuck yemand, die daer in koomd, altyd wat in de kleederen blijft sitten. Sie doch! mijne Huysvrouw heeft al meê beginnen te Philosopheeren.
	Deese Spottery hem van Juffer Honesta met een aerdige Schimp betaeld zijnde, soo veroorsaeckte sulcks onder d'andere een vrolijcke lagh. Daer nae begon Marinus weer aldus: De Caspische Zee in 't midden onpeylbaer diep. In deese Caspische Zee loopen vijfentaghtigh groote en kleyner Rivieren.

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vermits nu boven d'aerde geen Uytgangh in d'Oceaen te vinden is, en dat in de binnenste ruymte deeser Zee (t'eenemael sout) gantsch geen grond kan gepeyld worden, soo schijnd ontwijffelbaer te zijn, datse door onderaerdsche Weegen met de Groote Zee gemeenschap moet houden. Geduerigh is mijn vermoeden geweest, dat de gedaghte Afgrond in 't midden deeses Meirs sulck een gemeenschap met den Oceaen had. 't Geen nu van Polylector bygebraght is, versterckt my hier in. Vreeslijcke Stortingh door twee Wervelen. Oock stort sigh een groot Water uyt door twee Wervelen, of Draey kringen, in de Kilanische Golf te vinden; voor welcke de Persische Schippers grootlijcks bevreesd zijn. 't Gebruysch daer van kan men, by stil we'er, vijf of ses mijlen weghs verr' hooren. 't Gerught is soo grouwlijck, dat de Menschen 't hayr daer van te berge staet. Uyt de Reys van Jan Struys, in Olearii Persianischer Reysebeschreibungh fol. 237. erster Drucks.
	Dat oock, hervattede Polylector, de Roode Zee, door onderaerdsche verborgene Gangen, gemeenschap met de Middellandsche Zee heeft, sal blijcken, als wy hier nae sullen verhaelen, het seer wonderlijck Geval met een Delphin. d'Asphalische Zee, oock geen uytgangh op d'oppervlackte hebbende, Van d'Asphaltische, of Doode Zee, in Palestina, hebben wy voor deesen geseght, datse de geheele Jordaen ontfanghd: In d'opper-vlackte geenen uytgangh heeft, om sigh door deselve t'ontlasten; en echter door d'ontfangingh van soo veel Water gantschlijck niet oploopt, of sweld. Noodwendigh moetse derhalven op deselve wijs door onderaerdsche Schuylhoecken sigh uytgieten, en in de Zee verlighten. Maer in wat voor Zee? Hoor Kircherus al weer hier van spreecken. 'k Sal (seghd hy) voordraegen 't geen my, aengaende deese saeck, uyt de Vertellingen veeler Reysigers bekent is. En echter de Jordaen ontfangende, heeft gemeenschap met de Roode Zee. Aan de kant der Roode Zee, daerse Woest-Arabien aenspoeld, is een vermaerde Plaets, genoemd Eltor; alwaer, niet verr' van 't Strand, op verscheydene tijden uyt d'Ingewanden der Zee opborteld een grooten hoop Lijm, en Bloem van Lijm. Yeder staet hier over verwonderd; niet weetende, waer van daen soo veel van deese Stof koomen magh. Ick, van de natuer deeses Gewests kennis bekoomen hebbende, uyt de berighten der geene, die yeder jaer nae Mecha Beedevaerd doen, heb nae een lange twijffelingh over d'oorsprongh deeses Lijms, eyndlijk dit besluyt gevat, dat deese Lijm-opwellingh afkoomd uyt de lijmige Palestijnsche Doode Zee. Want vermits deselve seer veel Lijm draeghd; dat oock d'omgelegene Stranden vol Lijmputten werden gesien; en deese Zee geenen uyt-

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

gangh heeft, om sigh daer door van 't inloopend Jordaen-waeter t'ontlasten; soo toond gewisselijck d'opwellingh des Lijms ter gedaghter plaets, datse sigh niet anders als door een verborgene Doorgangh onder d'Aerde hier uytgiet; te gelijck met soo veel meê gesleept Lijm. Dat nu dit Lijm nergens anders van daen koomd, als uyt d'Asphaltische Zee, blijckt daer uyt, dat hier den geheelen Oever niet 't alderminste teecken van Lijm-queeckingh laet sien; 't geen immers geschieden moest, Met onder-mengingh van eenige Aenmercklijckheden. indien deselve van de Natuer in 't naest-geleegene Strand wierd voortgeteeld. Want de Zeeën, en Landen welcke van de Zee werden aengespoeld, hebben meest altijd, in opsight van kraghten en eygenschappen, seeckere overhandsche gemeenschap. 't Blijft dan gewis, dat de Doode Zee sigh door een Buys ontlast in den Arabischen Boesem. Sy heeft een aenhoudende gemeenschap met de Roode Zee, en door deselve met den Oceaen, of de groote Weereld-Zee. Kircheri mund. subterran. tom. i. lib. 2. cap. 13. §. 1. 2.
	Dit zijn dan, merckte Juffer Honesta hier aen, de Wateren onder d'Aerde, Getuygenis der Heylige Schrift. van welcke werd gesproocken Psalm XXXIII. 7. Hy steld d'Afgronden Schatkameren; dat is, volgens de kantteeckeningh onser geleerde Uytleggers, diepten, seer diepe Wateren leght hy in de verborgene hoolen des Aerdrijcks, gelijck men Schatten wegh leght in verborgene plaetsen. Ick kan nu wat beeter bevatten de woorden des wijssten aller Koningen, jae aller Menschen, Pred. I. 7. Al de Beecken te gelijck, en insonderheyd de groote Rivieren, gaen in de Zee; nochtans werd de Zee niet vol, soo datse over 't aerdrijck sou heenen vloeyen, maer blijft in eene stand: Van de Wateren onder d'Aerde. Nae de plaets, daer de Beecken en Rivieren heenen gaen, derwaerts gaende, keeren sy weer; zijnde alsoo in een geduerige loop en weerkeeringh, door d'onderaerdsche Aderen en Gangen. Nu begrijp ick, waerom de Zee noch vermeerderd noch verminderd, schoon alle Wateren, Regenen, e.s.v. in deselve vallen; wijlse daer uyt, en weer in koomen: Soo datse geduerigh, 't sy in haer' oppervlackte, 't sy door d'onderaerdsche Weegen, soo veel geeft alsse ontfanghd; soo veel ontfanghd alsse geeft. Maer hoe verr' leghd deese Doode Zee van de Roode Zee, in welcke laetste d'eerste sigh sou ontlasten?
	De gedaghte Kircherus, antwoordede Polylector, steld twee-en-tsestigh mijlen. Andere reeckenen wat meer. Derhalven is niet ongelooflijck, 't geen Johannes Eusebius Nierembergius verhaeld, te weeten, Poel in 't Eyland Hispaniola, verr' van de Zee, echter voor een Dochter van deselve gehouden. dat in 't Eyland Hispaniola een Poel is, vijfthien mijlen

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

langh, en drie mijlen breed; welcke werd gehouden voor een Dochter der Zee; als die, door verborgene onderaerdsche Gangen, 't Water derwaerts send, schoon de tusschen-wijdte van thien mijlen is. Nierembergii Histor. Natural. lib. 16. cap. 62. 't Geen ick hier op heb aengemerckt; met byvoegingh van de Poel in de Provintie Cajaba, grondeloos, voor soo veel men bespeuren kan, en alles wat 'er in koomd verslindende, kan men sien in mijne Curieuse Aenmerckingen der bysonderste Oost en West-Indische verwonderens-waerdige dingen, tweede deel, pag. 1126. en de volgende.
	Doe ick, deed Marinus hier by, van Zante nae 't Eyland Scio vertrock, sagh ick onderweegen d'Eylanden, genoemt Strophades. Springh-bron tsestigh mijlen onder de golven der soute Zee doorlopende. Men verseeckerde my, dat 'er een seer goede varssche Springh-bron was, koomende uyt 't vaste Land van Morea: En moet derhalven tsestigh (Italiaensche) mijlen weghs verr' onder de Golven der soute Zee doorloopen. Te gelijck verhaeldemen, datmen, ter plaets daer dit Water te voorschijn koomd, somtijds dingen siet opbortelen, welcke noodwendigh uyt 't Land van Morea moeten koomen. Eens had men uyt deese Bron sien opschieten een drinckschael, gemaeckt van een Kowoerde, en vercierd met Silver. De verantwoordingh hier van laet ick aen de geene die 't my verteld hebben. Della Valle Reysen eerste deel, pag. 4. Seldsaemheyd. 't Is echter niet ongelooflijck, in aenmerckingh van 't geen verhaeld is aengaende de Houtene Kroes, in de Jordaen laeten vallen, en in de Middellandsche Zee weer opgevischt. Desgelijcks van d'Opwerpselen in de Swarte Zee, koomende daer heenen van uyt de Caspische.
	Van deese Eylanden Strophades, begon Polylector weer, Kort beright van de gelegenheyd zijnde twee in getal, dight by Morea gelegen, hebben d'Oude versierd, datse waeren de toevlught der Harpyen, hebbende Aengesighten als Menschen, en Ligchaemen als Gieren. 't Sijn seer laege Eylanden. 't Grootste heeft niet boven de drie of vier mijlen in den omvangh. Echter wassen in sulck een kleyn begrijp een groote meenighte seer heerlijcke Vrughten. Soo ontelbaer veel zijn hier de Wellen, dat men nauwlijcks een Stock in d'Aerde kan steecken, of daer dringhd Water uyt. Men seght oock, Der Eylanden Strophades, by Morea. dat men in de Bronnen deeser Eylanden een groote veelheyd van bladeren der Aendoornen, (of Ahornen) vind, schoon deese Boomen niet hier, maer in Morea wassen. Waerom men dan oock genoeghsaem waerschijnlijck geloofd, dat deese Springen vanuyt 't genoemde Landschap koomen,

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

door Gangen onder d'Aerde, welcke de natuer selfs onder in de grond der Zee vormd. d'Inwooners treeden hier noyt in den Echten Staet; Inwooners. want geen andere persoonen woonen hier, als alleen Caloyren en Griecksche Monicken, ontrent tsestigh of taghtigh in getal. Spon Reysen durch Italien, Dalmatien, Griechenland und die Morgenlander, erste buch fol. 33.
	Wijl 'er dan, seyde Honorius, soo veele Wateren onder d'Aerde zijn, welcke door onderaerdsche Gangen gintsch en herwaerts loopen, soo sou 't oock wel konnen gebeuren, Schaedlijcke uytbarstingh deeser onderaerdsche Wateren. datse (deese wegh door Inval of eenige andere verhinderingh gestopt, en haere voortschietingh dus gestuyt werdende) een nieuwe uytgangh soghten, en alsoo boven d'Aerde geweldighlijck quaemen uyt te barsten. Gelijck my dan gedenckt, geleesen te hebben, dat in 't jaer 1550. in China uyt 't binnenste des Aerdrijcks onvoorsiens sulck een grouwlijcke overvloed van Water uytborst, dat een Vlackte van geheele tsestigh Spaensche mijlen weeghs gantschlijck en seer ellendigh op 't schielijckste wierd overstroomd; vernielende seven Steeden, met alles wat 'er onder behoorde. Herrera Beschrijvingh van West-Indien fol. 86.
	Terwijl ick my, deed Marinus hier toe, te Tapate peque, een Vleck in de Spaensche West-Indien, bevond, wierd my verhaeld, Andere diergelijcke uytbarstingh in de Spaensche West-Indien. dat voor sommige Jaeren in 't Geberght, eenige mijlen van deese Plaets gelegen, plotslijck een groote meenighte van Water met een geweldige barstingh uyt d'Aerde op sprongh; veroorsaeckende een Vloed, of overswemmingh, van eenige mijlen weghs in de Daelen; doch sonder schaede, wijl hier alles onbewoond is. Naderhand is dit Water weer inwaerts geloopen; of in d'Aerde getrocken, en voorts opgedrooghd; soo dat 'er maer alleen een Poel is gebleeven van ontrent hondert treeden in den omkringh, zijnde 't gat der opbarstingh; waer van men de diepte niet kan weeten. Melchior Blum Americanische Reisebeschreibung pag. 207. 'k Sal hier by voegen de seer seldsaeme Stoppingh eens Meirs. In de Provintie Peru leght een Dorp, genaemd Angoango. Seer wonderlijcke stoppingh eens Meirs, op een noyt meer gehoorde wijs. In 't selve woonden Indianen, welcke de naem hadden datse groote Toveraers waeren. In 't jaer 1581. stortede een groot deel van dit Dorp overhoop. Veele Menschen verpletterden of versmoorden onder d'Invallen. Maer hoor nu wat wonders. De neergeplofte Aerde liep geduerigh voort, wel een wegh van anderhalve Spaensche mijl verr', even als waerse Water of gesmolten Wasch geweest; sulcker wijs, dat daer door een kleyn Lac, of Meirken,

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

t'eenemael toegestopt. Dien geheelen wegh langhs bleef d'Aerde verstroyd leggen. Acosta Histor. Natural. & Moral. Ind. Occident. lib. 3. De Laet Beschrijvingh van West-Indien, fol. 347.
	Indien 't, begon Polylector weer, yemand wonderlijck voorkoomd, dat de Wateren onder d'Aerde een loop souden hebben, sulcker wijs, dat d'eene Zee daer door gemeenschap met d'andere hield, soo staet niet minder te verwonderen; dat groote, seer stercke Rivieren, Voorbeelden van eenige Rivieren. door gantsch hooge Geberghten in haere voortvloeyingh gestuyt werdende, sigh somtijdts onder deselve heenen begeven, en op verr' daer van daen geleegene Oorden weer uytbreecken. Welcke sigh onder d'Aerde verbergen. De Rivier Niger in Aethiopien loopt in Nubia seer langh onder hooge Bergen heenen; en koomd dan op een andere plaets met een seer groot geweld weer te voorschijn. In Mesopotamien verberghd de Rivier Tigris sigh tot tweemaelen toe onder de Geberghten, en vertoond sigh t'elckens weer anderweegen. In 't jaer 1642. (seght J. de Mey) heb ick in eygener persoon 't selve gesien aen den Rhijn; welcke, onder de Bergen heenen sigh een Wegh gemaeckt hebbende, aen d'andere zyde des Geberghts weer voor den dagh koomd. De Mey Nederduytsche Wercken fol. 442. De Vloed Anas, Eenige mijlen weghs soo voort loopen. nu Guiadiana genoemd, vlietende in Spaenje, verberghd sigh veele Mijlen weghs onder d'Aerde, en laet sigh daer nae weer sien. Dit getuyghd onder d'oude Schrijvers Plinius, lib. 3. cap. 1. Onder de nieuwe, uyt de Spaenjaerden selfs Nonius, de Hispan. Fluv. pag. 313. Uyt d'Italianen, Maginus, Geograph. pag. 52. Boterus, part. 1. Relat. lib. 1. Uyt de Francoisen, de Heer D.T.V.Y., in sijne Weereldspiegel der Rijcken, Staeten en Vorstendommen, fol. 141. Uyt de Duytschers, Munsterus, Cosmograph. lib. 2. cap. 41. Thomas Lansius, Consult. pag. 273. Zeilerus, Frisschius, Querfurdus, Erasmus Franciscus, en meer andere. Evenwel seght seecker Schrijver, dat hy, En daer nae met geweld weer uytbarsten. by deese Vloed gekoomen zijnde, tot op twee mijlen weghs nae by de plaets, daer men seght, dit Wonder gesien te konnen worden; en meenende derwaerts te gaen, doch eerst hier op ondervraegingh doende, van d'Inwooners deeses Gewests wierd bespot; derhalven hy oock niet verder trock. N. N. by Zeilerum, Weghwijser door Spaenje, Nederduytsche Druck, pag. 229. Hoogduytsche Druck pag. 264.
	Wat my belanghd, liet Marinus sigh hooren, ick kan van de verbergingh der Rivier Guiadiana niet seeckers berighten, Of 't geen, 't welck aengaende deese saeck werd verhaeld, als alleenlijck, dat eenen in Spaenje my voor volle gewisheyd betuygh-

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

de: Hy selfs had gereeden over een Vloed, welcke onder d'Aerde doorliep. Idem Zeilerus ibid. Ondertusschen kan 't wel beyde waeraghtigh zijn, dat de Rivier Anas sigh onder d'Aerde verberghd, en dat evenwel de daer ontrent woonende lieden sulcks onbekend is, wegens haere groote botheyd, en grove onverstandigheyd. Wie doch is onbewust, dat de Spaenjaerden (behalven eenige voornaeme persoonen of geleerde) gantsch niet nieuwsgierigh of nauwkeurigh zijn, om yets t'ondersoecken. Sy sien 't geen haer voor d'oogen koomd, gelijck de Beesten, sonder de wercken der Natuere daer ontrent te betraghten; sonder op de Wonderen der Godlijcke bestieringh aght te neemen. Oock wel waeraghtigh magh zyn. Gemeenlijck heeft daer oock een Boer niet verder gereysd, als van sijns Moeders tot de naest daer by staende Hut. Selden koomd hy soo wijd, dat hy de roock van sijne Schoorsteen niet sou konnen sien. De plaets der verbergingh en weer-voort-koomingh magh veellight niet te naerderen zijn, als door seer moeylijcke toegangen over de Geberghten. Vlijtige naespoorders hebben misschien voortijds gevonden de mond des Hols, daer deese Vloed sigh inwerpt, en daer hy weer uytbreeckt. Doch 't grove, daer rondom woonende Volck, geboorne Luyaerden, hebben noyt deese moeyte willen doen; en konnen derhalven voor een Verdightsel houden 't geen andere met 'er daed hebben ondervonden. Waerom sou de Rivier Guadiana in Spaenje niet konnen doen 't geen een andere in Franckrijck doet? 't Is immers ten volle gewis, Seldsaeme verbergingh en weer-voortkomingh. dat de Rhosne, of Rhodanus, niet verr' van Le Pont de Lusignii (alwaer te sien is de Grensscheydingh tusschen Savoyen en 't Fransche Gebied, genoemd le Pais de Bugie) even 't selve Toeval van verbergingh en weer-voort-koomingh heeft. Als ick eens met een goed geselschap van Lions door Delphinat nae Geneve reysde, en nu gekoomen was in 't Landschap La Bresse, of Brescia, by 't Dorp Chappilon, gelegen ontrent een mijl weghs van S. Germain la Chevre, soo naemen wy een uyt-tred van een kleyne mijl weghs nae de plaets, Van de Rhosne in Franckrijck. daer de Rhosne sigh verliesd, en anderweegen, seer verr' daer van daen, weer voortkoomd: 't Welck geschied met sulck een gebruysch en onstuymigheyd, wegens de Rotsen, dat wy ons daer over ontsetteden. De wegh derwaerts is soo beswaerlijck, dat men 'er niet anders als te voet kan koomen. Zeileri Reisebeschreibungh durch Franckreich, cap. 4. §. 12. pag. 274. Oock is my bekend, Van de Rivier Tinavo in Friaul. dat de Rivier Tinavo in Friaul van d'Aerde werd ingeslockt; en, nae datse honderd en dertigh Paer-

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

deloopen onder d'Aerdbodem heeft voortgesneld, weer te voorschijn koomd, sigh uytgietende in de Zee. Leandri Alberti descript. Ital. pag. 496. Frisschii Ruhstunden ander theil pag. 424.
	Hoe werden, vraegde Honorius, Paerdelopen, de Paerdeloopen gereeckend? Of, Wat voor een Maet; wat is derselver Maet?
	De twee-en-dertigh, antwoordede Polylector, zijn een Duytsche mijl weghs. Derhalven maecken de gedaghte honderd en dertigh Paerdeloopen een weynigh meer als vier Duytsche mijlen; of ontrent vijf en een half uyr gaens. Sommige Rivieren zijn 'er, welcke van d'Aerde verslonden werden, sonder, voor soo veel men weet, ergens weer te voorschijn te koomen. Echter hebbense eene, alhoewel voor ons verborgene, gemeenschap met andere Wateren. Beecken, welcke sigh plotslijck onder d'Aerde verliesen. De Beeck, welcke te Darmstad in Hessen een Molen omdryft, verschuyld sigh onder den aerdboodem, noch geen duysend Schreeden van de genoemde Stad af. Desgelijcks de Beeck, welcke in 't naebuerigh Ampt Scheimen (begrijpende ontrent twee mijlen lands) vijf Molens doet omgaen, werd noch in deese kleyne ruymte van d'Aerde verslonden. Joh. Dan. Horstius in Malva arbor. lutea, A. 3. Zeileri Handbuchs erster theil pag 589. De Beeck Schmiecha, voortkoomende tegens over 't Klooster Urspringen in Swaben, een stuck weghs voortgeloopen hebbende, verliesd sigh plotslijck en t'eenemael in een Beemd; soo datmen 'er niets met allen meer van gewaer werd. Felix Faber lib. 2. Histor. Suev. cap. 14. 'k Wil hier nu geen gewagh maecken van de meeningh der geene, welcke voorgeven, dat de vier Hoofd-vloeden, Rivieren uyt 't Aerdsche Paradijs souden noch een verborgene loop onder d'aerde hebben. voortkoomende uyt Eden, noch hedensdaeghs in weesen souden zijn; doch verborgen onder d'aerde heenen loopende, anderweegen, verr' van daer, weer te voorschijn souden komen. 't Sy dat 't Paradijs noch in deese Weereld op sijn oude plaets moght zijn, 't zy dat het door de Sondvloed gantschlijck verwoest is, immers, 't is hedensdaeghs soodaenigh voor ons verborgen, dat ons geenerley merckteeckenen zijn overgebleven, by welcke wy souden mogen gissen waer 't gestaen heeft, of noch staet. En al waer 't 'er noch, buyten twijffel heeft de Sondvloed d'oorsprongh en den loop der Rivieren soodaenigh veranderd, dat men gantsch niet seeckers daer van kan kennen of besluyten.
	Laet ick doch, braght Juffer Honesta hier voort, Overgangh tot de nu oock eens wat van de Jordaen hooren. Dickmael is 'er alreeds gewagh van gemaeckt; doch noyt eenige Beschrijvingh daer van gedaen.

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Weet, wanneer hier van gehandeld sal worden, dat sulcks niet sal toegaen, sonder ondermengingh van eenige aenmercklijcke bejegeningen der derwaerts gaende Pelgrims: En derhalven verlangh ick dies te meer, dat een gespreckhoudingh van deese Vloed op de baen magh koomen.
	'k Wil my dan snellen, seyde Polylector, om hier in uwe begeerte te voldoen, en u voordraegen wat mijne Boecken my daer van berighten. 't Geen 'er dan noch aen gebreeckt, sal Marinus uyt sijn' eygene ondervindingen konnen vervullen. Seer vermaerde Rivier de Jordan. Deese Rivier is seer vermaerd, soo in de Heylige Boecken des Ouden en Nieuwen Testaments, als by de Weereldlijcke Schrijvers, Joden, Heydenen en Christenen. Aenwijsingh van d'afkoomst des Naems. Eenige leyden de naem Jordaen af van de Hebreeuwsche woorden Jored middan; soo veel als: Uyt Dan neerdaelende; te weeten, uyt eene der Hoofd-Bronnen deeser Vloed, genoemd Dan. Andere neemen Jordan voor een t'saemgevoeghd Woord van Jor en Dan, zijnde de naemen der twee Bronnen, welcke men voor d'Oorsprongen houd. Tacitus schrijft, dat de Bergh Libanus de Jordan uytleverd, en water verschaft. d'Oudvader Hieronymus haeldse uyt den Voet des Libanons, dight by Paneas, uyt twee niet verr' van een zijnde Fonteynen, geheeten Jor en Dan: Welcker twee Vlieten tot een werdende by Caesarea Philippi, oock aldaer den t'saemgevoeghden Naem van Jordan bekoomen. En de verschillende gevoelens Plinius, Solinus, en meer andere onder d'oude stellen d'oorsprongh uyt de Bron Paneas, anders Dan en Paneus; van Josephus genoemd Panium; welcke laetstgenoemde Schrijver aldus hier van spreeckt: 't Meir Gennesar werd in 't midden verdeeld door de Jordan, wiens oorsprongh word geheeten Panium, vlietende uyt de Bron Phiala diep onder d'aerde herwaerts. Deesen gedaghten oorsprongh des Jordaens, daer men voorheenen niets van wist, is eyndlijck door de Vier-Vorst Philippus uytgevonden. Want als hy kaf in de Phiala uytschuddede, heeft hy 't selve weergesien in de Rivier Panium; Van de Hoofd-oorsprongh deeses Vloeds, waer uyt voortijds geseghd wierd de Jordan t'ontstaen. Hy voeght 'er voorts by, klaerblijcklijck te zyn, dat de Jordan uyt 't Hol Phiala sijn beginssel neemd. Daer nae de modderaghtige Poel van Semechenitis van een scheydende; honderd en twintigh Stadien voortgeloopen zijnde, by de Stad Julias door de Zee Gennesar dringhd; en eyndlijck, een groote Wildernis doorstroomd hebbende, in de Zee Asphaltis, of de Doode Zee valt. Josephus de bell. Jud. cap. 3. cap. 35. Uyt Philippi ondervindingh

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

sou dan blijcken, Kortlijck voorgesteld, dat de Jordan niet sijnen oorsprongh uyt, maer sijnen loop in 't Water Panium heeft. 't Geen 'er Egesippus van seght, kan men leesen lib. 3. cap. 26. Van Stephanus werd Panium genoemd een Spelonck, of Hol, waer uyt de Jordan voortschiet. Selfs oock van Josephus, op een andere als de nu verhaelde plaets. Doch ten onreght werdse uytgegeven voor d'eerste oorsprongh: 't Welck dan oock de genoemde Joodsche Geschiedschrijver in de bygebraghte woorden heeft verbeeterd. Deese is de Phiola, gelegen in 't Landschap Trachonytis, van een onnaespeurlijcke diepte: Die altijd 't Water binnen sijnen boord behoud; soo dat hy geduerigh vol staet; noyt leedigh is, noyt overloopt. Soo veel Water uyt sijne Wel daer in valt, Uyt de Beschrijvingen soo veel smijt hy, door onderaerdsche Gangen, weer uyt in de Dan, of Paneas (Panium); zijnde de tweede Hoofd-Bron der Jordan-Vloed. Panium (gelijck alreeds geseghd is) is een seer lustige Spelonck, beneeden in een seer grooten Bergh, onder welcke een onmeetlijck-diepe Afgrond der Aerde, vol stilstaende Wateren, neerschiet. Onder deese Spelonck springen de Bronnen der Jordan uyt. Andere noemen dit Hol niet Panium, maer Phiala. En hier van gegeevene berighten, Volgens 't beright van Zieglerus is onder den Bergh Libanus, ter zijden, een schaduwrijk en donker Hol, van een afschouwlijcke diepte; waer uyt een swaeren Damp waessemd. Buyten aen den Voet des Berghs, en aen de Kaecken des Hols, ontspringen de Bronnen der Jordan-Vloed. Dappers Beschrijvingh van Syrien en Palestijn, fol. 100. 't Geen tot noch toe verhaeld is, sal misschien Juffer Honesta wat verward en duyster duncken. 'k Sal derhalven met een woord seggen, dat 't verschil alleen hier in bestaet, welcke van de gedaghte twee Bronnen d'eerste Hoofd-oorsprongh is. Anders koomd uyt beyde deselve de Jordan voort. By verscheydene Schrijvers en Reysigers te vinden. William Litgouw seghd, met een groot deel andere Reysigers, dat deese Rivier haer eerste begin neemd in den Bergh Libanus, uyt twee Fonteynen, d'eene genoemd Jor, d'andere Dan, yeder een bysondere loop hebbende, tot datse t'saemen koomen by 't Meir Marona. Van daer af maeckense een ligchaem; schieten door de Zee Gennesareth, en eyndigen in de Sodomsche Zee. Litgouw Negenthien-jaerige Zee en Landreys pag. 145. De Jordan, schrijft Sandys, schijnd te spruyten uyt Jor en Dan; twee niet verr' van een gelegene Fonteinen, doch heeft haeren oorsprongh uyt Phiala, een ronde diepte, wel twee honderd en twintigh Stadien (maeckende wat min als vier uyren gaens) daer van daen. On-

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

der door 't Aerdrijck heenen geloopen hebbende, De twee Bronnen Jor en Dan in 't gemeen voor d'oorsprongh deeser Rivier gehouden. soo openbaerdse sigh weer aen de gemelde Plaetsen (Jor en Dan); vloeyende van 't Noorden nae 't Suyden. Sandys Voyagie pag. 120. Echter kan ick niet sien, dat hy dit gesteld heeft uyt eygener ondervindingh. P. Antonius Gonsales vermeld 'er dit van: Ontrent de Stad Caesarea-Philippi heeft de Jordan haeren oorsprongh uyt de Wervel of Voet des Berghs Libanons; voerende dien Naem nae twee Fonteynen, d'eene Jor, ter linckerzijde des Berghs nae 't Oosten; d'andere Dan, ter reghterzijde nae 't Noorden, leggende ontrent een half uyr weghs van malkander. Een halve mijl onder, of beneden, de Stad Caesarea koomense t'saemen; vermengen hun Water onder een, en maecken een Rivier, geheeten de Jordan, nae Jor en Dan. P. Antonius Gonsales Jerusalemsche Reys, eerste deel, pag 728. Doch hy volghd hier meer Hieronymus als sijn eygene waerneemingh. Thevenot spreeckt 'er op even deselve wijs van. 'k Wil geen andere Schrijvers meer voorstellen, wijlse doch meest alle hier in overeenkoomen. Beschrijvingh der Jordaen-vloed. Laet het ons genoegh zijn te weeten, dat de Jordaen is een seer beroemde Rivier in Asia, ontstaende op de Grensen van 't Landschap Syrien uyt den Bergh Libanus; loopende door 't Joodsche Land, door de Galileische Zee, en daer nae vallende in de Doode Zee, gelijckse onse hedensdaeghsche Aerdkloot-beschrijvers voorstellen. De Raey Dictionarium Geographicum, pag. 266.
	Laet ons, seyde Juffer Honesta, Bericht nu oock wat hooren van haere wijd-uytgestrecktheyd, breedte, diepte, en andere hoedaenigheden.
	De lenghte haers gekronckelden loops, Van de lenghte haers loops, berightede Polylector, van de Galileische tot de Doode Zee, reeckendmen, reghtstreecks, op vijfentwintigh Duytsche mijlen, volgens Tyrii stellingh. Maer Adrichemius steld de geheele lenghte, van d'oorsprongh uyt den Bergh Libanus af, tot aen 't Suyd-eynd der Doode Zee, of tot aen de Woestijn Pharan, op honderd mijlen, yeder van een uyr gaens. Doch hy reeckend deese lenghte met al de krom-lopingen. Doubdan setse, Soo reght-draets, als met al haere kronckelingen. in een reghte linie, op veertigh Fransche, of vier en twintigh Duytsche mijlen. De Kardinael van Vitry heeft, (alleen van de Galileische tot de Doode Zee) honderd Italiaensche, of vijfentwintigh Duytsche mijlen; doch oock met al de Boghten. Gelhusius in sijne Geographia, begroot de geheele lenghte, om deselve te voet te gaen, op negen stercke Dagh-reysen. Nordlinger, Peregrinat, Hierosolym.

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

pag. 76. seght, dat men, om deese wegh te voet af te leggen, ten minsten thien dagen tijds sou moeten toebrengen. Breedte der Jordaen-vloed. In de breedte valt oock verschil. Rogerius steldse ontrent de vlackte van Jericho op een Steenworp. Bellonius reeckendse op ses of seven Roeden. Cootwijck op twintigh schreeden. Thevenot op de selve wijdte, als de Seine in Franckrijck heeft. Sandys meetse op aght Vademen. Gelhusius op vijftigh voeten. Buyten twijffel hebbense al t'saemen reght, wijl deese Rivier, gelijck alle andere, niet overal juyst even wijd is: oock niet over al en op alle tijden even diep: Diepte. Welcke diepte Rogerius in de Somer steld op ses of seven voeten: Doubdan in Grasmaend seer diep. Thevenot redelijck diep. Sandys niet soo diep als nodigh is om bevaeren te konnen werden.
	Op 't meeste deel deeser dingen, liet Marinus sigh hooren, heb ick soo nauw geen aght genoomen. Maer 't geen ick gesien heb, wil ick u verhalen. Gestalte, verwe, gesondheyd Deese Rivier is van een donckere verwe, en 't Water geweldigh onklaer, vermits 't over vette Landen loopt. Thevenots Reysen, eerste deel, pag. 326. Gantsch drabbigh is 't, wanneer men 't eerst schept: Doch als men 't een wijl tijds laet stil staen, werd het soo klaer als 't schoonste Krystal, Dappers Palestijn, fol. 152. Wegens deese helderheyd werd het in Vaten nae Venetien vervoerd. En onverderflijckheyd van 't Water der Jordaen. Men kan 't, volgens 't gemeene seggen, jaeren langh bewaeren: En hoe 't ouder werd, hoe 't varsscher, en hoe 't beeter is. Men houd het seer goed, om gedroncken te werden tegens de daeghlijcksche en derdedaeghsche Koorts. Litgouws Reysen pag. 145. 'k Had een Flesch vol van dit Water gevuld, om nae mijn Vaderland te brengen, en te sien of 't niet verderven sou; doch eenige my ontmoetende Rovers wierpense in de Zee. Thevenot, eerste deel, pag. 326. Ondertusschen is my verhaeld, dat Doubdan van dit Water met sigh nae Franckrijck heeft gevoerd; 't welck eenige jaeren langh soo klaer en suyver bleef, als men eenigh Water sou mogen sien, sonder de minste stanck, of eenige viese reuck. Dapper ibid. fol. 152. Groote en kleyne Jordaen. De geheele Jordan werd verdeeld in de groote en kleyne. Van de Fonteinen Jor en Dan af tot aen de Galileische Zee werdse de kleyne, van daer tot aen de Doode Zee de groote geheeten. Gelhusii Geographia in Praefat. de descript. Asiae.
	De Joodsche Rabbinen, viel Polylector hier in, maecken een nauwer bepaelingh van de Jordaen. Beuselingen der Joodsche Rabbijnen hier ontrent. Volgens 't gevoelen van Rabbi Johanan is 'er geen Jordaen, als van Jericho af nae beneden. Of:

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Jordaen is boven Jericho geen Jordaen. Die een gelofte gedaen heeft, seght eenen anderen Rabbi, dat hy niet uyt de Jordaen sal drincken, magh sulcks wel doen boven Jericho. Idem Dapper ibid. Vlack tegens Jos. XVIII. van vers 12. tot 21.; daer 't Erfdeel der Kinderen Benjamins werd beschreven. Maer hebt ghy geen aght genoomen op d'invallingh der Jordaen in de Doode Zee?
	Niet verder, antwoordede Marinus, als 't geen ick voor deesen, doe wy van 't Asphaltisch Meir handelden, daer van heb geseght; T'saemenloopingh van de Wateren der Jordaen. naementlijck, dat ter plaets, daer deese twee Wateren by een koomen, een seer groote Damp werd gesien. Eenige hebben voorgegeven, dat dit noch sou zijn de Roock van Sodom, en d'andere door 't Hemelsch Vyer vergaene Steeden. Maer vermoedlijck werdse veroorsaeckt van de Jordaen, door een tegenstrijd en afkeer van dit in sigh selven heldere Water met dat van dien vuylen Poel.
	Soo sal ick 'er dan byvoegen, hernam Polylector, 't geen Doubdan, als een ooghgetuyge, ons verseeckerd; In die van de Doode Zee, en seldsaemheyd daer ontrent. te weeten, dat 't heerlijck Water der Jordaen gelijck als worsteld met 't afgrijslijck Water der Doode Zee, ter lenghte van een mijl weghs verr'; sigh een plaets maeckende midden door 't selve; soo dat men 'er 't Jordaen-water siet doorstroomen, niet min klaer en helder, als dat, 't welck van een Rots afvalt, sonder sigh met de Wateren van Sodoms Meir te vermengen, of eenighsins te verderven. Hier uyt nu kan ontstaen 't verschil der Schrijvers in haere berighten van de Doode Zee (voor deesen van ons aengemerckt), d'eene 't Water voor helder, d'andere voor swart, droesigh en lijmigh uytgevende. Desgelijcks oock de strijdigheyd van 't sincken of drijven der daer ingeworpene Ligchaemen.
	Dat de Jordaen, seyde Marinus, Andere seldsaemheyd in 't Geneefsche Meir. een goed stuck weghs in de Doode Zee sou loopen, sonder sigh met deselve te vermengen, sal noch seldsaem noch ongelooflijck schijnen de geene, welcke weeten, dat oock veele Rivieren sulcks wel in de Zee doen; waer van ick voorheenen Voorbeelden heb gegeven. Die 't Geneefsche Meir hebben bevaren, is niet onbekend, dat de Vloed Rhodanus, of de Rhone, 't selve in sijne gantsche lenghte doorkruysd, sonder sigh met dit Meir-water te vermengelen. Rollingius de Elementis pag. 117.
	Wonderlijcker, deed Polylector hier toe, Noch grooter vreemdigheyd. is 't geen Athenaeus Naucratites schrijft, dat in eene der Cycladische Eylanden, genoemd Teneo, een Fonteyn werd gevonden, welcke sigh gantschlijck

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

niet met eenige Wijn wil vermengen. Schoon men deselve in een glas onder sijn Water giet, en 't een onder 't ander roerd, soo sal echter 't gedaghte Water sigh terstond van de Wijn afscheyden; en men kan 't, onaengesien alle aengewendede moeyte en onder een schuddingh, soo suyver daer van afgieten, als of 't noyt daer toe gedaen waere geweest. Torquemada Hexamereon Dial. 2. pag. 158. Ongerijmde ontkenningh van sommige, Ondertusschen evenwel zijn 'er (om weer tot de Jordaen te keeren) eenige, welcke, tegens de getuygenissen van soo veel oude Schrijvers, tegens d'ondervindingh van soo veel hedensdaeghsche Reysigers, hardneckighlijck voorgeeven, en beweeren willen, dat de Jordaen sigh gantschlijck niet in de Doode Zee begeeft; maer, eerse tot daer toe gekoomen is, sigh onder d'Aerde verberghd; gelijck als vreesende voor de t'saemenvoegingh en vermengingh met dit afgrijslijck Water. Dappers Beschrijvingh van Syrien en Palestijn, in Palestijn fol. 151.
	Willen, merckte Honorius hier aen, Dat de Jordaen niet in de Doode Zee lopen, deese Menschen sigh tegens soo veel aenschouwers en ooghgetuygen kanten, laetse ten minsten swigten voor 't getuygenis des Godlijken Woords, Jos. III. 15. 16. En als die, die d'Arck droegen, tot aen de Jordaen gekoomen waeren, en de voeten der Priesteren, dragende d'Arck, waeren ingedoopt in 't uyterste des Waters (de Jordaen nu was vol al de daegen des Ooghstes, aen al haer' Oevers), soo stonden deWateren, die van boven af quaemen: Sy reesen op eenen hoop, seer verre van de Stad Adam af, die ter zijden Zartan leght; en die nae de Zee des Vlacken Velds, te weeten, de Sout-Zee (van ons gemeenlijk de Doode Zee genoemd) afliepen, die vergingen; sy wierden afgesneeden. Maer eerse noch daer by koomd, Dus te kennen gevende, dat d'onderste of benedenste Wateren, terwijl de bovenste stil stonden, met een seer snellen vloed terstond zijn afgeloopen, en in de Sout-Zee verswolgen geworden, op dat de kinderen Israels drooghs voets door de Jordaen moghten geraecken.
	Die lust tot tegenspreecken vind, begon Polylector weer, Sigh onder d'Aerde verbergen sou. sal oock wel haest een uytvlught tegens deese Schriftuerplaets gereed hebben, en seggen, dat nae de Zee des vlacken Velds af te loopen, op verr' nae noch niet is, daer in te loopen. De Wateren konden wel vergaen, of onder d'Aerde gedoocken zijn, eerse noch tot de Doode Zee quaemen. Jae, de tegenspreeckers souden tegens u konnen inbrengen, dat de woorden: Sy vergingen, veel meer te kennen geeven een verdwijningh onder d'aerde, als een inloop in een ander

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

Water. Wy sien niet, dat uyt deese woorden een vast besluyt tot voordeel der een' of andere Parthy is te maecken. Waer 't Jordaen-water blijft, wijl 't Doode Meir daer door niet hooger werd. Ondertusschen houden wy 't, op de getuygenissen van soo veel geloofwaerdige Aenschouwers, daer voor, dat de Jordaen in de Doode Zee loopt, met al 't Water, 't welcke se ontfanghd uyt de Vloeden Dibon, Jesrael, Taphun, Jazer, Arnon, en meer andere. Vermits nu evenwel de Doode Zee, door deese geweldige Invloeyingh, niet hooger werd, soo moetse noodwendigh sigh onder d'Aerde lossen, door eenige verborgene Gangen, in een andere Zee. Doch hier van hebben wy alreeds voor heenen gesproocken. Eenige zijn'er, welcke willen, dat 't Water der Jordaen, stracks nae sijnen loop uyt de Doode Zee, sou opgeslockt werden van een afgrijslijck-diepe Afgrond, of Swelgh-kuyl der Aerde. Immers, deese ontkennen niet den Inloop der Jordaen in Sodoms Meir. Wanneer de Jordaen 't hooghste Water heeft. Ondertusschen staet uyt de bygebraghte Schriftuerplaets aen te mercken, dat de Jordaen-Vloed 't hooghste Waeter heeft in de daegen des Ooghsts deeses Lands; overeenkoomende met onsen April: Gelijck uytdrucklijck werd geseght 1 Chron. XII. 15., dat de kinderen Israels over de Jordaen gingen in d'eerste Maend, doe deselve vol was aen al haer' Oevers. d'eerste maend der Hebreërs was Nisan, of Abib; zijnde gelijck met onse Grasmaend. Datse oock noch hedensdaeghs ter dier tijdt 't hooghste Water heeft, hebben wy gehoord uyt Doubdan.
	Deese Jordaen-Vloed, berightede Marinus, Gesteltenis van den Oever der Jordaen. loopt door een Dal, 't aengenaemste 't welck men sou mogen vinden; sonder eenigh geruysch. d'Oevers zijn vercierd met een doorgaende Bosch van Ried, vermenghd met Struycken en Geboomte; wel seer lustigh voor 't gesight, maer oock seer gevaerlijck, wegens de Rovers, die sigh daer in onthouden, en daer aghter verbergen konnen. Want door de Vrughtbaerheyd des Bodems wast dit Ried en 't Boschwerck seer hoogh op; soo dat een Man te Paerd daer aghter genoeghsaem onsightbaer kan blijven. Waerom de Roomschgesinde, de Griecksche en de Cophtische Christenen Echter is'er een sonderlinge plaets, daer geen geboomt wast. Hier, soo men voorgeeft, sou de Heere Christus van Johannes gedoopt zijn geworden. Maer vermits de gedaghte plaets gantsch nauw is; dat wy oock by naght daer aen quaemen, en de Caravane uyt een groot getal van Menschen bestond, soo konden wy deselve niet soo stracks vinden. Della Valle Reysen, eerste deel, pag. 175. Deesen gantschen hoop begaf sigh in 't Water: De Roomschgesinde uyt waen van Verdiensten; en tot geneesingh van de

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sieckten der Ziel: Drincken'er oock van uyt Devotie; en neemen 't wel meê, tot den Doop der kleyne kinderen. De Griecken, Armeniërs en Cophten hadden bynae yeder een laecken, of hembd, 't welckse in de Jordaen wiesschen. Sigh in de Jordaen begeven. Gevraeghd zijnde, waeromse sulcks deeden, soo was haer' antwoord: Datse daer in sterven, of nae haere Dood daer in begraven zijn wilden: Want dan sou de Duyvel over haer geen maght hebben. 't Was doemaels ontrent Paeschtijd; soo dat deese Rivier vol Water stond, en snel liep. Ick, en seecker Licentiaet, genoemd Guillelmus Borrekens, swommen met de Stroom een goed stuck weghs af; maer hadden seer groote moeyte, om weer tegens Stroom op te koomen. Gevaer in deselve, en waer door. Aen d'eene zyde konden wy niet weer aen Land geraecken, wegens de hooge Rotsen van 't Steenigh Arabien. Aen d'andere zyde was geen grond te vinden; en 't Ried soo veel, soo diep, soo hoogh, dat wy den Oever niet konden aendoen. Die noch daerenboven soo dight met hout was bewassen, dat wy nergens konden doordringen. Eyndlijck quaemen wy noch met grooten arbeyd en t'eenemael vermoeyd tegens de Stroom aen de plaets, daer wy ingegaen waeren. 'k Sou niemand willen raeden, om sulcks ons nae te doen. Antonius Gonsales, Jerusalemsche Reys, eerste deel, pag. 581. Toght nae de Jordaen, van een groote Caravane Bedevaert Reysigers, Men kan niet anders, als eenmael in 't jaer, 't zy in de Paesch of in de volgende weeck, nae de Jordaen trecken; wijl de Bassa van Jerusalem niet meer als eenmael, op de nu genoemde tijd, de Begeleydingh ter hand neemd. Men geeft voor, dat op andere tijden niet wel mogelijck is daer by te koomen, wegens de stroopende Arabiërs: Maer in der daed steeckt 'er een andere verborgenheyd aghter. Want op deese wijs kan de Bassa 't grootste voordeel trecken, vermits ieder een aensienlijck Hoofdgeld moet geven. Met de Reys gaet het dusdaenigh toe. Op Paesch Dinghsdagh (Della Valle, eerste deel, pag. 174); oock wel 's Maendaghs na Palm-sondagh (P. Antonius Gonsales, eerste deel, pag. 572); of d'eerste Sondagh nae Paesschen (Frantz Ferdinand van Troilo, pag. 136.) nae dat het den Bassa best gelegen koomd, en tot sijn voordeel alderdienstighst is (Friderich von Zeitz pag. 61.), Onder de Begeleydingh versaemeld sigh de Caravane, of de hoop der geene, die nae de Jordaen willen, in 't Dal Josaphat, tusschen d'Olijfbergh en Jerusalem. 't Volck van yeder Landaert steld sigh by een, als in Esquadrons, of Slagh-ordeningen, te Paerd, op Eselen, te voet, nae de gelegenheyd van yeders Beurs. Gemeenlijck is deesen hoop ses, seven, of noch meer duysend kop-

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

pen sterck, gekomen uyt Grieckenland, Smyrna, Cyprus, Candia, Syrien, Armenien, e.s.v. Van den Turckschen Bassa te Jerusalem. 't Nachtleeger is niet verr' van de Doode Zee, by een Capel op een Bergh; van waer men seer wijd kan om en omsien. De Bassa, die deese Caravane begeleydet, met ontrent vier honderd Besoldelingen te Paerd, en twee honderd te voet, houd de Waght; en beset met dit sijn Volck de Toegangen der Jordaen, overal daer de stroopende Arabiers souden mogen inbreecken. Een weynigh voor d'aenkoomst des daghs begeeft dit Heyr sigh weer op Reys. Dan gaet het hier gelijck met de kinderen, wanneerse, sterck in getal, van een nauwe wegh op een ruym veld koomen. Elck loopt daer 't hem behaeghd, en soeckt gelegenheyd, om by 't Water te geraecken. Vernieuwd beright van den Oever der Jordaen. De Jordaen, gelijck alreeds geseght is, vliet door een vlack seer schoon Dal, op 't alderstilste, sonder gerught. d'Oever is allerweegen beset met dight Hout-gewas, Ried en Ruyght; behalven aen eene plaets, daer Christus sou gedoopt zijn geworden. Hier vind men een lustigh Gras-Veld. 'k Heb vergeeten te seggen, dat, wanneer de Caravane sal vertrecken, yeder een Muyl-Esel, of Paerd, werd aengeweesen, om op te rijden; behalven d'Arme, welcke 't niet betaelen konnen. 'k Sagh hier, dat al de Minder-Broeders, soo veel als 'er waeren, dit gemack wel wisten aen te neemen; want door een sonderlinge vergunningh van de Paus (P. Antonius Gonsales, eerste deel, pag. 572.) mogense sulcks doen, om dies te beter de Begeleydingh te konnen volgen; en gemacklijcker af te leggen soo een groot stuck weghs door Geberghten, Steenrotsen, en gevaeren (Idem ibid.) Aenkoomst aen dit Water. Wat my belanghd men toonde my een Paerd, 't welck ick geloof, dat by nae sijn Jubile van vijftigh jaeren had mogen houden. 't Was gantsch stram door ouderdom. 'k Moest evenwel met dit Beest te vreeden zijn, indien ick meê wou sonder te voet te wandelen, en daght by my selven, dat het noch dit Reysje wel sou afleggen. Dwaese en buytenspoorige Aendaght Voor d'aenbreeckende dagh quaemen wy by de Jordaen: Doch vermits yeder de gemelde Grasplaets (zijnde van maer een weynigh ruymte) in deesen haest niet soo terstond wist te vinden, soo brack d'eene hier, d'andere daer door 't Hout en 't Ried in. Wonderlijck is 't aen te sien, hoe d'Oostersche Christenen sigh hier aenstellen. Oude en Jonge, Vrouwen en Mannen, werpen flucks de kleederen van 't ligchaem af, en snellen nae 't Water toe. Eenige swemmen; andere baeden en wasschen sigh; al t'saemen drinckense van 't Jordaen-voght. Onuytspreecklijck is 't gewoel van

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}

soo veel duysend Menschen. Der Bedevaert-doeners. De Turcken hebben haer kortswijl, en drijven de spot insonderheyd met de naeckte Vrouwspersoonen, onder de Mannen baedende. Doch der selver Aendaght is soo groot, datse niet eens aen de schaemte gedencken.
	Thevenot evenwel, viel Polylector hier in, seght, dat de meeste der Mannen gantsch naeckt in de Rivier springen; Schaemteloosheyd doch dat die van 't Vrouwlijck Geslaght 't hembd over 't ligchaem houden.
	Hy magh, antwoordede Marinus, eenige onder de Griecksche Wijven in 't hembd hebben gesien; Der Vrouwspersoonen in deese haere aendaght. maer ick kan u voor waeraghtigh betuygen, dat de meeste hoop sigh t'eenemael naeckt op 't Land ontkleedede; haer niet schaemende, sigh alsoo voor de Mannen te vertoonen. De geene, welcke sigh niet derven vertrouwen in 't Water te gaen (te meer, om dat de grond slijckerigh en weeck is; waer door'er oock geen jaer voorby gaet, sonder dat 'er veele verdrincken; gelijck dan, Sigh geheel naeckt onder de Mannen in de Jordaen begevende. doe ick my daer bevond, ses en twintigh persoonen dus versmoorden) leggen al haere kleederen, selfs oock 't hembd af, en bidden d'andere, eenige kruycken Jordaen-water haer over 't naeckte lijf te willen gieten. Insonderheyd hebben d'Armenische Vrouwen deese gewoonte, datse geheele Packen ongebleeckt Lijnwaed, tot Doodkleeden gesneeden, op Muyl-Esels derwaerts voeren; deselve in de Jordaen wasschen; daer nae in den Tempel des Heyligen Grafs te Jerusalem brengen; en aldaer leggen op den Steen, op welcke de Heere onse Salighmaecker sou gesalfdt zijn geworden. Hier moeten dan haere Geestlijcke met een Waschkaers drie Kruycen op yeder stuck branden. Eenige andere Deese dus heyligh-gemaeckte Doodgewaeden brengense weer nae haer Vaderland, en verkoopen deselve daer seer dier; wijlse deesen waen hebben opgevat, dat een Mensch, die in sijn' laetste uyr dit Lijnwaed aentreckt, onfeylbaer saligh sal worden.
	Soo weet de Satan, merckte Polylector hier aen, Haerer dwaese overgelovige bedrijven. de meeste der geene, die den naem van Christenen voeren, Christus haer ydel te doen worden, wijlse haere Saligheyd soecken in yets buyten Christus, en sijne alleen voor ons voldoenende Verdiensten; vallende alsoo gantschlijck af van den eenigen Salighmaecker, die 't enckelijck alleen, of gantschlijck niet is. Wat voor een Toepassingh souden wy hier niet konnen maecken van deese Armenische op andere Christenen! Doch wijl ghy lieden al t'saemen sulcks lightlijck selver kond doen, en u genoeghsaem is bekend, dat veele haer vertrouwen van saligheyd op

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

noch geringer saecken, die de Heere Christus niet eens aengeroerd, niet eens ontrent geweest heeft, jae op bespotlijcke dingen stellen, soo is onnoodigh, hier van yets te spreecken. Koude, welcke deese Ondertusschen kan men wel dencken, hoedaenigh de naeckte huyd deeser Menschen sweeten moet; wijl ons uyt de Reys en Weereldbeschrijvingen niet onbekend is, wat voor koele Naghten en Morgenstonden in dit Gewest zijn, insonderheyd oock ontrent Paeschtijd.
	Genoeghsaem, schimpte Marinus, Baeders moeten uytstaen. kan men sulcks afneemen uyt den seldsaem-Musicaelen toon haerer Tand-klapperingh, welcke men allerweegen onder haer verneemd. Doch d'aendaght overwind by deese overgelovige lieden allerley ongemack, vermits se meenen, God hier door een grooten dienst te doen, en voor haer selven veel by hem te verdienen.
	'k Heb, viel Honorius hier in, Ingeworpene vraegh, dickmael van Reysigers gehoord, dat de heetste Landen in de Lente en Somer somtijds ongelijck-veel kouder naghten hebben, als de Landschappen welcke in 't Noorden leggen. Daerenboven, soo wel daer als by ons is de koude tegens den Morgenstond veel gevoellijcker, als selfs ter middernaght. Gewisselijck, dit schijnd seer vreemd te zijn, vermits in d'Oost en Suydlanden de Son by nae, of wel geheel, de Menschen boven 't hoofd koomd te staen; alsoo haere Straelen veel reghter neerwaerts werpende, als in de Landen, welcke nae 't Noorden zijn geleegen. Wat doch d'oorsaeck zijn magh, Billijck moest dan haere Werckingh dies te kraghtiger zijn; en derhalven geen naghtlijcke koude toelaeten. Daer benevens schijnd het, dat de warmte der lught by d'opkoomst der Son niet af, maer veel meer toeneemen moest, wijl immers de Son haer light al wat op d'Aerdbodem is verwarmd.
	Wanneer ghy, antwoordede Polylector, sult gehoord hebben de redenen, welcke eenige Wijsgeeren hier van geven, Dat de heetste Landen in 't Oosten en Suyden soo sal u misschien gantsch niet vreemd voorkoomen 't geen u nu seldsaem dunckt. 'k Wil u derhalven deselve kortlijck voordraegen. Even dat, 't welck oorsaeck der warmte is, is oock, door een sonderlingh Toeval, d'oorsaeck der koude. Wijl de Son, by haer aenweesenheyd (niet juyst door haer light of straelen voor sigh selven alleen, maer door middel der vyerige ligchaemkens, door de Straelen uyt d'Aerde getrocken) de lught met heete Dampen vervuld; aldermeest in sulcke Gewesten, daerse de gedaghte Straelen reght neerwaerts werpt; en veel meer als ter plaets, daerse niet soo hoogh klimd; derhalven

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

't selve maer schuyns verrightende; soo volghd, dat nae d'ondergangh der Son deese warme Dampen allenxen sigh verliesen, en van de lught verteerd werden: Soo veel t'eerder noch, hoe dieper de Son sinckt; en te heviger, hoe langer de Son wegh blijft. In de Lente en Soomer veeltijds seer koude naghten hebben; kouder als wy. Nu, hoe in d'Oostlijcke en Suyderlanden de Son naerder boven 't hoofd koomd, hoe minder onderscheyd daer is tusschen de langheyd en kortheyd der Soomer en Winterdaegen; soo dat men daer meerendeel dagh en naght gelijck heeft. Waerom oock de Son op de gedaghte tijden daer langer als by ons onder d'Aerde blijft. Voorts, hoe reghter sy op en onder gaet, hoe dieper sy sigh onder d'Aerd verberghd, ontreckende alsoo d'oppervlackte gantschelijck haere Straelen. Hier tegens heeft men by ons in de lange Soomerdaegen nauwlijks twee of drie uyren rechte donckerheyd; vermits de Son maer alleen weynige Graeden onder den Horisont of Gesight-eynder heenen loopt; soo dat men korts voor middernaght de blanckheyd haerer Straelen noch kan waer neemen. Als men nu hier noch by doet, dat de Maen koud en voghtig is: Of als de geene die in 't Noorden leggen. Dat het ter dier plaetsen niet gaet als by ons (daer de Maen in de Somer laegh, en weynige uyren boven d'aerde blijft; derhalven oock minder kraght heeft om te verkoelen, als in de Winter, wanneeerse hoogh stijghd, en door haer langh staen over onse kim haere volle werckingh betoond); maer datse daer even soo hoogh als de Son koomd; en even soo langh boven als onder staet, soo werden door de lange afweesenheyd der Son, en de lange tegenwoordigheyd der Maen, de warme Dampen, door de Sonnestraelen in de lught opgetrocken, verteerd; de gedaghte lught in tegendeel vervuld met koude, voghtige Dampen: Waer door dan de Soomernaghten daer kouder moeten vallen, als by ons: Even dit toond oock, waerom de Morgenstonden de koelste zijn. Waerom men soo daer. als hier, tegens den dagh Wanneer de Son opkoomd, zijn de gemelde warme Dampen der Lught meer verteerd, als ontrent middernaght. De Maen heeft door haere koude de her-voorgetoogene Voghtigheyd veranderd in Dauw, in Nevel, of in Rijp; welcke dingen de Lught koud maecken; aldermeest als de Sonnestraelen langhst wegh zijn geweest. Wanneer deselve vroegh-morgens weer voortkoomen, raeckense eerder de Lught als den Aerdbodem; en maecken deselve dun, soo datse met eenige voghtigheyd op d'Aerde neervalt; en deeserwijs de gevoellijckheyd der koude vermeerderd. Aristoteles. G. van der Meer. Frisschius. Rollingius. Vliegerius, en meer andere.

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Schoon, deed Marinus hier by, De koude meer werd gewaer, als selfs ter middernaght. de Lught in de Morgenstond al niet kouder waere als voor heenen, soo sou men echter dan de koude mercklijcker gevoelen; niet alleen als men (ontrent ter middagnaght te bed gegaen zijnde, en te vooren waergenoomen hebbende de koelheyd der lught) by den aenbreeckenden dagh weer opstaet, wijl de warmte des Beds de Sweetgaten heeft geopend, waer door de koude beeter kan indringen; maer oock doorgaens. Want 't ligchaem met d'avond-spijs en dranck zijnde gevuld, werd natuerlijcker wijs warm, terwijl de Spijs daer in werd gekoockt. Maer als nu deselve verteerd is, werd men geduerigh koeler. En vermits in de Morgenstond alles is verdouwd, geen koockingh meer geschied; soo behoefd men sigh niet te verwonderen, dat de koude dan aldermeest werd gevoeld.
	Maer, boertede Juffer Honesta, Weerkeeringh ghy laet deese naeckte lieden al te langh in 't koude Water steecken. De Buyck sou 'er wel seer af doen.
	De Bassa van Jerusalem, hernam Marinus met een lagchende mond, Tot de Bedevaert-doeners in de Jordaen. sal 'er raed toe weeten, en haer wel haest weer in de kleederen brengen. Wanneer hem dunckt, dat dit Spel langh genoegh heeft geduerd (alhoewel somtijds nauwlijcks een uyr), soo werd met drie slaegen op de Trommel een Teecken gegeven, beduydende: Elck sijn kleed aen, en te Paerd. Die hier wat te hardhoorend, of te traegh, of t'aendaghtigh is, en voor de laetste slagh sigh noch niet uyt 't Water bevind, magh sijnen rugg' wel gereed stellen tot een geduldigh lijden. Hoese van den Bassa, zijnde De Turckse Ruyters sullen hem 't Bad soodaenigh zeegenen, en met haere Roeden hem sulck een Drooghdoeck toereycken, dat een ander voght, als 't Jordaen-water, hem uyt d'oogen druypt. Als nu alles tot de Reys vaerdigh is, gaet de Toght nae een hoogh-opgeworpene en met diepe Graghten voorsiene Schans toe. Hier set sigh de Heer Bassa ter neer in een seer groote en schoone Tent. Aen elcke zyde nevens hem staen aghtthien Turcken, met cierlijcke Stocken in de hand.
	O ho! riep Honorius hier uyt, 'k begin lont te riecken. 't Hoofd der Begeleydingh. 'k Bemerck al, wat voor een Comedie op sulck een Voorspel sal volgen. Op 't Bad werd een koude Schael bereyd. Doch ick diende hier niet by te zijn. Liever wou ick my gantschlijck van sulck een Spijs onthouden: Liever vasten, als van soodaenigh een kost nuttigen.
	't Sou, berightede Marinus, gantschlijck aen u staen; In sommige gevallen gehandeld worden. want

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

geld gevende, kond gy deese maeltijdt wel voorby zijn. Maer soo 't u daer aen ontbrack, moest ghy wel tegens uwen wil te gast gaen op een onsmaecklijcke Kompost. 't Voetvolck begeeft sigh om de gedaghte Schans; en de Ruytery omringhd de geheele Caravane. Doch een gedeelte der selve werd uytgesonden, om te gaen ontdecken, of 'er geen Arabiërs voor handen moghten zijn. Soo nauw vinden sigh de Pelgrims allerweegen omslooten, dat niemand gelegenheyd kan sien, om ter zijden af te sluypen, en sigh van daer wegh te maecken. Daer op moet yeder hoofd voor hoofd in de Schans gelijck als ter Monsteringh opkoomen, en aen den Bassa 't Badloon betalen; te weeten, ses Piasters, of Ducatons.
	De Tax, viel Polylector hier in, moet dan niet altijd even hoogh zijn. En watse hoofd voor hoofd, sonder eenige voorbygaeningh, Want Thevenot, in 't jaer 1657., seghd, dat de Griecken en andere Christenen, woonende onder 't Gebied des Grooten Heers, voor de Begeleydingh op deese Reys moeten geven yeder drie en een halve Piaster; doch de Francken (of Europaeers) elck vijf. P. Antonius Gonsales steld, dat de Bassa by sijnen tijd (in 't jaer 1667.) van yeder Hoofd der Religieusen nam ses Patacons, of Rijcksdaelders; van d'andere Catholijcke Pelgrims twaelf Patacons. d'overige Natien, vermits deselve duysenden sterck waeren, hadden, elcke Land-aert afsonderlijck, met hem een Verdragh gemaeckt voor een seeckere som gelds in 't algemeen; op dat oock al haer Arme, die niets te geven hadden, moghten meê gaen.
	Wat my belanghd, vervolghde Marinus, ick moest in 't jaer 1666. ses Piasters geven. Aen hem betaelen, 't Selve deeden al de geene die ontrent my waeren. Of nu met andere Volckeren een andere orde van betaelingh wierd gehouden, of dat daer ontrent eenige aenmerckingh is, heb ick soo nauw niet ondersoght. Immers, die 't geeyschte geld niet konnen leveren, moeten de stockslaegen onder 't plat haerer voeten gevoelen; soo dat het waerlijck voor de geldloose een groote lust is, verr' daer van daen te zijn. Of anders Maer of schoon sulcks yeder te vooren ten vollen weet, soo weervaerd echter dit onbehaeghlijck Compliment jaerlijck meer als vijftigh persoonen. Evenwel vraegens' 'er niet nae; en veele der dus gehavende koomen op 't volgende jaer al weer.
	Veellight, seyde Juffer Honesta, Onder 't plat haerer voeten moogense in deese Slagen ontfangingh oock al Verdiensten stellen; en derhalven 't geld niet willen geven, schoonse 't wel souden konnen doen; om alsoo met dubbele Verdiensten, eerst om datse deese Bedevaerd verright hadden; daer nae,

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

om datse wel dapper afgerost waeren, weer t'huys te koomen.
	Ondertusschen, gingh Marinus voort, Gevoelen moeten: koomd d'uytgesondene Ruyterhoop weer te rugg'; maeckende somtijds een valschen allarm, even als of 'er vyanden nae by waeren. Terstond geraeckt de geheele Begeleydingh op de been: Treckt een stuck weghs voort, en begeeft sigh dan weer nae haer oude plaets.
	Maer, vraeghde Honorius, Voorgesteld gaet deese beweegingh dus door, sonder dat de Pelgrims daer gevoelen van hebben, en haer de Buydel gelight werd?
	Gewisselijck neen, antwoordede Marinus. Op een kortswijlige wijs. Deese Bedriegers geven voor, datse met de Vyanden hebben gepluckhayrd; dat oock eenen der haere dood gebleven is. Dan is 't: Daer moet een Offerhande voor den gestorvenen; Daer moet oock yets voor onse moeyten en uytgestaene gevaeren zijn. Terstond moet yeder, gewilligh of ongewilligh, noch een Piaster, of Ducaton, uytschudden. Della Valle Reysen, eerste deel, pag. 175. Thevenot Reysen, eerste deel, pag. 325. P. Antonius Gonsales Jerusalemsche Reys, eerste deel, pag. 572. Maer insonderheyd Friderich van Zeitz Asiatischer Reisebeschreibung pag. 263. en Frantz Ferdinand van Troilo Orientalischer Reisebeschreibung pag. 336.
	'k Sou hier, liet Polylector sigh hooren, By deese gelegenheydt konnen verhaelen een seer aenmercklijck geval, vol gevaerlijcke bejegeningen, eenige Besoeckers deeser Jordaen overkoomen; doch wijl deese saeck van een vry langen adem is, soo souden wy in een wijl tijds niet weer tot de Zeeën konnen geraecken.
	Daerom, braght Juffer Honesta hier op in, moet dit stuck niet aghterblijven. Werd hier ingevoeghd een aenmercklijck verhael. Al dickmael doet ghylieden een buytentred, om uwe of anderer persoonen wijsgeerige gedaghten t'uyten: Laet'er dan nu oock een geschieden, om my te vergenoegen, als die Historische dingen best kan verstaen, en meest my daer in verlustigh. Dit verhael sal ons niet geheel van de Wateren voeren: Oock niet soo verr' van de Zee afleyden, of wy sullen, 't selve geeyndighd zijnde, met een sprongh weer daer by konnen koomen.
	'k Sal dan beginnen, hervattede Polylector, doch alles kort indringen, om tijd te mogen winnen. De Heer Fuhrer, met noch drie Reysgenooten, de Heer Fuhrer, Patricius te Neurenbergh, nevens sijne Reysgesellen Alexander van Schulenburgh, Johan en Jacob Bayer, begaven sigh, sonder eenigh ander geselschap, als alleen dat van twee Griecksche Monicken, nae

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}

de Jordaen. Wel haest wierdense gewaer, dat van aghter 't Geboomte en de hooge Rotsen eenige Arabiërs op haer aenquaemen. Schoonse tot deese Reys, wegens 't gevaer, seer slechte kleederen hadden aengetrocken, soo maecktense echter nu reeckeningh, datse beroofd souden worden. Gantsch weerloos nae de Jordaen reysende, Sy setteden sigh derhalven ter neer aghter eenige Struycken (als zijnde gantsch ongewaepende lieden), op de genaede of ongenaede des gelucks; trocken haere Spijsen uyt de Knapsack, en hielden Maeltijdt, of 't misschien de laetste had mogen zijn. Doe de Rovers naerder quaemen, sondense haeren Tolck (eenen der twee Griecksche Monicken) tot haer, om haer te gast te noodigen op 't geense hadden: hoopende by haer soo veel onbeleefdheyd niet te sullen vinden, datse te gelijck 't Tractement en de Waerd souden willen wegh neemen. d'Arabiërs lieten sigh niet langh bidden, als die wel ongenoodighd souden gekomen hebben: Gingen by haer sitten: Naemen een deel van de kost, en sloegen 'er de tanden vry diep in. Alsse nu wel gegeeten hadden, begondense te soecken, of'er geen geld voor handen was; doch vonden niet anders als versleetene lompen, tot welckese geen begeerte toonden. Werden van vier welgewaepende Arabiërs overvallen. Daer nae tasteden deese schoone Visitateurs haer boven by den hals; en saegen, tot groot ongeluck deeser Pelgrims, haere witte seer fijne Hembden. Deese moestense uyttrecken; en te gelijck haere witte Onderbroecken. Dit alles naemen de Rovers wegh; doch wierpen haer d'oude vodden weer toe. Deese weerloose konden 'er niets tegens doen. Haer eenigh Wapen in deese uyterste nood was geduld. Voorts ontnaemen de Plonderaers haer 't meeste deel haers Voorraeds, als, Meel en Wijn. 't Weynigh overschot lietense haer behouden, tot betaelingh van 't geense verteerd hadden. Als nu deese goede Heeren tegens haeren wil dus vrygevigh hadden moeten zijn, soo gingense wegh; deese Boschkloppers een Ruyters, of veel meer Rovers-penningh aghterlaetende. Wat sigh in 't eerst onder beyde deese parthyen toedroegh. Maer korts daer nae begonden d'Arabiërs haer te roepen, en te wencken datse weerom keeren souden; anders moestense haere Pijlen verwaghten; 't welck een boos geweer is. Sy gehoorsaemden; niet vermoedende dat haer eenigh quaed sou weervaeren, wijl men haer alreeds had berooft. Soo haestse weer by deese Plondersielen waeren gekomen, leyden deselve haere Rustingen, haere bekoomene Roof, hun eygen Reystuygh, en eenigh Hout op deese arme Pelgrims. Geboden haer oock, datse de grove Rocken afleggen, en 't witte hayre Caloeri- (Monicks-) hembd aendoen, immers, over

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

de gedaghte Rocken trecken souden; op dat niet andere haer te gemoet koomende Rovers bemercken moghten, datse Christenen en gevangene waeren. De goede Duytschers worden gevangen genoomen, en voor Paerden of Esels gebruyckt, om Packen te dragen. Vermits oock dight by de Jordaen een goede Fonteyn was, soo vulde eenen der selve een Kruyck met desselven Water, welckese Johan Bayer oploeden; doch korts daer nae deese last hem afnaemen, en Alexander van Schulenburgh opleyden; seggende, dat hy stercker was. Wederom moest de heer Fuhrer hem daer van verlossen, en sigh selven daer meê belaeden. Deese vier Arabiërs waeren stercke Mannen, van een moorddaedigh gelaet; weltoegerust met Boogen; oock met Pijlen, snijdende aen beyde de zyden gelijck Scheermessen. Daerenboven waerense voorsien met scharpe Dolcken en lange Stocken. Waer tegens d'arme Duytschers gantsch geen Geweer, jae selfs niet eens een Broodmes by haer hadden. Dus vielen deese ellendige als in een oogenblick uyt de Vryheyd in d'arghste Slaverny: lightlijck kan men bedencken, hoedaenigh haer gemoed gesteld was, vermits se nu wel bemerckten, waer 't heenen wou; wijl men haer, voor gevangene, reght nae de Woestijn toe voortdreef. Sy baeden, dat men haer, als arme Monicken (want hier voor gavense sigh uyt) weer nae haer Klooster wou laeten gaen; doch al haere smeeckingen liepen vergeefs af. 't Was een liedeken, gesongen voor d'ooren van Doove. Sy moesten meê wandelen over de Vlackte by Jericho nae de Doode Zee, op een hoogen Bergh. Harde dreygementen om geld van haer te bekomen: Soo haestse desselven Top hadden bereyckt, deeden d'Arabiërs haer op de linckersijde ontrent ses of seven voeten neerwaerts afklimmen, in een Grotte, of Hol, leggende aen den Bergh nae de Doode Zee en Jordaen toe, van welcke plaets men 't geheele Dal kon doorsien. Hier moesten de Pelgrims, op der Roveren bevel, gaen neersitten, om te rusten. Maer terstond quam 't uyt op Geld-eysschingh; met bedreygingh, indiense 't niet geven wilden, datse haer de keel souden afsnijden: Welcke schoone Beloften sy haer alreeds dickmael onderweegen hadden gedaen.
	Soodaenige Toeseggingen, liet Honobius hier op hooren, Die sigh wel wou ick de Belovers geerne quyt schelden; en deselve liever onvervuld, als volbraght sien. Maer hoe gingh 't al voorts?
	Om te toonen datse 't meenden, vervolghde Polylector, soo ontblootedense haere Dolcken, en setteden deselve haer op de Gorgel. Voor Monicken uytgaven, doch geen geloof by haer vonden, en waerom niet? Sulck een Beherbergingh en onthael gaf onse Vreemdelingen een seer sleght vergenoegen. Sy baeden op nieuws, dat men

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}

haer, als arme Monicken, nae 't Klooster Saba, of te Jerusalem, of te Bethlehem wou brengen, soo wildense haer een Vereeringh geven: Maer diese noch eerst moesten gaen Bedelen, indien de Prieur hen niet goedwilligh een Aelmoes wou doen. Doch deese Ravens weygerden; seggende, datse geen Monicken, maer Francken waeren; vermits d'eerstgenoemde geen Hembden van wit Lijnwaed droegen. Sy hadden sigh yeder eenen deeser gevangene toegedeeld; en hielden raed, wat men voorts met haer sou aenvangen. Twist onder de Rovers, wegens haere Gevangene. Eenige wilden, dat elck den sijnen neemen, en met hem voeren sou waer heenen hy begeerde: Want sy waeren niet uyt dit Gewest, maer derwaerts gekoomen uyt Arabien, van de Roode Zee, en den Bergh Sinai. d'andere weerspraecken dit, seggende: Wijlse gesaementlijck deesen Buyt hadden bekoomen, soo moestense oock by malkander blijven, om die gesaementlijck te verkoopen; en 't daer af koomende geld gelijcklijck te deelen: Want indien yeder afsonderlijck voortgingh met den sijnen, soo kon hem deselve lightlijck ontweldighd worden. Twee der haere quaemen in dese Tweedraght seer hard aen malkander; soo dat d'eene dreyghde, hy wou met sijnen Slaef nae sijn believen handelen, jae oock hem voor haer' oogen dood steeken. En uyterste gevaer van eenen der selve. Flucks trock hy sijnen Dolck uyt, en settedese op de Borst van Johan Bayer, zijnde een kort dick man: Doch d'andere verhinderden hem noch dit moorddaedigh voorneemen. Een goede wijl tijds blevense hier sitten, tot dat de hitte voorby was. Doe gingense weer voort. 't Ontbrack haer aen Water; derhalven moestense 't selve gaen soecken op Bergen en Rotsen; tot datse een weynigh vonden in eenige kleyne Groefkens. Voorts delfdense in de witte Aerde, en vernaemen daer oock eenige voghtigheyd. Water, Sand en Modder schepten d'Arabiërs te gelijck met haere handen op. Dit was een Mengelmoes, soo wit en dick als Melck: Echter moest het haere laefnis-dronck zijn. Ellendige dranck. 's Avonds gingen de Rovers neersitten, om t'eeten, vermaenende haere Gevangene, datse desgelijcks souden doen: Die daer op nuttighden 't geen haer noch overigh was gebleven. Stracks daer nae moestense meê voort nae de Woestijn. Eenen met een gespannene Boogh en daer op gesettede Pijl gingh geduerigh aghter haer, en dreef haer voort; dreygende, indien elck van haer niet tsestigh Ducaten gaf, datse haer gesaementlijck nae Arabien voeren, en daer verkoopen souden voor Slaven: Willen de gevangene nae Arabien voeren, om tot Slaven te verkoopen. Gelijckse dan oock alreeds onder malkander waeren versproocken, haer nae Medina, een

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

Arabische Stad aen de Roode Zee, te brengen, en aldaer veyl te stellen. Dit braght onse goede Duytschers in geen kleynen anghst, van in een eeuwige ellendige Slaverny te sullen vallen. Ondertusschen quaemense met sulck een verdrietlijcke en gevaerlijcke Begeleydingh tegens de duystere naght, en niet weynigh vermoeyd, in de Woestijn aen. d'Arabiers voerden haer van den reghten wegh af in een engh Dal. Hier maecktense Vyer, en warmden sigh, wijl 't op den avond koel wierd. De Gevangene laegen 'er oock by; biddende andermael, datse haer doch wilden brengen in 't Klooster Saba, tegens een Rantsoen van twintigh Ducaten: Met belofte, datse yeder van haer noch souden geven een Rock, een paer Schoenen, een Gordel om 't Lijf, en een Muts. Vreeslijcke bedreygingen, en gemaeckt Verdragh. In 't begin wierd dit bewillighd; doch eer de naght voorby was geloopen, weer geweygerd: met bedreygingh, dat men haer de Schoenen uyttrecken, en 't plat der voeten kerven wou, op datse niet souden mogen ontloopen. Echter wierd noch voor 't aenbreecken van den morgen 't verdragh getroffen. d'Arabiers souden, soo haest het light was geworden, eenen uyt den haren nae 't Klooster Saba senden. Oock sou een Caloeri (eenen der by haer zijnde Griecksche Monicken) met hem gaen, om de saeck in 't Klooster bekend te maecken; en 't beloofde geld van daer meê te brengen. Vroegh-morgens dan gingh eenen der haere met een Caloeri heenen. Twee der Arabiers nae 't Klooster Saba gesonden, Maer 't mistrouwen veroorsaeckte in haer een bedencken, dat niet geraedsaem was, dien eenen Arabier alleen te laeten wandelen; vreesende, dat hy aen Schelmen ten Schelm werden; de Rovers beroven, en met 't ontfangene geld sigh onsightbaer maecken moght. Gaven hem derhalven noch eenen uyt den haeren ten Medgesel. Dus bleven 'er maer twee by de Gevangene, om haer te bewaeren. De twee andere gingen met den Grieckschen Monick nae 't Klooster toe: Die, soo haest hy daer binnen gekoomen was, niet weer daer uyt wou; blijde zijnde, dat hy eenmael uyt de handen deeser Rovers was geraeckt. De Klooster-Monicken weygerden oock geld tot Rantsoen te geven; wijlse van de gevangene geen verseeckeringh in handen hadden: Om 't losgeld te haelen; 't Welck Behalven noch de billijcke vrees, dat d'Arabiërs, nae 't betaelde losgeld, als trouwloose en meyneedige Rovers, haer evenwel wegh voeren moghten. Maer 't grootste insight deeser Griecksche Geestlijcke was; dat men, indiense sigh hier inlieten, in 't toekoomende een gewoonte sou willen maecken, om haer alle Gevangen-bekoomene te doen lossen. Echter vereerdense deese

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

twee Fielen veelerley Vrughten, als Vijgen, Cubeben, Meel, Oly, Edick, e.s.v.Gaven haer oock een Ducaet tot een Geschenck, en sondense soo wegh.
	Deese afvaerdigingh sonder geld, wierp Juffer Honesta hier in, Geweygerd wierd. sal de goede Duytschers, als d'uytgesondene weer tot haere Mackers sullen gekeerd zijn, niet wel bekoomen hebben.
	'k Sal, gingh Polylector voort, u nu laeten hooren, wat voor een Web de Heer Fuhrer met sijne Medegesellen ondertusschen spon. Kloeckmoedigh, dogh gevaerlijck Soo haest de gedaghte twee Rovers wegh waeren, waer door 'er maer alleen twee sigh noch by haer bevonden, scheptense (alhoewel een eenigen Doorn in 't oogh smertlijck genoegh valt) een weynigh lught, om met elckander te beraedslaen, wat haer te doen stond. Ontwijffelbaer moestense nae een eeuwige Slaverny, of by deese gelegenheyd sigh met eygener handen traghten vry te maecken. Besluyt der vier gevangene, Nae verscheydene overleggingen beslootense, 't stuck te waegen; schoon oock eenen van haer daer over 't leven sou mogen inschieten. Die eerst gelegenheyd sagh, sou eerst aenvallen, om haer 't Geweer te beneemen. d'Arabiers deeden haer met haer gaen, om Water te soecken. Beloofden oock, datse voor haer Vyer maecken, en Koecken backen souden. Dus speeldense op fijner Snaeren, wijlse een weynigh begonden te vreesen. Beyde de Rovers gingen voor aen; de Gevangene aghter, een hoogh Geberght af. Om de twee noch by haer zijnde Arabiërs aen kant te helpen: De Heer Fuhrer maeckte sigh opsetlijck voor den eenen, en gingh soo in 't midden tusschen den voorsten en aghtersten. Schulenburgh volghde deese drie op de hielen; daer nae d'andere. Alsse nu in een kleyne wijdte waeren gekoomen, gaevense malkander 't bestemde Teecken, om gelijcklijck aen te vallen. Fuhrer en Schulenburgh souden sigh (volgens voorgaende beraemingh) aen den eenen; de twee Broeders Johan en Jacob Bayer haer aen den anderen maecken. Wel haest riep Fuhrer (sijnen naem tot de daed brengende) Schulenburgh toe: Nu wil ick aengrijpen; en wendede sigh geswind om. Flucks vattede Schulenburgh den Arabiër, aghter welcken hy gingh, ruggelinghs aen; houdende hem soo vast, dat hy sigh nauwlijcks kon beweegen. 't Welck stoutlijck aengevangen, Doch by deese aenvangingh wondede hy sigh seer diep, midden in den arm, aen een Pijl, welcke van dit volck gemeenlijck onder den Gordel werdt gedraegen. Deesen aenval geschiedede met een geweldigh geschreeuw; waer over d'Arabiers niet weynigh verschrickten. Stracks greep Fuhrer den dus aengevatteden by de keel: Die echter

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

sijnen Dolck uytkreegh, en hem een diepe wonde in de linckerborst gaf, soo dat 't Bloed hem in 't aengesight sprongh. Onderwijl waeren Jacob en Johan Bayer den anderen Arabiër toegeloopen; doch hy ontvlood haer. Evenwel haddense eerst, tot haerer groot geluck, sijnen Boogh hem afhandigh gemaeckt. Fuhrer en Schulenburgh deeden hun best, om haeren Arabier ter neer te werpen. Oock voortgeset wierd, doch met 't uyterste gevaer. Naer dit geworstel quam Johan Bayer (door groote verbaesdheyd nauwlijcks by sijn vernuf zijnde) met de kop tegens haer aenschieten; veroorsaeckende daer door, datse t'saemen over hoop ter aerden vielen, d'Arabiër op den Heer Fuhrer, en Schulenburgh op den Arabiër; dien hy noch al vast hield, doch van hem (met sijnen Dolck aghterwaerts uyt steeckende) vry diep boven in 't reghter been wierd getroffen. Dus waerense beyde swaerlijck gewondet. d'eene Arabier seldsamer wijs om 't leven gebraght, Nae lange worstelingh geraeckte Fuhrer eyndlijck van onder den Arabiër en Schulenburgh wegh: Beurde een groote Steen op (want geen ander geweer had hy), en sloegh hem daer meê soo veel gaten in den kop, dat deeses Rovers kraghten hem begonden t'ontgaen; ter welcker oorsaeck men hem de Dolck uyt de hand kon wringen. Maer onvoorsiens quam d'andere Arabier plotslijck toeschieten; steeckende met sijnen Dolck Johan Bayer midden in 't Ruggegraed. Dit verright hebbende, snelde hy sigh weer ter vlught nae 't Dal. Ondertusschen heeft den eersten voorts ten vollen de rest bekomen.
	Gewisselijck, liet Honorius sigh hooren, d'andere d'aenschouwingh van sulck een Worstelingh sou eenigh vermaeck konnen geven, indien 't gevaer daer van afgesonderd waere geweest. 't Bekommerd my, dat drie van deese Duytschers sigh soo swaerlijck gequetst bevonden.
	Als nu, vervolghde Polylector, eenen deeser Roovers nae d'eeuwigheyd was gesonden, wierpense 't Lijck van een Rots af nae beneden. Op de vlught gedreven. Doe toonde d'een d'ander sijne verwondingh. Te gelijck liep de Griecksche hier by geweest zijnde Monick den Bergh neerwaerts, om wegh te geraecken. Fuhrer settede hem nae soo veel hy kon, om hem by haer te doen blijven, en haeren Leydsman te laeten zijn; wijl hy, noch niemand sijner Medgesellen den wegh hier kende, om uyt deese Woestijn te moogen geraecken. Eenige aenmercklijcke dingen, de Heer Fuhrer bejegent. d'andere volghden hem een wijl tijds op de hielen; doch hielden, buyten sijn weeten, haest van deese naeloopingh op. Onderwijl quam d'andere Arabier weer te voorschijn, en wierp soo grouwlijck met Steenen op de drie agh-

{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

tergeblevene, datse niet wisten, waerse 't gevaer best souden mogen ontwijcken. Buyten twijffel sou hy op haer los gegaen hebben, indien hy niet had geschroomd voor den Dolck, die nu in de handen des eenen was. Eyndlijck, moede van werpen geworden zijnde, maeckte hy sigh daer van daen met een groot geschreeuw. Nae 't dooden des eenen Rovers dwaeld hy van sijne Medgesellen af. Nae een langhduerigh voortsnellen achterhaelde Fuhrer de Griecksche Monick,en greep hem, gantsch buyten adem zijnde, by den Rock. Beyde rustedense een weynigh; maer konden doe haer geselschap noch sien, noch afroepen, vermitsse in een ander Dal waeren geraeckt. Sy klommen op een hoogen Bergh, doch wierden niemand gewaer; en meenden, datse sigh in een Hol hadden verstoocken, om over dagh van niemand gesien en aengevallen te worden: Vermoedende voorts, datse by naght souden willen reysen. De Monick wou, dat Fuhrer soo terstond met hem sou voortgaen; doch hy was soo vermoeyd, dat hy niet kon. Sijne wonde in de borst smertede; maer aldermeest pijnighde hem de Dorst. Lijd groote smert aen sijne wonde, en swaeren Dorst. Echter kreegh de Monick hem noch voort; onder de moedgevingh, datse wel haest by een Waterkuyl souden koomen. Oock vondense eenige kleyne Plaskens, by welke Fuhrer neerbuckte; en drie stercke slurpen deed; waer meê 't Water, tot op 't slijck toe, verslonden was. Echter verklaerde hy, dat noyt Wijn hem soo wel had gesmaeckt. Dus verfrischt zijnde, klommense op noch een anderen Bergh; van daer af nae haere Medgesellen omsiende, doch te vergeefs. Koomd in een Klooster van Griecksche Monicken. Daerenboven stondense in groote vrees, datse op deese Hooghte van andere Arabiërs, insonderheyd van de geene, die nae 't Klooster waeren gesonden, moghten gesien worden welck Klooster sy, volgens 't beright des Monicks, nu wel haest souden genaecken. Om dan deselve niet in de kaecken te loopen, soo naemense een omwegh door 't Geberght, en quaemen aen d'andere zyde by 't gedaghte Convent. De daer in zijnde Monicken riepen haer toe, datse sigh souden stil houden, wijl de twee Arabiers noch by de Poort waeren. De langheyd deeser Vertellingh sal u misschien verdrieten: Derhalven wil ick d'andere sleghts op eene sprongh by haer brengen.
	Ey neen, brack Juffer Honesta hier los. Welcke hem 't Geval is t'aenmercklijck, om 't selve op 't laetste soo kort af te breecken. Vervolgh doch de saeck sulckerwijs, als ghy deselve hebt begonnen.
	Wel dan, hernam Polylector, Innaemen, wel onthaelden, 'k sal uwe begeerte voldoen; en derf u wel verseeckeren, dat 't geen van deese Geschiede-

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

nis noch overigh is, u soo hoorenswaerdigh sal voorkoomen, als 't tot noch toe voorgedraegene geweest is. Op de zijde des Berghs bevond sigh een Geytenhoeder. Deesen 't geloop en 't geroep gehoord hebbende; daerenboven oock de twee Arabiers by 't Klooster siende, meende, dat 'er yet anders te doen was. Derhalven dreef hy sijne Geyten in een Hol; en begon, om de vreemde Rovers een schrick aen te jaegen, te schreeuwen, dat de Turcksche onder-Bassa (wiens plicht was, op sulcke Rovers te passen) met een hoop Volck aenquam. En vriendlijck herbergen. Voorts liep hy in sijn Dorp, en verkondighde daer, dat sigh vreemde Arabiërs by 't Klooster bevonden. Ondertusschen lieten de Monicken een Koordeladder neer; langhs welcke de Heer Fuhrer en de Griecksche Monick de Muer opklommen, en alsoo binnen geraeckten; alhoewel den eerstgenoemden sulcks seer moeylijck viel, wijl hy in de borst door de Dolck, en dan noch door de Pijl in de reghterhand was gewond geworden.
	't Sal, viel Marinus hier in, niet ondienstig zijn, u een kort beright van dit Klooster Saba, of Sabba, te geeven. Kort beright, 't Is seer vermaerd, en bewoond van Griecksche Monicken, des Ordens Basilii. 't Voerd oock de Naem van Laura. De Stighter is geweest d'Abt Sabbas. Op sommige tijden hebben sigh wel vier duysend Geestlijcke hier binnen bevonden. Met onuytspreecklijcke onkosten en arbeyd is deesen Bouw volvoerd. 't Leght op een seer hooge en ongelijcke Rots; aen welckers Voet in 't diepste der Valley de Beeck Kedron, of Kidron loopt. Van 't gedaghte Klooster Saba, of Sabba. De plaets daer rondom is dorr' en droogh; onvrughtbaer en eensaem. Niets siet men, als kaele Geberghten, sonder eenigh Geboomt of Kruyd, dienstigh tot gebruyck des Menschen. Reght over 't Klooster is maer een kleynen Hof, beset met sommige Moeskruyden. Boven op de Rots in 't Klooster zijn oock noch eenige kleyne plaetsjens, beplant met groente, op Aerde, van andere Landstreecken daer heenen gebraght. 't Is een seer groot Gebouw, met meenighten van Wooningen. Evenwel was 't voortijds noch grooter, gelijck blijckt uyt de veelerley verwoestede plaetsen. In dit Klooster, op 't hooghste, is een grooten, uytsteeckenden Thoorn; op welcken voor deesen altijd, dagh en naght, Anders oock Laura genoemd. Waght pleegh gehouden te worden, om te passen op de geduerige Invallen der Arabiërs. d'opgangh nae deesen Thoorn is seer moeylijck en gevaerlijck, wegens d'afgebroockene steyle Rotsen. Dit Saba leght vier groote mijlen van Jerusalem. Nu zijn'er

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}

noch ontrent vijfentwintigh Geestlijcke in. De Deuren en Poorten houd men op alle tijden wel geslooten, om van d'Arabiërs niet overvallen te worden. P. Antonius Gonsales, Jerusalemsche Reys, eerste deel pag. 557.
	Soo haest de Heer Fuhrer, hervattede Polylector, sigh in dit Klooster bevond, Eenige Monicken werden uytgesonden, wierd hy onder al de Griecksche Monicken eenen gewaer, die d'Italiaensche Tael verstond. Hy bad hem om Godts wil, met belofte van een danckbaere vergeldingh, sijne Broederen te willen beweegen, datse eenige haer bekende Arabiers, gewaepend met Boogen, uytsonden, om sijne Medgesellen te gaen soecken. Sy verontschuldighden sigh daer meê, dat het avond sou zijn, eer men sommige der selve sou konnen bekoomen. Echter deed de Prieur noch 't beste. Want hy beval vijf jonge stercke Monicken, nevens den geenen, die met de Heer Fuhrer was aengekoomen, voorsien met vier Bussen en twee Boogen, deese naespooringh te verrighten. Fuhrer selfs wou hy niet laeten meê gaen, wegens sijne wonden. Om de Medgesellen van de Heer Fuhrer te gaen soecken. Deese ses dan daelden langhs de Koordeladder de Muer af, en losteden haere Roers, soo dat 't geschal door 't geheele Dal heenen vloogh. De twee Arabiërs, noch niet verr' van de Poort zijnde, vlooden in aller haest wegh; meenende, dat de Turcksche onder-Bassa aenquam. Ondertusschen verbonden de Klooster-lieden de Wonden van de Heer Fuhrer, en gebruyckten tot deselve soodaenige Heel-middelen alsse hadden. Lieten hem oock, nae genootene Spijs en Dranck, een wijl tijds rusten. Voor d'andere deedense een gemeen gebed. Van welcke ick nu oock weer moet spreecken. Met seer groote moeyte waerense van den anderen Arabiër ontslaegen geworden. Doe begondense weer voort te snellen, meenende Fuhrer te sullen aghterhaelen; doch geraeckten in een ander Dal. Twee van deselve quaemen, nae lange dwaelingh, voor Jerusalem. Hier begon Schulenburgh te klaegen, dat hy niet langer voort kon, ter oorsaeck van de Wonden in sijn been. d'andere parsteden hem wel, om te volgen, en niet aghter te blijven; doch de veelheyd van 't Bloed-verlies, en sijne daer door veroorsaeckte swackheyd, lieten 't niet toe. Hy moest derhalven gaen sitten; en verstack sigh daer nae aghter eenige Struycken. Johan en Jacob Bayer vervolghden haeren wegh: Doch noch een weynigh verder in 't Geberght gekoomen zijnde, soo kroopense in een Hol, tot dat den avond sou sijn genaerderd. Doe dwaeldense in de Wildernis, en liepen dien geheelen naght soo sterck aen, datse vroegh-

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

morgens haer voor Jerusalem bevonden, en sigh alsoo uyt dit gevaer verlost saegen.
	Uwe Tongh, pastede Honorius hier op, Hoedaenigh is vermoedlijck oock moede geloopen, door soo langh achter malkander te spreecken. 't Sal u derhalven gelieven, een Roemerken Wijn van my te verwaghten, om deselve wat te verquicken.
	Als nu Polylector 't glaesje uytgedroncken, en, nae de weervolschenckingh, aen Marinus overgeleverd had, vervolghde hy aldus: Het met den laetsten Schulenburgh op den wegh neersittende, had sijne Lijnen Onderbroeck, hem van de Rovers gelaeten, in stucken gescheurd, en sijne wonde daer meê verbonden, soo goed als de gelegenheyd en sijne kennis hem vergunden. Doe nu de naght was aengekoomen, begaf hy sigh weer op wegh; hoopende een van tweëen, 't Klooster of de Stad Jerusalem, te sullen bereycken: Doch 't feylde hem beyde. Van 't Geselschap deeser Reysigers, Dien geheelen naght gingh hy dus alleen door de Woestijn, tot dat d'aenbreeckende dagh hem sijne verdwaelingh aenwees; vermits hy de Doode Zee voor hem sagh leggen. 't Bedroefde hem niet weynigh, dat hy met soo een gantsch pijnlijcke moeylijckheyd sulck een vergeefsche Reys had gedaen; jae geheel te rugg' gegaen was. Terstond begaf hy sigh weer aghterwaerts. Klom daer nae op een hoogen Bergh, van waer hy de gelegenheyd der Stad Jerusalem kon sien; rightede sijnen wegh daer heenen, en gingh dien geheelen dagh voort. In sijn been seer diep gequetst zijnde, Onuytspreecklijcken Dorst leed hy, wijl hier niet een eenige druppel water werd gevonden; behalven 't geen van den regen hier en gintsch in een kleyne Kuyl of Steengroef blijft staen; zijnde maer alleenlijck bewust aen de geene, die kennis van deesen wegh hebben. Met sijn eygen Water te drincken moest hy sigh behelpen; en alsoo deese groote, verschricklijcke Woestijn doorwandelen, in seer groote ellende. d'uytgesondene Griecksche Monicken quaemen nae drie of vier uyren weer, sonder yets gevonden te hebben van 't geense soghten. De bekommeringh van de Heer Fuhrer veroorsaeckte, dat noch dien selven naght een Monick en Arabier nae Jerusalem wierden gesonden, om te verneemen, of yemand sijner Reysgesellen daer moght aengekoomen zijn: Gegaen is: En hoe hy Welcke tijdingh te rugg' braghten, dat Johan en Jacob Bayer sigh aldaer bevonden; doch Schulenburgh, de laetste van 't geselschap, was in de Woestijn gebleven, sonder datse konden seggen, waer ontrent. Fuhrer was hier over aen d'eene sijde verblijd; aen d'andere zijde op 't

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}

hooghste ongerust, wegens den noch niet te voorschijn gekoomenen; dien hy wist, een swaere Wonde te hebben ontfangen. Eyndlijck noch, nae veel uytgestaene ellenden Ontrent 't Klooster, (gelijck ghy alreeds te vooren hebt gehoord) lagh een Dorp, waer in hierlandsche Arabiërs woonden, wel bekend by de Griecksche Monicken. Met haer Vee en Huysgesinnen onthoudense sigh in de hoolen der Bergen en Rotsen. Van deese heeft hy twaelf Mannen bewillighd, om spoedigh uyt te gaen, en sijnen Vriend te soecken. Ondertusschen had Schulenburgh op de geseyde wijs dien gantschen naght seer smertlijck gevoetteert. Tegens den avond ontmoeteden hem, tot sijn geluck, even derselve Arabiërs, die over dagh by Fuhrer in 't Klooster waeren geweest. Ongeerne naerderde hy haer; maer evenwel dreef de Dorst hem nae een aen den Bergh leggend Hol. Dight by gekomen zijnde, riep hy eenen ouden Arabiër, hem biddende om een weynigh drincken. By de Heer Fuhrer in 't Klooster Saba quam. Deesen hem, wegens sijn gewaed, voor een Monick neemende, liet hem by sigh koomen; gaf hem Geytenmelck en Brood; verbond oock, gelijck een andere Samaritaen, sijn wonde, en toonde sigh in alles seer vriendlijck tegen hem. 't Begon doncker te worden: oock kon Schulenburgh niet langer te voet gaen: Derhalven bood hy dien Arabiër een halve Ducaet, indien hy hem op sijnen Esel setten, en tot in 't Klooster Saba voeren wou. Hier toe was hy seer gewilligh: En dus geleydede hy hem (in 't geselschap eens anderen Arabiërs, beyde met Bogen gewaepend) nae 't genoemde Klooster. Onderweegen viel onse Reysiger in geen kleyne benauwdheyd, wijl hy sigh liet beduncken, dat men hem verr' van 't selve afbraght; en ter dier oorsaeck een arghwaen opvattede, datse misschien een Aenslagh tegens sijn leven hadden gemaeckt. Doch wel haest wierd hy van haere getrouwheyd verseeckerd, als hy 't Klooster voor hem sagh leggen, alwaer hy drie uyren in de naght aenquam; werdende van sijnen opreghten Vriend Fuhrer met seer groote blijdschap ontfangen. Nae dat het deese Reysigers op 't leven had gestaen, Nu stondense noch in vrees, dat de Turcksche Sangiac te Jerusalem yets hier van moght te hooren koomen. Men weet genoegh, hoe hoogh de Turcken opneemen d'om 't levenbrengingh van een Mahometaen door een Christen, 't sy reght of onreghtmaetigh geschied. Gemeenlijck werd sulcks gestraft met een wreede Dood. Groote genaede-betooningh is een eeuwige Slaverny. De grootste, een seer swaere geldboete. Doch van Jerusalem quam tijdingh, dat daer niet 't alderminste van deesen haeren handel bekend was. Oock

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

wierden de gewondede in alle stilheyd geneesen. Tot noch toe had de saeck 't leven onser Reysigers betroffen: Nu begon 't de Beurs aen te gaen. Begon nu oock de Beurs aenveghtingh te lijden. De Buydel moest aenveghtingh lijden. Eer de Monicken (welcke Fuhrer en Schulenburgh in 't midden van de naght nae Jerusalem begeleydeden) afscheyd van haer naemen, begeerdense een goed stuck gelds; om, indien de Vrienden des verslaegenen Arabiërs 't Klooster hier over moghten komen aen te spreecken, haer daer meê te vreeden te konnen stellen, en alsoo 't verderf der Monicken te verhoeden. Deese toekoomende schaede reeckendese seer hoogh. Men gaf haer twintigh Ducaten: Doch daer meê warense niet te vreeden. De Pelgrims moesten haer noch daerenboven een Schuldbrief van dertigh Ducaten in handen stellen, welcke haer van uyt Venetien souden toegesonden worden. Uyt Christoff. Fuhrers von Heimendorffs Reisebeschreibung in dasz gelobte Land, pag. 81 seq.
	Dit is, seyde Honorius, een vry aenmercklijck Geval. Voorgestelde Vraegh Nu weer nae de Zee toe. Maer op 't noemen van dit woord valt my deese Vraegh in: Of de Zee geen Dooden wil verdraegen; Of 't waeraghtigh is, datse geen Dooden wil lijden?
	Men heeft waergenoomen, antwoordede Polylector, dat in Zee verdronckene persoonen gemeenlijck nae den negenden dagh (indiense ondertusschen van de groote Zeevisschen niet opgeslockt, of ergens aen vast geraeckt zijn) aen den Oever worden uytgeworpen. Want de Menschlijcke Ligchaemen, gelijck oock die van andere Dieren, gesoncken zijnde, komen nae eenige daegen uyt den grond des Waters weer op; en drijven, door de beweegingh der Baeren, allenxen nae 't Strand.
	'k Spreeck, hernam Honorius, niet van verdronckene Menschen, maer van doode Ligchaemen, welcke men over de Zee voerd; Insonderheyd geen Mumien, of gebalssemde Lijcken, in Scheepen gedaen zijnde. insonderheyd van de Mumien, of Aegyptische gebalssemde, en voor veele honderden, jae eenige duysenden van jaeren begraven geweest zijnde Lijcken. Van welcke Balssemingh, en hoe, door der selver kraght, een groot getal gestorvene soo een lange reecks van tijden gantsch onverteerd zijn gebleeven: Oock, hoe deese Mumien uyt haere Graeven werden gehaeld, ghy wijdlopigh hebt gehandeld in 't vierde deel uwer Curieuse Aenmerckingen der bysonderste Oost en West-Indische verwonderens-waerdige dingen, pag. 1479.; voornaementlijck van pag. 1514. en 1525.
	In 't tweede deel des selven Wercks, berightede Polylector, van pag. 1148. tot 1151., Aenmercklijck Geval hier ontrent, omstandelijck verhaeld. verhael ick, op een ingedrongene wijs,

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}

een seer seldsaem Geval, Vorst Razevil ontrent d'overvoeringh sijner gebalssemde Doode weervaeren. 'k Had ter dier plaets beloofd, by een andere gelegenheyd, dit geheele stuck met al sijn omstandigheden te sullen voorstellen; en dan oock te beantwoorden de van u gedaene Vraegh: Of de Zee geen doode Lijcken, voor al geen Mumien, wil verdraegen; maer t'elckens seer grouwlijck begind te woeden, wanneer deselve in eenigh Schip zijn gedaen. Vermits 't nu hier recht te pas koomd, soo sal ick oock nu mijne Toeseggingh voldoen. Vorst Razevil koopt te Cur twee Mumien. Vorst Razevil t'Alkair besightighd hebbende de Grafhoolen, daer de gedaghte Mumien leggen, koght twee van deselve, een Manlijck en een Vrouwlijck Lijck, voor een seeckere som gelds. Hy lietse blijven in volle stand, even soodaenigh omwonden, als hy die gevonden had. Doch naederhand brack hy yeder der selve in drie stucken, omse dies te gevoeghlijcker te konnen weghvoeren. Deese deed hy in ses Kistjens, of liever Doosen, gemaeckt van dorre Boombasten. In de sevende had hy geleght d'Afgoden van Aerde, welcke men by en in diergelijcke Ligchaemen pleegh te doen; en waer van ick in 't gedaght groot werck, op d'aengeweesene plaetsen, een breed beright heb gegeeven. Eenige berighten hem van 't gevaer, soo hy deselve meê t'scheep nam. Al voor deesen had hy gehoord, hoe de Zeevaerende Persoonen door ervaerenheyd souden hebben ondervonden, dat een Schip, waer in Mumie, of gebalssemd Menschenvleesch, was, een gewisse Schipbreuck, of ten minsten 't uyterste gevaer van Schipbreuck, stond t'overkoomen. Derhalven hadden de Schippers oock de gewoonte, de Reysigers, wanneerse haer Packtuygh t'Scheep braghten, ernstigh te vermaenen, geen Mumie meê in 't Schip te doen. De reden, welckese van haere waerschouwingh gaven: was deese: Wijl de Mumien met anders waeren als Heydensche Ligchaemen, in welcke allerley Afgoden-beeldekens verborgen laegen, ten tijde der Balssemingh en Begraevingh daer in geschickt; en dat soodaenige Lijcken, even soo wel als der selver Zielen, in de maght des Duyvels stonden, soo weecken de boose Geesten noyt daer van, schoonse van d'eene plaets nae een andere verr' afgeleegene wierden gevoerd. Andere daer tegens hielden 't voor een Fabel. Dit bewoogh de Vorst, om eenige hem bekende Kooplieden hier over te bevraegen, en by haer t'ondersoecken, of dit waeraghtigh was te houden? Sommige gaven tot antwoord jae. Andere spotteden 'er meê, als met een enckel verdightsel; seggende, datse selver voor deesen dickmael Mumien over de Zee nae Italien hadden gebraght, sonder dat haer dienshalven

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}

't minste gevaer was overkoomen. Op de bevestigingh deeser laetste stelde hy sigh gerust; en besloot, de van hem gekochte gebalssemde Ligchaemen meê te neemen; om die in Europa voor een rariteyt te konnen toonen; wijl, sijns weetens, tot noch toe noyt een geheel Lijck derwaerts gevoerd was. Hy besteldse in't Schip, sonder yemands weeten. Dus liet hy de gedaghte seven Kistjens met sijn ander Packtuygh meê t'Scheep draegen; soodaenigh verborgen, dat noch de Schipper, noch yemand anders yets van de Mumien wist. Weynigh seylden 'er aen, of hy was hier over in een groot gevaer geraeckt; doe de Turcken t'Alexandria quaemen, om de gantsche Laedingh des Schips te besightigen, en den gesetteden Tol daer van te neemen. Doch een Jode, der Turcken Tolck en Tolschrijver, evenwel de Christenen niet ongeneegen, deed hier 't beste. Want als hy in 't doorsoecken der Goederen gewaer wierd wat'er geschied was, soo beval hy terstond, dat men de Kistjens, daer de Mumien in waeren, sonder dat hy evenwel yets daer af liet blijcken, toedecken, en met Touwen omwinden sou. Gevaer hier over, door de Besightigers der Goederen. Daer nae maeckte hy de Turcken wijs, dat 'er alleen Slecken-hoornkens in waeren geslooten; van de vreemde Christenen voor wat raers aen den Oever der Zee opgeraept. Sijne Meesters geloofden hem, als haeren Dienaer zijnde. Daerenboven waerense niet begeerigh, om te gaen uyt de Kamer, daerse sigh bevonden, en alsoo in eygener persoon alles te besien; vermitsse hier in 't heymlijck wierden onthaeld met een goeden Dronck Wijn; welckese, volgens haere Wet, gantschlijck niet mogen nuttigen, wegens 't strengh Verbod van Mahometh.
	Maer, vraeghde Juffer Honesta, Waerom de Turcken waerom willen de Turcken niet toelaeten, dat 'er Mumien nae andere Landen werden gevoerd, wijlse doch selver geen genot daer van hebben, en de weghbrengingh haer niet schaedlijck kan zijn.
	Men geeft 'er, antwoordede Marinus, deese Reden van. Niet willen gedoogen, dat de Mumien van de Christenen nae andere Sy, als een overgelovigh en tot Tovery seer geneegen Volck, hebben dien waen opgevat, dat de Christenen dus begeerigh nae de Heydensche Ligchaemen traghten, om met deselve oock Toveryen te drijven. Een wijlse vreesen, dat door sulcke Helsche konsten de gedaghte Christenen haere Monarchie en Landen souden mogen afbreuck doen, soo neemense op 't vlijtighste aght, dat de Kooplieden of Schippers geen Mumien moghten meê neemen. Ter deeser oorsaeck valt seer beswaerlijck dit te verrighten: En geene deeser gebalssemde Lijcken konnen overgebraght werden (ten waere by

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}

een sonderlinge gelegenheyd) als gantsch heymlijck, en by stucken. Landen werden vervoerd Indien nu de Jode (van wien Polylector gesproocken heeft), doe hy de Kistjens met Mumien was gewaer geworden, de mondt niet toegehouden had, soo sou de Vorst, en te gelijck al de geene die sigh in 't Schip bevonden, in seer groot gevaer gestaen, en een geweldige som gelds moeten geven hebben, om sigh van de Gevanckenis, en een eeuwige Slaverny vry te koopen.
	d'in stucken-doeningh en heymlijcke vervoeringh der Mumien, viel Honorius hier in, Don Jan van Oostenrijck te Namen gestorven zijnde, brenghd my in geheugenis de verborgene overbrengingh eens Lijcks te land; niet in andere Weerelds-deelen, maer in ons Europa, jae in de Nederlanden voorgevallen. Don Jan van Oostenrijck, Stadhouder van weegen de Koningh van Spaenje in deselve (hy was d'onechte Soon van Keyser Carel de vijfde) stierf te Namen, in 't jaer 1578. By uyterste wil had hy begeerd, dat men hem sou leggen in 't Graf sijns gemelden Vaders. Doch vermits de Spaenjaerden doe allerweegen, oock aen de zijde van Franckrijck, vyanden hadden. Werd op een seer seldsaeme wijs Dat daerenboven, wijl hy aen de Pest was gestorven, de doorvoeringh veellight in sommige Landen niet had mogen toegestaen worden, soo wist men 't Lijck niet nae Spaenje te krijgen. 't Geschiedede echter noch op de volgende wijs. Parma, sijnen Navolger in 't Stadhouderschap, verkreegh van Hendrick de derde, Koningh in Franckrijck, Vrygeleyde, voor eenige van Don Jans geweesene Dienaeren, om door 't Fransche Gebied nae Spaenje te mogen verreysen; sonder yets van 't doode Ligchaem te reppen: Van daer, door Franckrijck, nae Spaenje gevoerd. 't Welck (nae dat 't Ingewand te Namen begraven was, te gelijck met d'uyt 't hoofd genoomene Herssenen) in verscheydene stucken wierd verdeeld, en gedaen in drie Sadel-tasschen, of Holsters. Dus kreegense 't Lijck heymlijck door Franckrijck in Spaenje. Hier wierden de Beenderen en Leeden door koperdraad t'saemgeheght. Doe heeft men 't Ligchaem met Wol opgevuld; gewapend, en kostlijcke kleederen aengedaen. Dus toegeright, wierd Don Jan voor Koningh Philippus gesteld, als of hy noch levendigh op sijne Beenen stond: Daer nae in 't Klooster Escurial gebraght, en by sijnen Vader begraven. Strada de bell. Belg. dec. 1. pag. 628. Zeileri Epist. tom. 2. num. 555. pag. 885. P. Beauchamp Histoir. divers. pag. 200.
	'k Sou niet willen, seyde Juffer Honesta, dat men met mijn dood Ligchaem soo veel bestel sou hebben. Vervolgh der begonnene Geschiedenis. Men legge het waer men 't goed vind; 'k sal 'er even veel van weeten; en eens t'sijner

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}

tijd, soo wel hier als gintsch, 't Basuyn-geschal konnen hooren, om uyt den dooden te verrijsen, met deese mijne Huyd weer bekleed zijnde. Maer 'k verlang nae 't eynd der begonnene Geschiedenis.
	Als nu, vervolghde Polylector, Soo haest 't Schip afgevaeren was, den gedaghten Jode sijne versweegenheyd was vergolden geworden met een goede Vereeringh, soo bekommerde Vorst Razevil sigh niet meer over de Mumien; jae daght'er voorts niet meer aen. Maer nauwlijcks was men deese gevaerlijcke Klip der ondersoeckingh voorby geraeckt, als een ander onweer begon aen te koomen. In 't selve Schip, en in 't geselschap des Vorsts, bevond sigh een Poolsch Priester, genoemd Simon Albimontanus; voorsien met Brieven van Koningh Stephanus. Ontstonden seer vreeslijcke Onweeren. Hy had 't soo genoemde Heyligh Graf besoght: Oock dickmael van Vorst Razevil, wanneer 't hem op deese Reys in verre Landen aen geld ontbrack, groote bystand genooten; vermits hy des selven Landsman, en (immers nae 't uyterlijck aensien) een goedhertigh, vroom, aendaghtigh Man was. Hy wist gantschlijck niet van de Mumien, wijl des Vorsten Packtuygh t'scheep was gedaen al drie daegen voor dat hy t'Alexandria aenquam. Oock was hy in deese Stad gebleven, ter tijd toe dat de Wind goed wierd om af te vaeren. Nauwlijcks was men in Zee gestoocken, of daer ontstond een vreeslijcke Stormwind. Een Poolsch in 't Schip zijnde Priester. Onder dit gevaer klaeghde de genoemde Priester, dat hy van twee Spoocken (welcke hem, waer hy sigh oock heenen wendede, nae volghden) seer hevigh wierd geplaeghd. De geene, welcke in 't Schip waren, verwonderden sigh in 't eerst hier over. Doch nae dat 't Onweer voorby was, veranderde haere verwonderingh in een gelagch; meenende dat enckelijck de vrees dien goeden Heer een verwarringh der Harssenen en valsche Inbeeldingh had veroorsaeckt: Gelijck dan waerlijck een grooten anghst de Menschen lightlijck een bedrieghlijcken schijn en allerley seldsaeme gestalten voor d'oogen kan doen sweven. Maer vermits hy in 't tweede gevaer andermael sigh beklaeghde over deese Spoock-vertooningh, Niets met allen van de Mumien weetende, rondelijck seggende, dat hy sagh een swart Man en een swart Wijf, in sulcke Gewaeden als hy noemde, soo verwonderde sigh de Vorst veel meer als te vooren. Want van de Mumien, en derselver Doodkleeden (zijnde even soodaenigh als de Priester deselve beschreef) wisten selfs sijn eygene Dienaers, behalven alleen twee, niets met allen. Van de versweegendheyd der geene, die hy 't stuck ontdeckt had, hield hy sigh genoegh verseec-

{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

kerd. d'andere konden 't den Geestelijcken niet geseght hebben: Wierd seer hevigh, en op een seldsaeme wijs Die eyndlijck, gantsch verschrickt en tsidderende, tot den Vorst selfs liep; hem te kennen gevende, hoe hy onder sijne gebeeden-verrightingh boven maeten seer door twee Spoocken wierd gevexeert. Doe begon Razevil te vermoeden, dat 't geen men hem had verhaeld van 't gevaer op Zee voor de Scheepen, als 'er Mumien in waeren, wel waeraghtigh moght zijn: En dat de Priester even hierom dus van de Spoocken wierd gequeld. Vermits oock 't onweer seer grouwlijck was, yeder oogenblick een onvermijdlijcken ondergangh des Schips dreygende, soo sond hy in aller haest eenen Dienaer nae den Opper-Hoofdman; versoeckende, dat hem moght toegelaeten worden nae beneden te gaen; en dat hy bevel sou geven, d'opsluytingh te laeten doen, wijl hy daer wat te verrighten had; Geplaeghd van twee Spoocken; sonder evenwel yets te reppen van d'oorsaeck deeser sijne begeerte, of wat hy ter hand neemen wou. Sijn opset was, de Kistjens met Mumien heymlijck in 't water te werpen. Doch de gedaghte Overste liet hem weeten: 't Was onmogelijck, hem in sijn versoeck te vergenoegen, wegens de geweldigh-groote golven; 't Schip soodaenigh bedeckende, dat al de daer op zijnde menschen door-nat waeren. Welcke d'eygene gedaenten der Mumien hadden; volgens 't geen hy daer van seyde; Voorts voeghde hy deesen erbarmlijcken troost daer by: De Vorst sou noch maer alleen een weynigh tijds geduld neemen; want wel haest soudense al t'samen met malkander te grond gaen. 't Was niet noodigh nae beneeden in 't Schip te klimmen voor de geene, die stracks in 't benedenste der Zee souden zijn. 't Baerblijcklijck gevaer braght deese weygeringh gewight toe; en betuyghde genoeghsaem aen Razevil, dat sijne begeerte niet kon bewillighd worden, als met verhaestingh van 't aenstaende Verderf. Hy moest sigh derhalven te vreeden houden. Aen d'andere sijde voer de Priester voort in seer erbarmlijck te roepen over de Plaegen, welcke de Geesten hem aendeeden. Waer door de goede Vorst sigh bevond als een beanghstighst Hart tusschen de Honden en 't Net; niet weetende wat hy beginnen sou. Soo haest de Wind eenighsins begon te bedaeren, en 't light aen te breecken, beval hy, dat men 't Schip sou openen. En onaengesien een Lightje, by diergelijcke Zeestormen dickmael verschijnende, de Schiplieden de vrolijcke tijdingh braght (immers gelijck 't daer voor gehouden word), En alleen de Vorst, nevens twee sijner Dienaren, bewust was. datse nu geen vrees van te vergaen meer behoefden te hebben, soo gebood hy echter, de seven Kistjens in Zee te smijten, vermits de Spoockeryen den Priester soo

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}

gantsch beswaerlijck vielen. Nauwlijcks was dit verright, of de Schipper quam snellijck nae den Vorst loopen; vraegende, of hy niet Mumien had doen uytwerpen? Als hier op jae was geantwoord, begon hy seer te sidderen. Doch sigh weer herhaeld hebbende, soo seyde hy: Nu ben ick verseeckerd, dat ons voortaen geen gevaeren door onweeren meer te vreesen staen. 't Is oock soo gebeurd. Daerenboven vernam de Priester geen Spoocken meer. Doemaels betuyghde d'Overste des Schips; Seer grouwlijcke onweeren. of hy schoon geweeten had, dat dit Onweer om der Mumien wil ontstaen waere geweest, soo sou hy echter, tot d'uytwerpingh der selve, 't Schip niet hebben laeten openen, ter oorsaeck van de verschricklijck-onstuymige Watergolven. Daer voorts byvoegende: hy had niet anders gedaght, als dat yeder oogenblick den tijd haers neersinckens sou geweest zijn. Hier nae vraeghde oock de Priester den Vorst, wat hy doch in de Zee had doen werpen? De Mumien in 't Water geworpen. Als 't hem geseghd was, bestrafte hy hem, (stout zijnde op sijnen Geestlijcken stand) met harde en bittere woorden; om dat hy sigh had laeten gelusten, de Ligchaemen van Heydensche Menschen met sigh te voeren; waer over hy soo jammerlijck had moeten gevexeert worden; vermits 'er geen andere oorsaeck der Spoockery kon zijn, als deese. De goede Vorst nam sijne Bestraffingh geduldigh op. Doch op dat de Priester geen boos vermoeden op hem moght werpen; of van dat, 't welck hy alreeds had opgenoomen, sigh weer moght ontslaen, soo maeckte hy hem bekend, waerom hy de Mumien had willen meê neemen; te weeten, om veel arme lieden in haer quaelen daer door te hulp te koomen, wijlse een seer groot gebruyck in d'Artzenyen hebben. Waer op geen Onweeren noch Spokeryen meer wierden vernoomen. Oock was de Christenen niet verbooden door eenigh bevel van de Kerck, de selve meê te neemen. Deese Priester (bedenck by u selven, wat voor een geleerd en verstandigh Man dit zijn moest) was hier meê niet te vreeden; en gaf de Vorst (die de Verbooden der Roomsche Kerck beeter scheen te weeten als hy) geen geloof. Soo haest sy te Candia waeren aengekoomen, gingh deesen Geestelijcken by eenige Godsgeleerde hier over raed vraegen: Die hem desgelijcks berighteden, dat de Christenen niet ongeoorloft was, sulcke Mumien in haer Land te brengen. Doe hield hy de Vorst voor verontschuldighd, en stelde sigh selven gerust.
	Wat de Geschiedenis voor sigh selven belanghd, merckte Marinus hier aen, Korte aenmerckingen, 'k wil aen d'opreghtigheyd des Verhaels en des

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aensienlijcken Verhaelers gantschlijck niet twijffelen. Maer dit echter koomd my seer vreemd voor, dat alleen de Poolsche Priester, en niemand anders in 't geheele Schip, deese Spoockery gewaer wierd. Niet min vreemd luyden sijne woorden tot Vorst Razevil; te weeten: Dat 'er geen andere oarsaeck deeser Spoockery zijn kon, als de meêvoeringh der Heydensche Ligchaemen. Op de verhaelde Geschiedenis; En, dat hy daerom soo jammerlijck had moeten gevexeert worden. Hy nochtans was onschuldigh hier aen; jae wist'er niets met allen van. De Vorst daer tegens, die deese Mumien had meê genoomen, en sijne twee Dienaeren, die'er goede kennis van hadden, bleven ongequeld. Doch hier tegens sou men moogen inbrengen, dat de boose Geest in sijne bedrijven soo juyst niet past op gerechtigheyd en billijckheyd; jae meerendeel vlack daer tegens handeld. Maer waerom dan, uyt soo veele persoonen, alleen den Priester aengevallen? En waerom kon hy, door kruys-maeckingen, door Heylige woorden, door Besweeringen, deese Spoocken niet verdrijven?
	Dit is, liet Juffer Honesta, sigh hooren, En insonderheydt by my een vaste Regel: Dat de Bygelovighste lieden dickmael door de Guychelbedrijven des Satans werden verontrust en bespot, wanneer andere, oock selfs daer ontrent zijnde, niet 't alderminste weervaerd. Veellight is dien Poolschen Priester vry bygelovigh geweest; jae genoeghsaem toonde hy sulcks te zijn. En daerom heeft misschien de Duyvel hem voor alle andere willen aenpacken. Om nu niet te seggen, dat de Godlijcke Bestieringh gewild kon hebben, dat hy alleen deese Priester sou verschijnen, om opentlijck te doen blijcken d'ydelheyd van haeren roem, aengaende de maght der Duyvel-besweeringh, en Duyvel-verdrijvingh.
	't Sy soo 't wil, hernam Marinus, indien ick in dit Schip, Op de Spoockeryen, en Meester der Mumien waere geweest, 'k souse, den boosen Geest te geval, niet in de Zee geworpen hebben.
	Wel, seyde Honorius, Des gedaghten Vorst Razevil deed het oock niet ten gevalle des Satans, maer des armen, dus deerlijck geplaeghden Priesters; alhoewel ick hem oock niet t'eenemael van overgeloof, immers niet van lightgelovigheyd, kan verontschuldigen. Deese saeck maeld my al seldsaem door 't hoofd. Gewisselijck kon'er wel yet anders ondergeschoolen hebben. Twee van des Vorsten Dienaeren hadden kennis van de Mumien. Haer was niet onbewust den waen van veele, dat de Zee geene Doode, insonderheyd geene soo-

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}

daenige Lijcken wil gedoogen. Poolschen Priester Als nu op haere Schipvaert sulcke swaere Onweeren ontstonden, hebbense buyten twijffel d'oorsaeck daer van deese gebalssemde Ligchaemen toe geschreven. 't Leven was haer lief. Echter haddense de stoutheyd niet, om selver aen haeren Heer de weghwerpingh in de Zee te versoecken. Ontdeckten derhalven 't geheele stuck aen den Priester, Die, om te gevoeghlijcker deese weghsmijtingh te bevorderen, de voorwendingh van Spoockery bedaght. Sou 't niet wel op sulck een wijs konnen toegegaen zijn?
	De Pen deeses Vorst selfs, Verscheenen, berightede Polylector, heeft deese Tegenwerpingh beantwoordt; seggende, dat deese Priester was een waeraghtigh, seer vroom Man, van een Godsaligen wandel.
	Deese Reden, Volgens sijne klaghten, en voorgevingh. stelde Honorius daer tegens, voldoet my geenssins. Want voor eerst, wy sien alleen op 't uyterlijcke; maer God is d'eenige, die de herten kend. Hoe veele werden 'er niet wel door den uytwendigen schijn bedroogen? Een groote Aendacht ontrent de Bygelovigheden van eygenwillige Godsdiensten neemd men dickmael op voor Godsaligheyd; daer doch de Godsaligheyd, immers de kraght daer van, seer verr' van deselve vervreemd is. Daer nae, 't is immers een ten vollen bekende saeck, dat een nood-leugen, of leugentje om beeters wil, onder de Roomsch-gesinde niet voor ongeoorloft, jae dickmael voor een verdienstlijck werck werd gehouden.
	Maer, Of hier ontrent gingh Polylector voort, een andere van hem gegevene Reden, schijnd meer gewight te hebben. Uyt de harde bestraffingh, welcke de Priester, nae d'ontdeckingh, aen den Vorst deed, was lightlijck af te neemen, dat hy te vooren niets met allen daer van had geweeten. Anders had hy gewisselijck niet naegelaeten hem al ten eersten daertoe aen te parssen; soo uyt vrees van 't gevaer, Niet eenige bedriegery, 't welck alle Vorstlijk ontsagh hem sou ter sijden hebben doen stellen, als wegens sijn Priesterlijck Ampt: Te meer, om datse nu al t'saemen meenden te sullen vergaen; en hy selver haer voorsprack 't Gebed, 't welck men onder de Roomschgesinde in diergelijcke ongelegenhedengewoon is te bidden. Hy, die niet schroomde, nae't voorbygegaene gevaer de Vorst soo dapper aen te tasten, sou't immers veel meer gedaen hebben onder 't gevaer, om 't Reddinghs-middel daer door uyt te wercken. Vyt de Razevilische Reisebeschreibung.
	Hier is, Van de Priester bedaght, liet Honorius sigh weer hooren, wel meer schijn,

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

maer geen reghte seeckerheyd. Beyde de Dienaren hadden kennis van de Mumien, derselver gestalte, en Doodgewaeden. Sy saegen, door 't onweer, de dood voor oogen; en geloofden, dat deese vreeslijcke onstuymigheyd ontstond ter oorsaeck deeser gebalssemde Lijcken, dat het gevaer oock sou ophouden, soo haest men die sigh had quijt gemaeckt. Sy vreesden, in haers Heeren hooghste ongenaede te sullen vallen, indiense yets hier van ontdeckten. Vonden echter goed, de Priester van alles beright te doen; doch eerst hem een Eed af te neemen, dat hy niets met allen hier van sou laeten blijcken, maer alleen door voorwendingh van Spoockery, en sulck een Spoockery, die op des Vorsten Geest naedruck moght hebben, Om de Mumien wegh te krijgen, het daer toe brengen, dat hy van selfs de Lijcken sou in Zee werpen. Kon 't dus niet wel geschied zijn? Seght men, dat't uyterste gevaer den Priester wel bewoogen gehad sou hebben, om sijnen Eed ter sijden te stellen, soo kan men antwoorden, dat hy veellight daer ontrent seer teer gevoellijck kon geweest zijn. Daer benevens, doe de Vorst beneden in 't Schip wou gaen, bemerckte hy wel, dat het om de weghwerpingh der Mumien te doen was, en had dus bekoomen 't geen hy soght. Doe hy sagh, dat d'Overste 't Schip niet wou laeten openen, wijl 't dan terstond sou moeten sincken hebben, sou 't te vergeefs zijn geweest, hier van te spreecken. Moght bygelopen hebben. Soo haest't We'er sigh wat bedaerde, en eer'er nieuw gevaer aenquam, deed de Vorst van selfs 't geen de Priester wenschte te mogen geschieden, en doe was 't onnodigh, yets daer van te reppen. Evenwel voer hy dus hard uyt, vermits't geen hy te vooren had moeten inkroppen, nu, lught krijgende, met felheyd uytborst. Misschien heeft hy hem oock dus strengh aengetast, op dat hy, indien hy noch yets van de Mumien moght behouden hebben, 't selve oock buyten boord moght setten, om nieuw gevaer te vermijden. 'k Wil geenssins seecker stellen, dat het deeser wijs geschied is; maer alleen aenwijsen, dat het wel soo sou konnen gebeurd zijn.
	Wat my belanghd, seyde Polylector, Hoe 't waeraghtigh is, dat de Zee geen Doode lijden schoon soodaenigh een bedrogh lichtlijck in't werck te stellen was, soo hou ick 't echter daer voor, dat de Satan sulck een Guychelspel met den Bygelovigen Priester heeft aengeright. Maer dat d'onweeren om der Mumien wil ontstaen, sal ick soo lightlijck niet geloven. Vermits de Zee gewoon is, alle verdronckene persoonen, of in Zee geworpene Lijcken, aen Land te smijten, soo is daer uyt 't Spreeckwoord ont-

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}

staen, dat de Zee geen doode wil lijden. Wijl 't oock somtijds gebeurd, dat de Scheepen, welcke de Mumien, of oock andere Lijcken, in hadden, Dit heeft men naederhand te verr' uytgereckt. van hevige Stormwinden besprongen wierden, soo heeft men dit Spreeckwoord verder uytgereckt, en oock soodaenigh opgevat, als of de Zee geen Doode in Scheepen wou gedoogen. Diergelijcke Gevallen, als 't verhaelde van de Vorst Razevil, hebben deesen Waen versterckt; en alsoo is'er een Bygeloof van geworden. 'k Weet wel, dat 'er een Natuerlijcke vriendschap en vyandschap tusschen sommige dingen is, waer van ick insonderheyd in mijn Groot Historisch Schouwtooneel heb gehandeld: Maer indien 'er een soodaenige was tusschen de Zee en een dood Mensch, deselve moest sigh vertoonen, wanneer hy in de Baeren selfs, niet als hy in een Schip lagh. Wat voor een vernuftige schijn van reeden sou men mogen voortbrengen, dat de Zee, 't Lijck midden in haeren Schoot zijnde, stil en gerust blijven; maer grouwlijck beginnen te woeden sou wegens een Doode, niet in 't Water, maer daer op of over, van 't selve afgesonderd, en tusschen Scheeps-plancken besloten leggende. Afwijsingh van deesen ydelen en by geloovigen waen. d'Eedele Italiaen en vermaerde Reysiger Pietro della Valle heeft sijne gestorven en gebalssemde Echtgenoot Maani Gioerida wel uyt Persien, door soo veel vreemde Landen, over soo veele Zeëen, tot binnen Romen gebraght, en daer begraven. Wat quaed is doch de Scheepen, in welcke dit Lijck geweest is, weervaeren? Ondertusschen bekend hy, dat hy deese overleedene gebalssemde, in een Bael gepackt zijnde, voor Cottoene Gaern moest laeten doorgaen; anders sou 't Scheepsvolck haer niet hebben willen meê neemen; ter oorsaeck (seghd hy) van haer ydel en schroomigh waengeloof in diergelijcke gelegenheden. Della Valle Reysen, sesde deel, pag. 134.
	Dickmael, De daeghlijcksche ervaerenheyd toond klaerlijck het tegendeel. deed Marinus hier by, ben ick in een Schip over Zee gevaeren, waer in een voornaem Lijck stond, om overgevoerd te worden: En sonder eenige Aenveghtingh van Storm of onweer quaemen wy geluckigh in de Haven, daer 't aen Land wierd geset. Maer in de weerom-vaert, als 'er geen Doode ontrent ons was, hebben wy somtijds wel gevaer van Schipbreuck moeten uytstaen. In 't jaer 1638. braghten wy een vermaerd overleeden Engelsch Heer (in Spaenje gestorven) nae Engelland. Onderweegen hadden wy 't schoonste we'er, en de voorspoedighste wind; die men oyt sou mogen wenschen. Maer als wy nu, sonder Lijck, den

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

aghtsten dagh hier nae uyt Engeland weer nae Spaenje voeren, overvielen ons sulcke geduerige woedende Stormen, dat wy yeder oogenblick den ondergangh onses Schips verwaghteden. Met een Voorbeeld. Frantz. Sidels Auszgestandene Meer-gefahren pag. 39. Wat behoefd hier verder van gesproocken te worden? Werden niet daeghlijcks de ligchaemen van groote persoonen, in vreemde Gewesten door de dood wegh geruckt, in Scheepen over Zee nae haer Vaderland gesonden.
	Maer, braght Juffer Honesta hier tegens in, Of dit evenwel men moght seggen, dat die Lijcken van Christenen zijn. 't Kan wel een andere gelegenheyd hebben met de Mumien, of gebalssemde Ligchaemen der ongelovige Heydenen, soo dat by der selver overvoeringh de Zee grouwlijck sou beginnen te raesen, en de Scheepen, waer in deese Lijcken leggen, in slocken.
	De Zee, Niet waeraghtigh sou konnen zijn antwoordede Polylector, aengemerckt als Zee, of Water, heeft geen kennis van Heydendom of Christendom. 't Moest dan een andere hand zijn, welcke ter dier oorsaeck de Zee bewoogh, en soo vreeslijck deed woeden: Maer waerom sou die de Zee sigh meer doen ontstellen, als d'Aerde, in welckese gelegen hebben? Men doe hier by, dat godlooslijck-levende Christenen veel arger, en soo wel in de maght des Satans zijn, als de Heydenen. Maer oock d'ervaerenheyd doet ons de valschheyd deeses waens sien. Ontrent de Lijcken der Heydenen. Zijn de Scheepen, welcke de Mumien overvoeren, Schipbreuck onderworpen, hoe vind men dan soo veele der selver in Italien, Franckrijck, Engelland, Portugal, Nederland, e.s.v.; soo in d' Apotheecken, als in d' Anatomien en Konstkameren? De gedaghte Della Valla heeft 'er meer als eene nae Alexandria; van daer nae Messina, en verder nae Romen doen brengen, gelijck blijckt uyt 't eerste Deel sijner Reysen, pag. 122. De Koningh van Franckrijck, Franciscus d'eerste, voerde altijd een diergelijcke Mumie met sigh om, waer hy oock heenen trock, 't sy te water of te land; en gebruyckte geluckighlijck yets daer van tegens veelerley gebreecken. Erasmi Francisci Schaubuhnen erster theil pag. 897. Bedenckingen hier op Waerom doch sou de Duyvel meer rumoeren tegens een Schip op Zee, waer in een Mumie was, als tegens een Huys op 't Land, waer in een soodaenige werd bewaerd? Waerom sou hy meer Spoockeryen aenreghten in een Schip, 't welck een gebalssemd Heydensch Ligchaem voerd, als in de Winckels der Kruyd-mengers, of in de Kameren van eenige Nauwkeurige, daer 't selve van d'eene werd gebruyckt tot hulp en geneesingh der Men-

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}

schen; van d'andere voor alle Vrienden en nieuwsgierige ten toon gesteld? En 't tegendeel door Voorbeelden aengeweesen. Wanneer eenigh Schip, sulck een Vraght in hebbende, gevaer van Schipbreuck overquam, ofwel geheel Schipbreuck leed, soo heeft 't Bygeloof d'oorsaeck daer van aen de Heydensche Lijcken toegeschreeven, onaengesien allerley Scheepen sulcke gevaeren geduerigh onderworpen zijn. In't Jaer 1615. voer een Schip, waer in twee Mumien waeren, van Alexandria nae Sicilien, en quam sonder eenigh ongemack behouden over. 's Anderen daeghs volghde een ander Schip, oock van Alexandria derwaerts gaende, waer in niet 't alderminste stuckje Mumie was; doch 't selve overviel een geweldige Stormwind, soo dat het op den tweeden dagh nae d' afvaert van de woedende Zee wierd verslonden. Aenmerckingh, op de Vliegerii Miscellan. pag. 197. Ondertusschen ontken ick niet, dat de boose Geest, door Godlijcke toelaetingh, een Onweer tegens Scheepen sou konnen doen vallen: Maer hy kan sulcks dan oock wel doen, sonder dat 'er Mumien in zijn. Veel min sou ick willen loogchenen, dat hy ontrent een Mumie sijne Guychelryen en Spoockeryen sou konnen aenreghten. Maer sulcks doet hy oock wel ontrent andere Lijcken, welcke gedoopt, en genoemde Christenen geweest zijn. Jae oock wel selfs ontrent soodaenige (alhoewel seldener), van welcke men niet anders kan oordeelen, als datse in haer leven vroom waeren. Spoockeryen by de Mumien. In d'Anatomie of Ontleedinghs-kameren, daer de Geraemten van gestorvene opgereght staen, verneemd men somtijds een seldsaem gebolder en gerammel des Satans, volgens de berighten van verscheydene geloofwaerdige sulcks gehoord hebbende persoonen. Maer oock spoockt hy wel daer gantsch geen Lijcken zijn te vinden; en niet in 't alderminste daerse genoegh leggen, of noch boven d'Aerde staen. Soo veel hem mogelijck is, en van God hem toegelaeten word, schickt hy sijne guygchelbedrijven nae sijn Aengelegenheyd en Voordeel.
	'K heb, By gelegenheyd van deese verhandelingh. seyde Juffer Honesta, in 't vierde Deel uwer Curieuse Aenmerckingen een wijdloopigh beright geleesen van de sorghvuldigheyd der oude Egyptenaeren, om haer doode eeuwighlijck te bewaeren voor verrottingh: Hoese tot dien eynde deselve Balssemden; maer oock, hoe de manier deeser Balssemingh in ongebruyck gekoomen, en gantsch verlooren gebleven is: Hoedaenigh d'onderaerdsche Graeven deeser gebalssemde zijn gesteld; en hoe de Lijcken daer in leggen. Maer heeft Marinus selfs in eygener persoon deselve niet besightighd, en met eygener oogen yet aenmercklijcks daer aen vernoomen?

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Jae gewisselijck, Der Mumien, aengaende der selver vervoeringh, antwoordede deesen; en geerne wil ick u op 't kortste voordraegen 't geen ick gesien heb in den aenvang des jaers 1657. Eerst begaf ick my uyt Alkair nae de Pyramiden, of Grafnaelden: Van welcke ick hier niets wil seggen, als alleen dit weynige. 'k Had voortijds in Plinius geleesen, dat aen eene der selve, die open is, was doorgebraght den tijd van twintigh jaeren, eerse volmaeckt wierd; onaengesien drie mael honderd en tseventigh duysend Mannen daer aen arbeydeden: Welcke enckelijck aen Radijs en Uyen hadden verteerd aghtthien honderd Talenten: Maer oock had ick dit altijd voor een Verdightsel gehouden.
	'k Heb, Werd oock getreeden liet Honorius sigh hooren, dit oock geleesen by sommige Schrijvers, die 't uyt Plinius verhaelen; en meen desgelijcks, dat het een Fabel is. Wat voor een Gebouw sou 't niet moeten zijn, daer soo een geweldige meenighte van Menschen soo veele Jaeren langh aen werckten.
	Indien ghy, Tot een nauwkeurigh beright hernam Marinus, deese Grafnaeld soo wel had besightighd, als ick, ghy soud oock met my van gevoelen veranderen, en bekennen moeten, dat Plinii beright geenssins ongelooﬂijck is. De Reden hier van sal ick aenwijsen, wanneer wy eens afsonderlijck van Landsaecken sullen komen te handelen. Van deese Pyramiden begaf ick my aen 't Dorp der Mumien, genoemd Sacara. Stracks vervoeghde ick my by een Moor, die daer de Meester is, op dat hy my een Put deed openen. 't Veld der Mumien leght dight by dit Dorp; niet verr' van de Plaets, daer voortijds Memphis stond. Voor aght Piasters, of Ducatons, had ick d'openingh eener Put bedongen, Van de gesteltenis die te voren noyt geopend moest geweest zijn. Terwijl hy met meer andere Mooren aen 't graven gingh, begaf ick my een stuck weghs van daer af, om eenige andere Pyramiden te besien. Daer nae quam ick weer by d'arbeyders; doch sy bedroogen my, volgens haer gewoonte aen andere. Want dickmael openense een Put, die alreeds wel twintighmael geopend geweest is, en sweeren echter, dat geen Mensch die oyt gesien heeft.
	Wat voordeel of schaede, Der Putten, vraeghde Juffer Honesta, is 'er in gelegen, of men d'eerste, of de tweede; of de derde in soodaenigh een Put koomd? Kan men niet evenwel beschouwen 't geen 'er in te sien is?
	d'eerste te zijn, Door welcke men in d'Egyptische Graven neerdaeld. antwoordede Marinus, geeft dit voordeel voor de nauwkeurige, dat men 'er dan dickmael Afgodekens en an-

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}

dere Curieusheden in vind, welcke anders van de te voren daer in geweest hebbende Gravers zijn weghgenoomen, om die aen de Francken te verkoopen. Selden sullense derhalven voor yemand een Put openen, diese niet voor heenen voor haer selven alleen besoght en ten deelen geplonderd hebben. Deese Putten zijn vierkant, gemaeckt van goede Steen, maer vol Sand geworpen, 't welck men moet uytgraven. Ick, en de geene die by my waeren, daelden in den kuyl (voor ons geruymd) met een Touw om 't Ligchaem, vast gehouden door die van boven; ter diepte van ontrent drie Spiessen lenghte. Diepte der selve Doe bereykten wy grond; en mosten, op onsen Buyck gaende leggen, door een gat kruypen, vermits de Mooren 't Sand niet genoegh hadden uytgehaeld. Wy quaemen in een kleyn kamerken. Verwelfsel en Mueren waeren van Steen. Drie of vier Kisten en Ligchaemen saegen wy hier; doch maer eene der selve was noch geheel. d'andere laegen aen stucken. Dit gaf ons een genoeghsaeme getuygenis, dat nu de Put niet voor d'eerstemael geopend was geworden. Lijck-kamerkens, hoedaenigh. De noch geheel zijnde Kist wilden wy oock in stucken gehouwen hebben. Maer de Mooren begeerden 't niet te doen, als voor een deel gelds. 'k Bood haer een Piaster, doch sy waeren 'er niet meê te vreeden. 'k Wouse derhalven tegens haeren danck, en sonder haer yets te geven, verbreecken. Doe naemense 't geld, en deeden mijnen wil. Groot en breed was dit Lijck. 't Lagh in een Kist van geweldigh dick hout; aen alle sijden wel geslooten. Lijck-kisten, en van wat voor stof. Wy bevondense gemaeckt te zijn van opreghte wilde Vijgeboom, noch gantsch onverrot. Boven op deselve sagh men uytgehouwen de gedaente van 't aengesight des geenen die 'erin lagh. Oock zijn 'er Kisten, of Koffers, van Steen, met een diergelijck-verhevene Afbeeldingh daer op. Langhs heenen staen Hieroglyphische Teeckenbeelden, of Heylige letteren. 'k Heb'er twee van gehad; doch d'eene wierd t'Alexandria gebroocken. Seldsaemheyd van eene der selve, gemaeckt van veele opeen gelijmde Doecken D'andere is noch gantsch en ongeschonden by my, wegende tusschen de seven en aght honderd ponden. Wederom andere Kisten zijn bereyd van veele Doecken, op malkander gelijmd; niet min sterck als die van Hout. 'k Heb oock een van deselve meêgebraght, bestaende uyt meer als veertigh op een gelijmde Doecken. Gantsch geen verrottingh kan men 'er aen verneemen. Deese is t'eenemael bedeckt met Afgodsbeelden, en Hieroglyphische Figuren, op dun Pleister, over de buytenste Doeck gestreecken; echter hier en daer een weynigh afgeval-

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

len, door 't veelvuldigh vervoeren en aenstooten. Binnen in de Kist staet de gedaente van een geheel naeckte Dochter, met uytgestreckte Armen.
	Als ghy, Verhael seyde Honorius, in onse Stad uwe huyshoudingh sult aengesteld hebben, moeten wy deese Rariteiten koomen besightigen, om dan onse oogen, soo wel als nu onse ooren, te vergenoegen.
	Nae dat wy, Van de gestaltenis vervolghde Marinus, met groote Bijl-slaegen de voorgedaghte houtene Kist in stucken hadden gekreegen, vonden wy daer in een groot Ligchaem. 't Aengesight was (gelijck gemeenlijck dat van al d'andere), bedeckt als met een Helm van Doeck, overstreecken met Pleister, waer op 't gedaghte beeld deeses Gebalssemden in Goud stond. Dit Decksel weghgenoomen zijnde, vonden wy niets daer van overigh. Want meerendeel (gemeenlijck) vergaet 't Aengesight tot Stof; veellight om dat het niet soo wel kan gebalssemd worden als d'andere deelen des Ligchaems. Echter heb ick 't hoofd van een andere Mumie, Der Lijcken. gantsch ongeschonden, meê gebraght; soo net bewonden met Windselen, dat men, onaengesien deselve, de gestalte van oogen, neus en mond kan sien. 't Overige des Ligchaems was gebaeckerd in smalle seer net gewroghte Bandekens, of omwindselen van Lijnwaed; Hoedanigh geswaghteld; loopende met soo veele keeren en weerkeeren, kruyswijs over een, dat ick geloof, de lenghte deeses Swaghtels te zijn geweest van meer als duysend ellen. Soo verwonderlijck is deese Vleghtingh, dat verscheydene Wondheelers (die anders goede kennis van swaghtelen hebben) my verseeckerden, sulcks in deese tijd niet te konnen naegedaen worden. Over de Borst liep, in de lenghte, een reep, ruym drie vingeren breed, en anderhalve voet langh; seer konstigh aen d'andere door een gevloghtene Windselen vast. Op een seer nette, konstige, en nu onnadoenlijcke wijs. Hier op stonden eenige Hieroglyphische met Goud geschreevene Teeckenbeelden. 'k Nam 'er dit Schrift af, en vouwde 't selve toe, om 't altijd op mijn gemack te mogen besightigen. 'k Had gehoopt, in deese Kist sommige Afgodekens te sullen vinden, doch wierd 'er geene gewaer. Daer op deed ick 't Ligchaem in stucken breecken; denckende, dat'er misschien inde Borst eenige verborgen moghten sitten; doch al meê te vergeefs. 'k Wendede derhalven al mijn' aendaght tot de beschouwingh des Balssems, waer van nu de bereydinghs-wijs onbekend is. Balssem, waer meê de Lijcken wierden gebalssemd. 'k Bevondse swart, hard, en glinsterend gelijck Peck, wiens reuck sy

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}

heeft, doch wat aengenaemer. Deese bewaerd de lighaemen in haer geheel. Doch 'k geloof, dat oock 't Sand niet weynigh daer toe doet. Want selfs in de groote Arabische Woestijn vind men somtijds doode Honden; oock wel Menschen, welcke in slaep geraeckt, of van de Caravane verdwaeld zijnde, door de hevige Winden (een geheele Zee van Zand met sigh voerende) overvallen, en soo diep onder 't gedaghte Sand bedolven wierden, 't Sand doet oock veel tot der selver bewaeringh. dat het onmogelijck was, sigh daer uyt te redden. Deese, weer ontdeckt zijnde, vind men noch gantsch ongeschonden, en maer alleen verdrooghd. Want dit Sand, droogh en soutaghtigh van aert, bewaerd de Lichaemen voor vervuylingh, door al de voghtigheyd daer uyt te trecken. Thevenot Reysen, eerste deel, pag. 231.
	Ghy hebt dan, Afgodsbeeldekens, liet Juffer Honesta sigh weer hooren, noch by noch in de Mumien eenige Afgodekens konnen vinden. Maer zijn u deselve nergens anders voor 't oogh gekoomen?
	Jae genoegh, Geleght by, of gedaen in antwoordede Marinus. 'k Heb 'er noch een deel by mijne Rariteiten, welcke ick koght van de Mooren; diese uyt de Graven roven, eerse de Vreemdelingen daer in laeten treeden. Deese zijn van Steen; van Koper, of van groene aerde; hebbende veelerley gedaenten.
	Veellight, Deese gebalssemde hernam Juffer Honesta, hebben de gewinsuchtige, geldgierige Mooren u bedroogen, niet gevende d'Afgodekens, welcke by de Mumien souden leggen, maer eenige Beeldekens, diese selver van de genoemde Stoffen maecken.
	Geenssins is dit waerschijnlijck, Egyptische Lijcken. berightede Marinus. Want voor eerst, de Mooren zijn niet vernuftigh genoegh tot dit werck. Daer nae, sy geven deselve voor soo een gantsch geringe prijs, dat de Stof, van welckese vervaerdighd zijn, nergens nae betaelt word. Idem Thevenot ibid.
	Lightlijck staet dit te geloven, Aenmerckingh begon Polylector, wijlse een geheele Mumie, de schoonste die men sou mogen vinden, aen Della Valle verkoghten voor maer alleen drie Piasters. Dat 'er Beeldekens by de Lijcken wierden begraven, is gewis. Maer datse deselve oock in 't ligchaem souden gestoocken hebben, ten tijde der Balssemingh, is by sommige noch twijffelaghtigh; vermits men nergens eenige openingh kan gewaer werden; Op de gedaghte indoeningh der Afgoden in de Doode. en oock Herodotus, d'oudste onder de bekende Weereldlijcke Geschiedschrijvers, hebbende geleeft ontrent vier honderd en vijftigh jaeren voor des Heeren

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}

Christi geboorte, uytdrucklijck seght, dat d'Egyptenaeren de Lijcken, welckese Balssemden, niet openden. Van binnen reynighdense deselve wel somtijds; en deeden 'er 't Ingewand uytkoomen; doch sulcks geschiedede door middel van seecker Cederboomen voght. De harssenen haeldense met een daer toe bereydet Wercktuygh door de Neus uyt. Andere evenwel bevestigen, datse Beeldekens in deese Ligchaemen hebben gevonden. 't Geen nu verders van de Mumien aenmerckens-waerdigh moght zijn, heb ick breed genoegh voorgesteld in mijne meergedaghte Curieuse Aenmerckingen, vierde Deel, pag. 1479. 1514. 1516. 1518. 1524. en vervolgens: Tweede Deel, pag. 1148. 'k Sal 'er dit noch by doen, aengaende d'Afgoden. Een kort beright van de Mumien, P. Antonius Gonsales schrijft, dat hy, door een smalle Put, ontrent aghtthien voeten diep, op de grond neergelaeten zijnde met een Touw, onder sijn' armen vast gemaeckt, neergebuckt gingh door veele in Steen uytgehouwene Gangen. Op beyde de zyden vond hy uytgehoolde Grotten, gelijck kelderkens; en in deselve somtijds vier, oock vijf en meer Lijcken; eenige plat op de Vloer neer, andere met Sand bedeckt; sommige in Doecken gewonden, of wel geheel naeckt, doch al t'saemen noch in volkoomene gestalte: Van 't vergaendes Aengesights maeckt hy geen gewagh. Oock vind ick daer van niets by verscheydene andere Schrijvers. Uyt een andere Schrijver, 't Magh derhalven in 't geen ghy gesien hebt, en u door andere hier van beright is, een bysonder toeval zijn geweest. Buyten twijffel waeren d'oude Egyptenaren soo sorghvuldigh ontrent de bewaeringh des Hoofds, als der andere Leeden. 't Blijckt klaer genoegh uyt den gemelden Herodotus, en andere Autheuren, berightende, datse de Harssenen door de Neus uythaelden. Waer toe doch anders, als om 't Hoofd voor alle vervuylingh te bevrijden? Waerom sou 't aengesight niet soo wel konnen gebalssemd werden, als d'andere leeden des Ligchaems? temeer, wijlse daer in geen openingh maeckten; of, soo Herodotus seghd, de Lijcken niet openden. Onlanghs geleden deselve besoght hebbende. Gelijck dan oock Vorst Razevil getuyghd, een groot deel deeser Begraevene gesien te hebben, voor meer als drie duysend jaeren overleeden, aen welcke niet een eenigh lid vervuyld was. Oock beright hy ons, dat al de Mumien, welcke hy sagh, van binnen eenige Afgodsbeeldekens hadden. Nevens deselve laegen noch andere, doch grooter. Daerenboven heeft hy de harssenen in 't hoofd gevonden, en getuyghd, dat deselve een voornaem deel der Mumien

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}

Artzeny zijn. Hy doet 'er by, dat men in de Balssemingh 't Ingewand heeft uytgenoomen.
	Vermoedlijck, Aenmerckingh op der Schrijveren verschillentheyd. viel Honorius hier in, heeft men in de Balssemingh niet eenerley gebruyck gehouden. Buyten twijffel heeft men met de groote en rijcke anders gehandeld, als met de geringe Persoonen. De Balssemers konden oock wel niet van eene sin zijn gcweest; d'eene deese, d'ander die manier voor best aghtende. De tijd heeft veellight oock veranderingh veroorsaeckt, wijl deese konst (gelijck alle andere) tot hoe langer hoe meerder volmaecktheyd is geraeckt. Naederhand oock weer afgenoomen heeft, als de kennis van eenige voornaeme daertoe gebruyckt werdende dingen verlooren was.
	'k Sal, Balssemingh sonder openingh. hervattede Polylector, voorts verhaelen 't geen de gedaghte Gonsales seght. Meerendeel, vervolghd hy, hadden deese gebalssemde Lijcken een kleyn Beeldeken, van Aerde gebacken, op de borst leggen. Men meend, datse haer' Afgoden zijn geweest. 't Vel deeser Mumien was droogh, als Parcament, sonder eenige sneeden of openingen. Derhalven niet te bedencken staet, hoe men deese Ligchaemen heeft konnen balssemen; ten waere dan dat de Balssem dwars door vel en vleesch heen had konnen dringen. Meenighte van Lijckkelderkens. De meenighte deeser Kelderkens is soo groot, dat deselve (gelijck d' Egyptearren hem bevestighden) sigh eenige mijlen verr' uytstrecken. Want voortijds plegen alle menschen in dit Gewest gebalssemd, en dus begraven te worden. P. Antonius Gonsales, Jerusalemsche Reys, tweede deel, pag. 70. Indien 't u niet sou verveelen, noch meer van deese saeck te hooren, soo wou ick u voordraegen, hoedaenigh Joncker Vincent Stockhoven, Heer van S. Catherine, Burgermeester der Stad Brugge, de Mumien heeft besightighd, en aengemerckt in 't jaer 1632.
	By soo verr', Ander Verhael antwoordede Honorius, uw‘ Tongh niet moede werd van soo veel te spreecken, soo sullen gewisselijck onse ooren niet afkeerigh zijn van noch meer te hooren.
	Wel aen dan, Van de Mumien. hernam Polylector, hoor hem selver 't verhael hiervan doen. 'k Sal sijn eygene woorden gebruycken; doch sijne Vlaemsche stijl hervormende nae d' onse. Uyt Cairo, daer hy, soo by dagh als by naght niet weynigh geplaeghd wierd, gingh hy nae de Pyramiden; en voorts om de Begraefplaetsen der oude Egyptenaeren te besien.

{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Wat was, vraeghde Juffer Honesta, Alcair. 't welck hem binnen de genoemde Stad soo plaeghde?
	Een onverdraeghlijcke quellingh, antwoordede Polylector. Seer geplaeghd van Vliegen, Muggen, Wandluysen, In geene Steeden van Turckyen had hy soo een onlustigh verblijf gehad, als hier; wijl men daer noyt rust kan genieten. Want over dagh zijn 'er soo een meenighte van Vliegen, dat men niet met Vreede kan eeten. 's Naghts steecken de Muggen, en bijten de Wandluysen soodaenigh, dat men tot geen slaep kan geraecken. Behalven noch, dat men t'eenemael afgemat werd door de brandende hette; welcke hier aldergrootst is van Bloeymaend af tot in 't laetste van Ooghstmaend; wanneer de Nijl 't Land begind t'overstroomen; waer door de lught mercklijcke verkoelingh bekoomd.
	Al deese quellingen, En onmatighe hitte. seyde de Heer Honorius, sijn yeder voor sigh selven seer moeylijck, en gesaementlijck maghtigh genoegh, om de Menschen een sieckte, jae de Dood aen te brengen: Insonderheyd de hitte.
	Die 'er oock eerst koomen woonen, Beright van Jonckheer Vincent Stockhoven. hernam Polylector, werden gemeenlijck sieck. Maer de Lught gewend geworden zijnde, soo bevindense sigh hier gesonder, als in eenige andere Gewesten. Doch laet ons tot de voorhebbende saeck koomen. Nae dat wy (seghd de gemelde Reysiger en Schrijver) al de seldsaemheden der Pyramiden en des Afgods-Beelds Sphinx besightighd hadden, gingen wy door de Woestijn, drie mijlen van daer, in 't Dorp Zachgara slaepen. Hier woonen de geene, welcke de sorge over de Mumien aenbevoolen is. Wy betaelden daer een Reael van aghten van Caffare voor 't geheele Geselschap; en sliepen dien naght in een Hof vol Palmboomen. Vroegh morgens vertrocken wy met twee Arabische Inwooners des Dorps, om ons te dienen voor Leydslieden. De plaets der Mumien bevonden wy niet soodaenigh, als men ons deselve had beschreeven. Aengaende de Kelderkens Want wy hadden hooren seggen, dat het groote onder-aerdsche Saelen waeren, daer men veele Ligchaemen nevens malkander sagh leggen. Ondertusschen zijn 't niet anders als kleyne Kelders, in een Rots uytgehouwen; hebbende sulck een Ingangh als een Put. 't Ruym heeft de wijdte van twaelf of vijfthien voeten. Wy lieten ons aen Touwen in veele deeser Kelders neerwaerts. Vonden twee of drie Ligchaemen, Der Mumien, genoemd Mumien; leggende noch in Lijnwaed, met banden omwonden. Eenige oock in houtene Kisten, boven beschilderd. Al t' saemen scheenense noch

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}

soo varsch, als ofse eerst dien dagh daer begraven waren geworden. Onse naeuwkeurigheyd dreef ons aen, om eene deeser Lijcken nae om hoogh te doen trecken; en voor een Reael van aghten lieten d'Arabiërs ons toe, dit Ligchaem te mogen openen. Doe wy 't Lijnwaed, om 't gedachte Lijck gedaen, en met veele kleyne Bandekens gantsch beswaghteld zijnde, hadden afgedaen, saegen wy 't noch t'eenemael wit, en sonder eenige verrottingh. Op de Borst hingen kleyne Beeldekens, van groene Aerde gemaeckt; vertoonende seer vreemde gedaenten. En der Mumien selfs. Wy vermoededen, deselve haer' Afgoden te zijn geweest. In ons Geselschap was een Genees-geleerde; die, deese Mumien aen alle kanten besiende, nergens eenige openingh kon vinden; noch sigh inbeelden, op wat voor een wijs sy gebalssemd hadden konnen werden. 't Vel was soo droogh als Parcament. De Nagels aen handen en voeten waeren rood beschilderd, gelijck van alle tijden af by d' Egyptenaers de gewoonte geweest is. De Beenderen scheenen als Brazilien-hout. 't Geheele Ligchaem deeden wy open; en verdeelden 't t'eenemacl in stucken. Seer wel over een koomende met 't voorheenen verhaelde. Inwendigh vonden wy 't gantsch swart; en soo wel 't hoofd als al 't overige vol Balssem. Noodsaecklijck moest se van onder, en door de Neusgaten daer in gedaen zijn: Want nergens aen 't Lijck vonden wy eenige openingh. Onse Leydsmannen verseeckerden ons, dat deese geheele Woestijn vol van sulcke Mumien was; wijlse voortijds had gediend tot een Begraefnis plaets des Aegyptischen Volcks. 't Welck haere Dooden niet begroef sonder die te Balssemen; yeder nae gelegenheyd van sijnen Staet en middelen. Waerom dan oock d'eene veel kostelijcker Balssemingh genooten als d'andere.
	'k Sie, viel de Heer Honorius hier in, in meest alle dingen een seer nette overeenkomingh tusschen de waerneemingen van Marinus en deesen Stockhoven; oock van Gonsales en andere, aengaende de Mumien. Ondertusschen evenwel heeft d'eene somtijds yets, 't welck d'andere of niet, of niet soo nauwkeurigh heeft aengemerckt.
	Hoor, hervattede Polylector, Bygelovigheyd der Schippers. onsen Schrijver al voorts: Geerne hadden wy eene deeser Lijcken meêgenornen nae de Christenheyd; en d'Arabiërs: souden 't oock toegelaten hebben, als wy maer yet weynighs aen haer hadden willen geven. Doch 't meeste deel der Schippers is soo bygelovigh (hier in koomd hy oock over een met 't geen hier boven verhaeld is), datse om geen goed ter weereld een

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mumie souden willen inneemen; meenende, dat haer sulcks een groot onweer, en swaer ongeval, veellight oock 't verlies van haer Schip, sou toebrengen. Dit nu was d'oorsaeck, waerom wy geen gebalssemd Ligchaem meê voerden; maer ons ver genoeghd hielden, met deselve ter gedaghter plaets te hebben besightighd. Al deese Woestijnen zijn vol kleyne Pyramiden; d'eene noch in 't geheel staende, d'ander half vervallen zijnde. Meenighte deeser Graven in de Woestijn. Gesaementlijck zijnse Graven der oude Aegyptenaren. Vastlijck geloof ick, indien men vlyt deed, om hier onder d'Aerde te soecken, dat men'er groote Schatten sou vinden; vermits 't waerschijnlick is, dat Menschen, welcke soo groote kosten aen haere Tomben hingen, oock groote Rijckdommen met haer begroeven. Deese plaetsen zijn t'eenemael Sandaghtigh. Doch twee of drie voeten hooghte van 't selve boven wegh genoomen zijnde, soo is alles Rotzigh, wit en rood gesprickeld, gelijck als de Steen, van welcke al de Pyramiden zijn gebouwd. Onse Leydsman seyde ons, dat dertigh mijlen weghs van daer in de Woestijn noch eenige andere groote Pyramiden waeren, e.s.v. Stockhoven Bereysd Oosten, pag. 405.
	Hebt ghy, Gestalte. vraeghde Juffer Honesta weer, by niemand gevonden, van hoedaenigh een gestalte de Beeldekens by de Mumien zijn?
	Vermits, Der Beeldekens by de Mumien. antwoordede Polylector, haere Goden meenighvuldigh waeren, en elck sigh deesen of dien Afgod ten Patroon had verkooren, soo zijn oock de gedaenten deeser Beelden seer verscheyden. Sommige hebben die van een Mensch, gewonden in een Krijghsmantel; met 't hoofd van een Schaep, van een Havick, van een Hond, e.s.v. Andere die van een Kat, van een Aep, en diergelijcke Beesten. Sandys Voyagie pag. 114. Welcke Schrijver desgelijcks verhaeld, dat, 't Lijnwaed wegh gedaen zijnde, sigh 't Ligchaem vertoond gantsch onverrot, en volmaeckt in alle deelen, schoon deese Lijcken hier wel drie duysend jaeren hebben geleegen. De vleeschaghtige leeden zijn bruyn van verwe, sommige swart, en hard als Peck. Dit is de Mumie, in de Geneeskonst gebruycklijck. Balssemings wijs der andre Egyptenaeren. De rijcke wierden op een kostlijcke wijs gebalssemd: Hy meend, met een Compositie of Menghsel van Cassie, Myrrhe, en andere kostlijcke Speceryen. Doch dat d'eygentlijcke toebereydinghs-manier nu niet meer bekend is, heb ick getoond in mijne meergedaghte Curieuse Aenmerckingen. De mindere, of geringe personen, seghd hy hier toe

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}

gebruyckt te hebben 't Bitumen, of Lijmpeck, gehaeld uyt de Doode Zee in Judea; 't welck 't binnenste des Beeckeneels en des Buycks noch sou konnen getuygen. 't Selve soudense oock hebben verright met Sap van Cederen-hout; 't welck door d'uytneemende bitterheyd en verdroogende kraght niet alleen terstond wegh nam d'oorsaeck der inwendige verdervingh, maer oock deese Lijcken onverteerd heeft bewaerd tot op deesen dagh. Dus sou deesen Boom de levendige de dood veroorsaecken; de doode daer tegens onverganghlijck doen blijven. Aengeweesen middel, hoe men hedensdaeghs Hedensdaeghs zijn'er, welcke voorstellen, hoe men een gestorvene in sijn geheel honderden van jaeren sou konnen bewaeren, en seer langh goed houden, sonder eenige stanck, in sijn' eygene coleur: 't zy door Voght daer toe te gebruycken; 't zy door een drooge Balssemingh. Belangende d'eerste manier, om een Lijck in sijn eygene gedaente te behouden, soo moest men 't leggen in een wel dight gepeckte Kist, en daer op gieten een stercke Pekel, gemaeckt van Aluyn en gemeen Sout; sulckerwijs, dat 't Ligchaem daeronder bedeckt is. Even 't selve kan men doen door Oly van Tarpentijn. Insonderheyd oock door Brandewijn. De gestorvene een lange tijd sou konnen bewaeren sonder eenige stanck, Doch in deselve souden de Lijcken eyndlijck verteeren: Derhalven moetmense eerst maer soo langh daer in laeten leggen, tot datse een Tinctuur heeft uytgehaeld. Dan giet men de Brandewijn af; men distilleertse weer op nieuws; men gietse andermael over 't Lijck; en men laets' 'er op staen, tot datse weer een Tinctuur heeft uytgetrocken. Op deselve wijs handeld men, tot dat 'er geen Tinctuur meer gemaeckt werd. Dan neemd men welgelouterde Brandewijn, en een vierde of vijfde Spiritus Salis Armoniaci, met levonde Kalck bereyd. Dit alles onder een gemenghd, giet men op't Ligchaem 't welck men bewaeren wil. Doch eerst is dienstigh, om de bewaeringh dies te beter te bevoorderen, Of verteeringh, in haere 't Lijck door de Mond te doorspuyten met Water, om Maegh en Darmen van onderen te suyveren: Dan voorts met Brandewijn een naespuytingh te doen. Oock eenige groote Aderen en Slagh-aderen t'openen; en met warm Water daer in te spuyten, om al 't bloed uyt 't Ligchaem te drijven. Soo hier van, als van de drooge Balssemingen, kan men voorts naesien J. de Jäger, Artzeney und Distillir-buch; en Steph. Blanchardus in sijne Anatomie.
My aengaende, Volle gedaente. seyde Juffer Honesta, 'k laet 't gebruyck deeser Konst voor de geene, die meer ydelheyd in't Hood hebben, als een Christen betaemd, en hier ontrent Apen der Heydenen willen zijn.

{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Terwijl, merckte Marinus hier aen, d'oude Egyptenaers besteededen veel meer aen haere Graven, als aen haere Huysen en onderhoud. d'Egyptenaers leefden, woondense in sleghte Huysen, en behielpen haer sober genoegh. Maer alles watse t'samen konden brengen, leydense te kost aen haere Graven; veel meer daer aen hangende als aen haere Wooningen, en aen al 't onderhoud haers gantschen levens. De voornaemste reden, welcke se hier van gaven, was: Dat de Huysen haer maer alleen dienden voor de seer korte tijd, welckese hier op Aerden waeren: Maer de Graven waren de Pallaysen, waer in haere Zielen veel' Eeuwen langh souden moeten blijven. Thevenot Reysen, eerste deel, pag. 234. Vliegerii Miscellan. pag. 212.
	't Is, begon Polylector weer, Metael duerd seer langh, en heeft een sonderlinge kraght tegens de verrottingh gelijck wy gehoord hebben, een gemeen gevoelen, dat de Beeldekens van Metael en andere Stoffen by en in de gebalssemde Lijcken wierden gedaen uyt overgeloof, gelijck oock by de Roomsch-gesinde gebruycklijck is, eenige genoemde Heylighdommen nevens haere Doode te leggen. Maer sommige, en daer onder oock Camerarius, meenen, dat 'er noch yet anders aghter stack. d'ervaerenheyd had haer geleerd, dat 't Metael seer langh duerd, sonder te vergaen of te verroesten; jae een sonderlinge kraght heeft tegens de verrottingh. Derhalven maecktense Metale Beeldekens vast aen, of staeckense in de Lijcken, om deselve dus te beeter voor vervuylingh te bewaeren; alhoewel 'er oock overgeloof byquam. Met een gelijck insight hebben d'Oude Metale Nagelen in de doode Ligchaemen gestoocken. Onlanghs geleeden vond men in een Bosch by Neurenburgh seer oude Graven, en onder de Doods-beenderen Metale Nagelen en Ringen; van welcke ick, seghd mijnen Schrijver, eenige stucken sorghvuldigh bewaere. Camerarii Meditat. Histor. tom. 1. lib. 1. cap. 14.
	Dat d'Egyptische Lijcken, De drooghte der Egyptische Ligchaemen doet seer veel tot de langduerige bewaeringh harer Lijcken, deed Marinus hier by, soo langh geduerd hebben, is niet juyst alleen de Balssemingh toe te schrijven, maer oock de droogheyd van de Ligchaemen der Oostersche Volckeren; veel min de vervuylingh onderworpen zijnde, als de voghtige der Europaeische Natien. Dit toond ons Ammianus Marcellinus lib. 19., daer hy verhaeld, dat, nae een gehoudene Veldslagh, de geblevene Romeynen en Persianen lightlijck uyt malkander onderscheyden konden worden. Want, seghd hy, de Ligchmen der onse vergingen stracks, soo, dat men op den vierden dagh de verslaegene Romeynen niet kon kennen aen de trecken des Aengesights. Maer de Ligchaemen der Persianen verdrooghden gelijck een stuck Houts;

{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}

soo datmense niet sagh vergaen, noch met Etter vermenghd zijn.
	De Reden hier van, Buyten de balssemingh. seyde Polylector, heb ick aengeweesen in 't eerste deel mijner Historische oeffeningen. Maer wy zijn al te langh ontrent deese Stof beesigh.
	Evenwel, Wat Mumie is. begon Juffer Honesta, moet ick noch deese Vraegh doen: Sijn de verdrooghde Menschen-Ligchaemen, welcke somtijds in de Sand-Zee werden gevonden, en oock wel in deese Landen gebraght (waer van ick selver eens eene in deese Stad heb gesien) oock geen Mumien; en, tot gebruyck in d'Artzeny, niet soo goed als d'andere?
	Geenssins, Van welcke deelen des Ligchaems deselve werd gemaeckt. antwoordede Marinus, wijl deselve de Balssemingh ontbreeckt. De Gom, daer deese Egyptische Lijcken meê gebalssemd zijn, t'saemen met 't Vleesch vermenghd (te weeten, dat van de Schouderen, Muysen, en andere Vleeschaghtige Deelen, te gelijck met de Harssenen; want de Borst, Handen en Voeten dienen 'er niet toe, vermitsse niet anders als Parkament schijnen) is de Mumie, welcke onder ons voor een kostlijcke Artzeny word geaght. Ter dier plaets werden voor d'alderbeste gehouden de Mumien der Jonckvrouwen, welcke Maeghden zijn gestorven. Della Valle Reysen, eerste deel, pag. 115. Welcke best zijn tot Artzenyen. Waer tegens andere willen, dat de gebalssemde Ligchaemen der geene, welcke aen Melaetsheyd, of giftige Sieckten zijn gestorven, veel kostlijcker, en ter geneesingh dienstiger zijn, als de Mumien van suyvere, frissche, en altijd gesond geweest zijnde Maeghden. Zeileri Epist. tom. 1. num. 281. pag. 829. Vliegerii Miscellan. pag. 225.
	Geen sneller Postlooper, Overgangh tot de diepte der Zee liet Honorius sigh hier hooren, is'er als onse Tongh. In een oogenblick tijds heeftse ons uyt Europa in Asien; van de natte, onstuymige Oceaen tot de drooge, dorre Velden der Mumien en der Sand Zee gebraght. Maer in even soo snellen haest moetse ons weer midden in de Golven, jae tot aen den grond der Zee voeren. Hoe diep werd deselve wel gereeckend?
	De geleerde Scaliger, Misslagh van Scaliger. berightede Polylector, steld ons voor, datse selden dieper als taghtigh schreeden sou zijn; maeckende ontrent twee derdedeelen eener Stadie. Maer waerlijck, dit is een groote misslagh van dien grooten en beroemden Man. Keyser Julius Caesar (volgens 't verhael van Priscianus) sond verstandige Mannen gintsch en herwaerts heenen, om de diepte der Zee te peylen: Welcke bevonden hebben, datse op eenige plaetsen vijfthien Sta-

{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}

dien, en alsoo op eene Stadie nae een halve Duytsche Mijl diep was. Peylingh der Oude. De Grieksche Schrijver Oppianus, wel ervaeren in de Zee-saecken, gaet verder, en steld de diepte op driehonderd Orgias; maeckende tweeendertigh en een halve Stadie, dat is, een halve Stadie meer als een geheele Duytsche Mijl. Laurembergii Acerra Philologica, centur. 3. n. 10. Eenige Rivieren, Meiren en Poelen. Eenige Rivieren, Meiren en Poelen, hebben een grooter diepte, als Scaliger de Zee geeft. De Vloed Saguenay in 't West-Indische Landschap Nieuw-Franckrijck, heeft op sommige plaetsen van honderd en vijftigh tot twee honderd vademen water. Verscheydene woeste Eylandekens leggen 'er in, zijnde niet anders als Klippen, bekleed met Vueren-boomen en Heesters: Gelijck dan oock 't geheele Land daer rondom niet anders als Bergh en Rots is; echter meerendeel met Geboomt bewassen. De Laet Beschrijvingh van West-Indien fol. 52. Van een onmeetlijcke diepte. In Noorwegen en Sweeden vind men stilstaende Meiren (waer onder oock zijn de Venner en Vetter), soo onnaevorschelijck diep, dat men geen grond sou konnen peylen, met soo veele Vademen Touw, als een geheel Schip sou konnen bevatten. Erasmi Francisci Ost und West-Indischen Lustgarten fol. 104. Buyten twijffel is dit by manier van vergrootingh gesproocken. Vervolgh van de Maer om weer tot de Zee te keeren, Fabianus, een seer oud Schrijver, getuyghd by Plinius, dat hy, deselve peylende, heeft gevonden de diepte van duysend negen honderd en vijfentseventigh Vaedemen.
	Geerne, Geweldige diepte der Zee. begon Marinus, wil ick hier aen geloof geven. Doe ick in 't Noorden was, op den negenentseventighsten en taghtighsten Graed, wierpen wy in deese Ysige Zee veerthien honderd Vademen Touw uyt; doch konden daer meê noch geen grond gewaer worden. Capel Vorstellungen des Norden pag. 204. De Zee van Noorwegen is desgelijcks onpeylbaer; derhalven heeft 't gebruyck des Anckers hier geen plaets: Maer in ongelegenheyd van Stormwinden moeten alleen de Ringen, aen d'uytsteeckende Steenklippen vastgemaeckt, naest God de Toevlught der Schiplieden en Scheepen zijn. Michaëlides de Navigat. pag. 193. Ondertusschen is de Zee niet overal even diep. Op eenige plaetsen van drie Duytsche mijlen. Soo veel men tot noch toe (d' onmeetlijcke Afgronden uytgeslooten) door 't Sincklood heeft konnen verneemen, is de grootste diepte van twee en een halve, of oock van drie Duytsche Mijlen. Laurembergii Acerra Philologica Centur. 3. n. 10.
	De Menschen, Aenmerkingh wierp Juffer Honesta hier in, mogen peylen

{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}

soo langh alsse willen, de diepste diepte sal haer echter wel verborgen blijven. 't Geen de Heere onse God tot Job seyde, geld hier oock: Zijt ghy gekoomen tot aen d' oorsprongen (de diepste gronden en opwellingen) der Zee? Hebt ghy in 't onderste des Afgronds gewandeld; daer de Zee alderdiepst is, en wel met 't Sincklood grond gesoght, maer noyt gevonden kan worden? Job XXXVIII. 16.
	De Spaensche Zee, Diepte der Spaensche Zee; en hooghte haerer Golven. vervolghde Marinus, is soo geweldigh diep, dat mense niet kan afpeylen. In tijd van onweer gaen de Baeren hier soo hoogh als Bergen. In andere niet soo diepe Zeeën rysen se op verre nae soo hoogh niet; maer stooten daer tegens korter aen malkander. De Mey Nederduytsche Wercken fol. 452. Friderich Martens Spitsbergische Reys pag. 26. Selfs dan, wanneer 't niet windigh is, gaen de Baeren inde Spaensche Zee seer hoogh; maer door een stercke Wind ontroerd zijnde, Afgrond by de Scylla. soo verheffense sigh gelijck als Thoornen: Doch d'eene volghd langhsaem en verre aghter d'andere. Anders sou de bevaeringh deeser Zee t'eenemael onmogelijck zijn. In d'andere Zeeën, daer d'eene Golf terstond op d'andere volghd, kan men noch vaeren, wijlse niet hoogh gaen. In de Siciliaensche Straet, dight by 't Scyllische Hol, is een plaets, met geen Dieplood af te peylen?
	Maer, Aenmercking daer op. merckte Polylector hier aen, eenige meenen, dat men de geen-grondvindingh niet soo seer moet toeschrijven den Afgrond selfs, gelijck of die onpeylbaer diep sou zijn, als wel de geweldige Stroom des Waters, welcke 't Diep-lood met sigh sleept, sonder 't selve reght neer te laeten sincken: En mijns oordeels heeft dit een groote schijn van waerheyd.
	Is dit, 't Geselschap vraeghde Juffer Honesta, de Scylla en Charybdis, waer van men, tsederd over-oude tijden, soo veel heeft weeten te spreecken; en 't gevaer daer ontrent soo wonder-groot heeft gemaeckt?
	Even deselve, Begeeft sigh aen Tafel, ter Avondmaeltijd. nam Polylector 't woord hier op. Doch vermits de Dienstmaeghd by Juffer Honesta quam, haer heymlijck yets seggende, soo versoghtse aen haeren Man, dat hy met sijne Vrienden geliefde op te staen, en sigh nae 't Eet-vertreck te begeven, alsoo de Maeltijd gereed was, om 't avond-eeten te nuttigen. Terstond wierd dit gedaen. Gesaementlijck gingense aensitten. 't Gebed wierd gesproocken; en de handen geraeckten in de Schotelen. Onder eenige redeneeringen van gemeene saecken, wierd den hon-

{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}

ger der aensitters gestild; Beright van Scylla en Charybdis. en doe quam de voorgedaghte Vraegh van Scylla en Charybdis weer op; die Polylector voorts aldus be- antwoordede: Sicilien werd van Italien afgesonderdt door een engh Canael. In deese nu genoemde Estrecho di Messina, of Straet van Messina, siet men aen d'Italiaensche of Calabrische zijde een hooge Rots, vol Hoolen: Derhalven deselve oock, wanneer in een harde Storm de Winden daer tegens stooten, een seer grouwlijck geluyd, gelijck als den toon van veel' ongelijck-klinckende Stemmen, laet hooren. De gevaerlijckheyd deeser plaets: Gevaer by deselve; en watse zijn. Hoedaenigh de geheele gelegenheyd des Gronds ondersoght, en aen Frederick de tweede, Koningh van Napels, bekend gemaeckt sou zijn door den seer wonderlijcken Swemmer en Duycker Nicolaes, ter dier oorsaeck bygenoemd de Visch, heb ick aengeweesen in mijne Curieuse Aenmerckingen der bysonderste Oost- en West-Indische werwonderens-waerdige dingen, eerste deel, pag. 367. Oock yets gerept van de gemelde gevaerlijckheyd, en d'oorsaeck der selve, in 't tweede deel, pag. 1118. d'oude noemden deese plaets Scylla. Daer tegens over op de Siciliaensche zijde, niet verr' van Messina, is een hooge Rots, en onder deselve een Draeykolck, waer in de Zee sigh versinckt; doch dight daer by weer opborreld met een verschricklijcke woede. Fabel der oude Poëten hier van. Dit is der ouden Charybdis. Deese beyde maeckten voortijds 't Canael soo gevaerlijck, dat men de hier op vaerende Scheepen voor gantsch verlooren hield, soo haestse daer op gekoomen waeren. Frisschii Ruhstunden andertheil, pag. 452. De Poëten, gewoon zijnde, alle wonderlijcke en seldsaeme saecken verbloemderwijs voor te stellen, hebben 'er als een Fabel van gemaeckt; te weeten: Charybdis en Scylla noemdense twee Zee-monsters, welcke al de haer ontrent koomende Kielen en Menschen opslockten. Sy voeghden'er by, deselve omringhd te zijn van seer groote, blaffende Honden; daer door beteeckenende 't groot gevaer, veroorsaeckt door 't stooten der Wateren tegens malkander; insonderheyd wanneerse tegens de holle Klip Scylla aenslaen; gevende een geluyd, als of men een deel Honden met alle maght hoorde baffen. Thevenot Reysen, eerste deel, pag. 5. Wanneer de Schiplieden 't gevaer van de Rots Scylla wilden ontwijcken, en daer van af vaeren, soo vielense in de Draeykolck Charybdis, en moesten dus op d'een of d'andere wijs vergaen. Spreeckwoorden. Waer uyt 't Spreeckwoord ontstaen is, als yemand sigh tusschen twee onvermijdlijcke gevaeren bevind: Hy vaert tusschen Scylla en Charyb-

{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}

dis. En: Schoon hy al Charybdis kon vermijden, soo sal hy doch by Scylla omkoomen.
	In deese tijd, 't Gevaer is nu soo groot niet meer, als men Stierluyden van dit Gewest gebruyckt. vervolghde Marinus deese Stof, is 't gevaer soo groot niet, als voor deesen, wijl de Stroom niet meer soo hard aentreckt, noch soo fel aenloopt. Sandys Voyagie pag. 220. Oock neemd men gemeenlijck in yeder Schip een Stierman, uyt dit Gewest geboortigh; dien de Bestieringh werdt aenbevoolen, tot dat men 't gevaer voorby is geraeckt. Sulcke persoonen vind men hier altijd gereed, om een drinckpenningh te mogen verdienen. P. Antonius Gonsales, Jerusalemsche Reys, tweede deel, pag. 256. Eens had ick de nauwkeurigheyd, om dit Canael op 't nauwste t'ondersoecken. 'k Huerde eenige Zeelieden, welcke nette kennis van de gantsche gelegenheyd des selven hadden, en gingh met haer 't Scheep; Daer deese Straet op 't enghste is, tusschen den oever van Pelorus tot Pharus, en 't Hoofd van Calabria, genoemd 't Hoofd van Scylla, mat ick de breedte op tweeduysend sevenhonderd drie entaghtigh schreeden, nae de maet der Landmeeters. Nauwkeurige Maetvorsschingh Hier nae peylde ick de diepte, met de Boot oversteeckende, regelreght van Pharo tot aen 't gemelde Hoofd; en vond grond, nu op dertigh, dan op vijftigh, t' sestigh, honderd, somtijds op tweehonderd voeten. 'k Bemerckte ('t welck veele misschien wonderlijck sal voorkoomen), dat de geheele grond, en 't klippigh pad der breedte, gelijck als een Brugg is van Calabrien tot Sicilien; de weerzijdsche eynden derselve in den afgrond verdwijnende. Van de breedte, diepte, en grond deeses Canaels. Dit baerd een sterck vermoeden, dat Sicilien voortijds door deese klippige Wegh aen Calabria vast geweest, doch van overlangh door een Aerdbevingh, of door 't geweld der Thyrrenische Zee, een afgescheurde enghte geworden, en tot een Straet veranderd is. 'k Nam waer, de gantsch verscheydene loop der Stroomen; reght, boghtigh, strijdigh, en als door een geduerige Worstelingh malkander stootende. Tegens een lopende Stroomen. 'k Bevond de geheele Zeekust tusschen Scylla en Charybdis, ter lenghte van bynae vijf Mijlen, seer barnende; met geen Dieplood te peylen; en vreeslijck, wegens de Draeystroomen; daer de tegenstrijdige Golven geweldige Wervelen maecken; somtijdts de Straet schielijck wijckende; dan weer de Zee met haere bovenste gedeelten te rugge springende, met geweld en gekraeck der tegens-een-stootende Baeren; Draeyingen en Swelghkuyl. te weegh brengende een seer wijde openingh, en maghtige Swelghkuyl: Door welcke overvloeyingen de Scheepen, en wat 'er voorts inkoomd, wonderlijcker wijs (ter oorsaeck

{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}

van de Draeyingen en tegenstrijdige loopen) tot in de binnenste Schuyl-hoecken des Draeystrooms werden getrocken.
	Maer dan oock, Vreemdigheyd. wierp Polylector hier in, aen den Taurominitaenschen Oever weer opgesmeeten; niet alleen volgens 't getuygenis van Sallustius en Strabo, maer oock uyt d'ondervindingh der Taurominers selfs.
	Deese onstuymigheyd, Wanneer d'onstuymigheyd alderswaerst is. hernam Marinus, is niet altijd even woest. Alderswaerst is se wanneer de Winden ten deelen uyt de Jonische, ten deelen uyt de Thyrrenische Zee, door strijdige Vloeden de Keelen deeser Enghte ontstellen en gaende maecken. Al schijnd oock deese Straet op andere tijden boven stil en bedaerd te zijn, soo schuyld niettemin 't quaed daer onder. Echter zijn de Vloeyingen soodaenigh geschickt nae 't wassen en afneemen der Maen, dat de Schippers, welcke van jonghs af dit Canael bevaeren hebben, nette gissingh daer van konnen maecken. Sonder een ervaeren Stierman is deese Straet niet te bevaeren. Sulcks nu veroorsaeckt, dat deese Enghte, yoortijds soo verschricklijck door de veelerley Schipbreucken, hedensdaeghs gemacklijck te bevaeren is. De gedaghte Schippers weeten, wegens haere langhduerige ervaerenheyd, door verscheydene Omweegen de Scheepen soodaenigh te bestieren, datse de strijdige loopen vermijden, en de naeste, welcke reght gaen, aendoen; tot datse koomen daerse zijn willen. Maer die, sonder deese Stierlieden te gebruycken, onbedaghtlijck in deese Straet koomen, hebben niets seeckerder als Schipbreuck te verwaghten. 'k Sagh eens te Messina van een hooge Plaets in de lenghte door dit Canael; Kraght der Stroomen, in 't weerhouden der Scheepen. en wierd met verwonderingh gewaer, dat groote Last-Scheepen, al de Seylen bygeset hebbende, veele uyren aghter een laegen, als of se vast gespijckerd waeren geweest. Maer soo haest de loopen der Stroomen veranderden, vervolghdense, door d'ervaerenheyd der Stierlieden, voorspoedigh haeren wegh. De Scylla leght by 't Hoofd, voor deesen Cenijs, nu 't Scylleische, of gemeenlijck Scyglio geheeten. Sy werd beweeghd door een geweldige ontroeringh der gintsch en weerlopende Wateren. Niet wel toe te sien, is hier een gewisse Schipbreuck. Wanneerse eerst door de Vloed ontsteld werd, is haer geweld soo groot, dat een sigh daer op begeven hebbend Schip, buyten alle hoop van behoudenis, tegens de Wanden der Bergen aenstootende, Schipbreuck moet lijden. Doch (gelijck geseght is) de Schippers, gewoon op deese Vaert te zijn, weeten de Vloed uyt te reeckenen, en te vermijden. Indiense eenighsins quaemen te missen, en niet wel op haere hoede wae-

{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}

ren, soo soudense lightlijck uyt de Draeyingen van de Sylla in de Wielingen der Charybdis, en alsoo van quaed tot arger vallen. Deese Charybdis leght aen 't gedeelte der Messinische Haven, welcke nae Calabria siet. Natuer en eygenschap der Charybdis. Haere Natuer is, somtijds geduerigh op te sieden, gelijck koockend Water in een Ketel over 't Vyer: Somtijds weer, als door draeyingen bewoogen, Swelghkuylen te maecken, veel gevaerlijcker voor de Scheepen als d'Opsiedingen. Aldermeest weldse op, als'er een Suyd-oosten Wind Waeyd; veeltijds met soo een groote onstuymigheyd des Waters, datse des selven Stroomen
in de gedaente eener Pilaer schijnd op te werpen. Kircheri Mund. subterran. tom. 1. lib. 2. cap. 16. Rollingius de Elementis pag. 107.
	Veelerweegen, Draey-kuyl in Persien. voeghde Polylector hier by worden Draeykuylen in de Zeeën gevonden. P. Georgius à Jesu Maria, in sijne Indiaensche Reysbeschrijvingh, seght, dat 'er een seer gevaerlijcke plaets is in de Persische Zeeboesem, gemeenlijck door onweer ontsteld zijnde. Want in 't Hoofd Mossendam zijn veele Klippen; van welcke eene soo nae by 't selve leght, dat hy de Zee brenght tot een Enghte, die men gemacklijck met een Steen kan overwerpen. Seldsaemheyd. Deese Zee, selfs dan alsse anderweegen stil is, blijft hier in een geduerige ontsteltenis; maeckende sulcke geweldigh-groote Draeykuylen, dat in 't midden derselve; insonderheyd by Onweer, een groote Steen kan gesmeeten worden, sonder datse in een tijd langh't Water sal raecken. Ter dier oorsaeck is de Doortoght hier seer gevaerlijck voor de Zeelieden. Een andere tusschen Engelland en Normandyen, insonderheyd seldsaem. Tusschen Engelland en Normandyen is een diergelijcke Draeykuyl; waer ontrent men oock een sonderlinge vreemdigheyd gewaer word. Met een uytsteeckende snelheydt werden de daer ontrent koomende Scheepen derwaerts getrocken? Maer met de grootste verwonderingh siet men, datse, nu dight by de Swelghkuyl genaerderd zijnde, met even deselve snelheyd, welcke haer van verre had aengehaeld, weer te rugg' werden gedreven. Noch een andere in Africa. In d' Africaensche Inham, genoemd de Po van Ferdinandus, word 't Water met sulck een geweld tot d'onderaerdsche Doorgangen weghgetrocken, dat geen Schip, in deese Stroom vervallende, de maght heeft, van weerom te konnen keeren; maer veele Maenden langh werd opgehouden, even als met Spijckers vastgenageld. Gewisselijck soudense moeten vergaen, indiense niet, door d' opsteeckende Winden, uyt dit gevaer wierden gereddet. Idem Kircherus ibid. cap. 19. Frantz Sidels Auszgestandene Meergefahren pag. 97. Van

{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}

de verschricklijcke Draeykolck in Noorwegen, Verschricklijck groote en seer wonderlijcke Noorweegsche Draeykolck. groot, in sijnen omtreck, of rondte, dight by de derthien Mijlen; en van soo een swelgenden aert, dat hy ses uyren langh alles, wat de buyten-kant van de gedaghte geweldige omkringh koomd te genaecken, met een onweerstaenlijcke kraght, bynae ongelooﬂijcke geswindheyd, onuytspreecklijcke omdraeyingen, en grouwlijck gebruysch inslockt, 't zy Water, Golven, Last-Scheepen, Walvisschen, of wat het oock zijn moght: Daer nae in ses volgende uyren al 't ingeswolgene weer uytspuyght, heb ick gesproocken in mijne Curieuse Aenmerckingen, tweede deel, pag. 1116.; en te gelijck in 't breede aengeweesen, hoe sulcks vermoedlijck toegaet. Naemen, van sommige aen den selven gegeven. Deese dus inslockende en weer uytgevende Vloed noemd Mela, d'Adem des Weerelds, en Solinus de Neusgaten der Zeeën: Andere, de Navel der selve. Laurembergius (Acerra Philologica Centur. 3. n. 10.) staet in vermoeden, dat deese Swelghkuyl wel moght zijn d'eygentlijcke Scylla en Charybdis der Oude; d'Acheron van Suidas en Orpheus; De Tartarus van Plato. Hy doet 'er by: Yemand sou wel gedaghten konnen opvatten, dat deese soo geweldigh-intreckende en weer uytgevende Kolck sou mogen zijn d'oorsaeck der Ebb en Vloed in de Zee.
	Wel, seyde Honorius, Of deese geweldige Swelghkuyl indien al yemand sulck een vermoeden opnam, de saeck sou gewisselijck meer schijn van waerheyd, en min ongerijmdheyd hebben, als sommige Stellingen der hedensdaeghsche Wijsgeeren: Waerlijck belagchlijck genoegh; ten deelen onmogelijck, ten deelen gevaerlijck. Lightlijcker sou ick dit konnen aenneemen, als dat 'er menschen in de Maen zijn. My dunckt, dat men sigh van d'Ebb en Vloed een klaere Bevattingh sou konnen maecken, wanneer men deese Swelghkuyl (van sulck een geweldige grootte, dat de ronde omloop van derthien, en alsoo de Diameter, of reght-midden-doorsneede van meer als vier mijlen is) beneden in d'Aerde oock een verschricklijck-groote Meughveel van een Waterbehouder gaf; Niet wel sou mogen zijn d'oorsaeck van d'Af en Toevloed der Zee. die door deese onguere mond al 't naeby zijnde Water ontﬁngh, en dan al weer 't geen in plaets van 't ingeslockte deese keel t'elckens weer toe quam te vloeyen. Dit moest noodwendigh de Zee van d'Oevers aftrecken, en allerweegen laeger maecken: Maer dan oock doen rijsen, als deese geweldige meenighte Water weer werd uytgespogen. Michaëlides de Navigat. pag. 203. De verwisselingh der inswelgingh en weer uytbraeckingh, van ses tot ses uyren, overeenkomende met den tijd der Ebb en Vloed, schijnd

{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}

oock kracht aen dit vermoeden te geven. 't Selve tot d'oorsaeck der af en toevloed gesteld; oock de veelerley andere Draey en Swelgkolcken daer by genoomen zijnde, soo sou men lightlijck de reden konnen vinden, van de verscheydenheden der Ebb en Vloed in 't een en 't ander Gewest der Weereld; waer van ick nu en dan eenige bysonderheden heb geleesen. Seldsaeme Ebb en Vloed van d'Euripus: 't Eyland Nigropont, voortijds genoemd Euboea, naederhand Albantes, en nu van de Turcken Egribos, van de Griecken Egripos, de Koningin van d'Archipelagus, is afgesonderd van 't vaste Land Thessalia door een enge Graght; waer over aen d'eene plaets een Brugg' leght tusschen 't Eyland en 't Vaste Land. Onder door de selve loopt de seer snelle Rivier Euripus; welcke ses, of, soo andere stellen, seven mael 's daeghs Ebt en Vloeyd. Waer-by dan noch deese seldsaemheyd koomd, datse in yeder Maend drie daegen stil staet, gantsch onbeweeghlijck, naementlijck, den sevenden, aghtsten en negenden. En of Aristoteles sigh in deselve geworpen heeft. De goede Aristoteles, de Reden hier van niet uytdencken konnende, wierd soo verdrietigh, dat hy sigh selven in dit Water wierp, seggende: Vermits ick den Euripus niet kan bevatten, soo bevatte den Euripus my; en alsoo hier verdronck. Litgouw, negenthienjaerige Zee en Landreys pag. 64. Heidfeldi Sphynx Theologico-Philosophica, cap. 10.
't Gaet noch soo seecker niet, Omdat hy d'oorsaeck der gedaghte seldsaeme af en toevloed niet kon uytvinden. braght Polylector, hier op in, dat dien grooten Wijsgeer sijns selfs Moordenaer sou zijn geworden. 't Word wel dus verhaeld van Gregorius Nazianzenus, en sijnen Commentator Nonus, Orat. 48. in Julian. 2. Maer Justinus Martyr, veel ouder als Nazianzenus, en derhalven de levenstijd van Aristoteles veel naerder by geweest, seghd alleen, dat hy gestorven is van bekommeringh en droefheyd, hier over opgevat. Andere Schrijvers des ouden tijds maecken 'er geen sonderlingh gewagh van. Stolterfohtii Annotat. in Seneca lib. de Provident. pag. 27. Indien 't hier te pas quam,'k sou u een gewisser beright van de dood deeses beroemden Mans konnen geven. Uwe gedaghten van d'Ebb en Vloed der Zee, door de Noorweegsche en andere Draeykolcken, kond ghy voor u selven behouden; of, geliefd het u, eens breeder voorstellen; en dan sien, wat byval of tegenspraeck ghy bekoomen sult. Wonderlijcke onderaerdsche loop der Rivier Tigris. Gy mooght oock naerder bedencken, of u hier in te hulp konden koomen de Voorbeelden van eenige Meiren, t'eenemael beslooten, soo datse noch Rivieren ontfangen noch uytgeven; en evenwel op gesettede tijden hooger en laeger worden. Desgelijcks den loop der

{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wateren onder d'aerde; van welcke wy voor deesen hebben gesproocken: Waer by ick noch dit moet voegen. Onder d'aerde. De Tigris in Mesopotamien 't Meir van Arethusa overgevoert zijnde, en de hem weerstaende Caucasus ontmoetende, verberghd sigh daer, ingeswolgen werdende van een seer groot hol. Als hy nu een wijd stuck weghs onder d'Aerde heeft geloopen, breeckt hy weer uyt, gaet door 't Meir Thospites; verberghd sigh op nieuws, en koomd weer te voorschijn. Gelhusii Geographia pag. 189. Aenmerckelijcke seldsaemheyd. 't Geen Solinus verhaeld, is wonderlijck; te weeten, dat beyde de Rivier Tigris en 't Meir Arethusa overvloed van seer welsmaeckende Visschen hebben. Ondertusschen is de natuer van deese twee in malkander vloeyende Wateren soo tegens-een-strijdigh, dat noch de Wateren selfs, noch de daer in zijnde Visschen sigh onder een willen vermengen; maer sigh elck bysonder houden, gantschlijck van d'andere afgescheyden.
	Vermits ghy, viel Marinus hier in, De verwonderlijcke Ebbingh en Vloeyingh der Rivier Euripus. van de Vloed Euripus gewagh hebt gemaeckt, soo kon ick, indien ghylieden lust daer toe vond, en ick mijne hier van opgestelde Tafel by my had, u een gantsch nauwkeurigh beright geven van des selven Ebben en Vloeden, niet sevenmael, maer elf, twaelf, derthien, jae veerthien mael op yeder dagh; te weeten, op d'ongeregelde daegen; doch op de geregelde juyst soo gelijck den Oceaen; niet volgens de voorstellingen van andere, maer volgens 't geen ick, noch geen thien jaeren geleeden, daer van heb ondervonden, door een twee-jaerige gantsch vlijtige aenmerckingh, soo dac ick my derf beroemen, d'eerste en eenighste te zijn, die hier van nae eygentlijcke waerheyd kan spreecken. Doch dit Schrift is in mijne Reyssack: En 't geeft nu geen gelegenheyd, 't selve daer uyt te haelen.
	Waerlijck, seyde de Heer Honorius, mijne lust, om sulcks te hooren, is groot genoegh: Noch wat uytgesteld. Maer vermits ghy tegenwoordigh van't geen daer toe behoord niet voorsien zijt, soo sullen wy waghten tot morgen; wanneer ghy de gedaghte Tafel by u sult konnen steecken.
	't Sou, begon Polylector weer, Vermits in een ander hier reght te pas koomen, om te handelen van de verscheydene gevoelens, ontrent d'oorsaecken der Ebb en Vloed; doch daer van heb ick alreeds yets gesproocken in mijne vertaelde, hervormde, en doorgaens vermeerderde Historische, Philosophische en Politische Rust-uyren, van pag. 11. tot 33.

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Ghy kond ons hier, Onser Wercken gehandeld is. liet Honorius sigh hooren, wel met weynige woorden de verschillende meeningen voordraegen, wijl 't nu geen gelegenheyd geeft, dit Werck op te slaen en nae te sien. Voorts dan noch daer by voegen 't geen u naederhand moght voorgekoomen zijn.
	Wel dan, Van d'Ebb en Vloed der Zee. hernam Polylector, 'k sal te post deese wegh afloopen. De geene, welcke sigh inbeelden een snelle omdraeyingh des Aerdkloots, en stilstand der Son, schrijven d'Ebb en Vloed der Zee toe aen de daeghlijcksche beweegingh, welcke d'Aerde sou hebben ontrent haer Middelpunt. 't Behaeghd andere, d'oorsaeck op d'onderaerdsche beweegingh der Aerde te werpen. Wederom andere stellense in de stercke Magnetische Treckingh der Maen, als die de Zee nu nae sigh trecken, dan te rugg'drijven sou. Soo werden hier maer alleen Noch andere neemen de Son en Maen t'saernen. 't Gevoelen deeser laetste; de manier der Werckingh, en de redenen, tot beweeringh deeser meeningh, heb ick in 't gedaghte Werck breed genoegh voorgesteld. 'k Sal 'er nu byvoegen 't oordeel van een ander geleerd Man. d'ervarenheyd, seghd hy, leerd, dat de Zee Maensughtigh is, en de driederley loop van de Maen volghd. Met weynige woorden aengeweesen Want d'af en toevloed is daegelijcks, maendlijcks, jaerlijcks. Soo haest de Maen in een Teecken opstijghd, rijst oock te gelijck de Zee tot aen den middagh, en bedeckt d'aengeleegene Oevers. Soo haest de Maen weer in 't afgaen is, wijckt oock de Zee weer. Deese Ebb en Vloed geschied van ses tot ses uyren. In de Nieuwe Maen is 't Water veel hooger. Wanneer dagh en naght gelijck werd, koomd de Springhvloed, wegens de veranderingh der Maen: Welcke men oock bemerckt in 't Eyland Cuba ; daer men op andere tijden de Toe en Afvloed der Zee niet kan verneemen. De verschillende gevoelens hier ontrent; De Natuerkundige hebben oock ondervonden, dat alle Voghtigheden, onder welcke de Zee de grootste is, met de Maeneschijn een groote verwantschap hebben; waer van hy eenige Voorbeelden bybrenghd, doch die ick, kortheydshalven, sal voorby gaen. Voorts, vervolghd hy, moet men d'oorsaecken deeser wonderlijcke beweegingh ten deelen in de Zee, ten deelen buyten deselve soecken. d'innerlijcke oorsaecken zijn de Dampen, welcke van de grond opstijgen, opswellen, en dit swelligh koocken verwecken. Wil men hier tegens inbrengen, dat dit d'oorsaeck niet zijn kan, wijl d'Ebb en Vloed niet aen alle Oevers werd gesien; soo staet t'antwoorden, dat d'eene Zee dieper als d'andere is. d'Af en Toevloed

{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}

word niet onbequaemlijck vergeleecken by de Koorts in een Mensch; welcke ontstaet uyt boose voghtigheeden; En breeder voorgesteld die, met 't Bloed vermenghdt zijnde, even gelijck de Suerdeegh, of de Kalck, met Water begoten, begind te sieden, en op te bortelen, soo langh deese hitte duerd. Daer nae vergaet de Koorts, tot dat d'oorsaecken sigh weer by een hebben versaemeld. De meeningh van een geleerd Man onses tijds; Dus is de Maen een koude en voghtige Planeet voor sigh selven; doch werd de hitte der Son deelaghtigh; en is d'oorsaeck aller voghtigheyd in d'Aerdgewassen; welcke met de Maendlijcke veranderingh der Maen toe en afneemd. Vermits nu de grond der Zee even soo wel sijn opdampingen heeft; en d'ervaerenheyd leerd, deselve warm en hitsigh te zijn (gelijck dan de Berghlieden, insonderheyd in Hongaryen, getuygen, datse, twee of drie honderd vademen diep onder d'aerde, sigh van hette niet weeten te bergen) soo is gantsch vermoedlijck, dat deese Dampen door d'ordentlijcke loop der Maen aengetoogen worden; Settende d'oorsaeck en, opgedreven zijnde, weer worden aengelaeten, nae gelegenheyd des vlacken of diepen Oevers. Gelijck nu een van de Koorts geplaeghd Mensch word gequeld en afgemat door 't stinckend Sweet (zijnde een grove voghtigheyd, uytdringende door de Sweetgaetjens) soo heeft oock de Zee sijn schuym en onreynigheydt, welckese met geweld van sigh drijfd, en deeser wijs sigh suyverd. Deese uytwerpingh heeft een quaeden reuck; jae soodaenigh, dat dickmael de lught daer van word vergiftighd. Buyten de Zee, en in de Zee selfs. Ondertusschen is 'er deese ongelijckheyd tusschen beyden, dat de Zee gelijcke, 's Menschen ligchaem gantsch ongelijcke Deelen heeft: En dat de beweegingh der Koorts niet soo geregeld is, als d'Ebb en Vloed van dit onbestandigh Element. G. P. Harsdorffers Geschicht-Spiegel, tit 59. pag. 425. Sommige schrijven de selve 't onderaerdsche Vyer toe. Eenige zijn 'er, welcke meenen, dat't onderaerdsche Vyer de Zee opjaeghd; gelijck wy sien aen 't Water, in een Ketel over 't Vyer hangende: Doch't selve in hitte verminderende, soo sou oock de Zee (gelijck 't Water in de Ketel) weer neerslaen. Maer 't is niet vermoedlijck, dat 't gedaghte onderaerdsche Vyer soo een juystgeregelde orde sou hebben, om geduerigh, t'elckens van ses tot ses uyren, meer of min heet te zijn. Sommige oock stellen d'oorsaeck in de Swelghkuylen. Veele der selve zijn 'er in de Zee, welcke alleen in-slocken. Maer de geweldige Noorweegsche Draeykolck (misschien zijn 'er noch meer diergelijcke) swelghd in, en geeft weer uyt, t'elckens van ses tot ses uyren; daer in overeenkomende met d'Af en Toevloed der

{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zee. Noch andere de Swelghkuylen. Al deese Wervelen, te gelijck inswelgende, souden, nae de meeningh van deese, d'Ebb veroorsaecken. d'Afgronden dan vol zijnde, parssen de groote Draeykolck (veellight zijn 'er meer als eene), hebbende soo een onguere keel en mond, om al 't ingeslockte weer te moeten uytgeeven. Dit sou de Vloed maecken. De parssingh eyndlijck ophoudende, En hoedaenigh sulcks sou toegaen. vermits d'andere Swelghkuylen niet soo veel Water neersenden ('t welck oock tijd moet hebben, om onder door d'Aerde te loopen), als deese groote Swelghkuyl, of Swelghkuylen, uytwerpen, soo beginnense, als niet meer geparst wordende, selver weer in te slocken, tot dat d'Afgrond vol is, en de druckingh weer aangaet. Dan treedense weer aen 't uytbraecken. Rollingius de Elementis, pag. 212. Daer hebt ghy nu de voornaemste van een verschillende gevoelens. Eyndlijcke aenmerckingh hier op; en de reght-natuerlijcke oorsaeck in onseekerheyd gelaeten. Wat my belanghd, 'k sie reden genoegh, om my over deese geregelde en geduerige beweegingh te verwonderen; maer geen hoop, om oyt met een verseeckerde gewisheyd de reght-eygentlijcke oorsaeck in de Natuer te sullen begrijpen. Wy mogen ons behelpen met sulck een gevoelen, als ons waerschijnlijckst dunckt te zijn; en ondertusschen ons vernuf onderworpen laeten aen meerder ervaerenheyd. Wy beelden ons veele dingen in van de saecken boven aen den Hemel en beneeden in de Zee, welcke wy vry anders souden bevinden, indien men die van naeby kon besightigen. 't Oordeel, 't welck de Menschen daer van vellen, met een spitsvindigh Voorstel en praghtige woordenswier, jae dickmael met een vermeetene verseeckeringh van 't onseeckere, is meerendeel een onweetende geleerdheyd, of geleerde dwaesheyd.
	Eer wy van deese Stof afscheyden, Verwonderlijck-schielijcke Ebb en Vloed der Golf Enseada. seyde Marinus, moet ick noch gewagh maecken van eenige wonderlijcke Ebbingen en Vloeyingen, by my gesien in Golffen, Rivieren, e.s.v. Dertigh mijlen van Ormus leght Cabo Jasque. Deese Kust volgende, koomd men by de Rivier Sinde, gemeenlijck Indus geheeten, waer van geheel Indiën dien Naem voort: Voorts van daer by een kleyne Golf, of Ingangh, van de Portugeezen genoemd Enseada. In deselve leggen veel Eylandekens. Soo gantsch schielijck, en soo een groot stuck weghs, vloeyd en ebt het in deese Golf, dat sulcks ergens anders noyt gesien noch gehoord is. 't Schijnd onmogelijck te zijn, en 't werd voor een groot wonder gehouden. Den grooten Alexander in verbaesdheyd stellende. De hier woonende Indianen seggen, dat de groote Alexander tot daer toe gekoomen was: Maer soo een gantsch haestige en snelle Afloop des Waters siende,

{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}

bleef hy verbaesd: Meende oock, dat dit wel een Mirakel, of een bedreygingh der Goden, of een Voorseggingh van ongeluck aen hem zijn moght, indien hy verder voort trecken wou; derhalven hy sigh terstond weer te rugg' begaf. Linschoten Itinerarium, eerste Verdeelingh, fol. 13. Maer noch vry aenmercklijcker is 't volgende; 't welck te gelijck voorbeeldlijck sal bevestigen de Jaerlijckse Beweegingh der Zee, van welcke Polylector gewagh heeft gemaeckt; Sonderlinge en seer verschricklijke doch waer in een sonderlinge seldsaemheyd leght. In 't seer wel bekende Chineesche Landschap Chekiang, beneden de Stad Hangcheu (zijnde de Stad Quinsay, aen welckers gelegenheyd sommige Europaeische Weereld en Landbeschrijvers voor deesen sigh soo seer vergist hebben), loopt een Vloed, welcke nae de verscheydenheyd sijns streecks verscheydene Naemen heeft bekoomen; als, Che, Cientang, en Cingan. Op den aghtthienden dagh der aghtste Maend (by ons Wijnmaend), Jaerlijcksche Zee beweegingh werd deese Rivier bewoogen door een verschricklijcke en hevige overvloeyingh der Zee tot aen de genoemde Stad. 't Geheele Jaer door word men wel een taemlijck-stercke Aenloop gewaer, doch deese overtreft al d'andere, soo in meenighte des Waters, als in onstuymigh geweld: 't Gedaghte Water schiet daer heenen als een Bergh, met een afgrijslijck geruysch en gekraeck. Alle Scheepen, welcke overdwars werden over-yld, In de Chineesche Provintie Chekiang. moeten om verr', en nae de grond. Alle Menschen loopen uyt de Stad, om de wonderlijcke en onguere kraght der aenloopende Zee t'aenschouwen; welcke maer alleen op deesen dagh in yeder Jaer dus werd gesien. Erasmi Francisci Ost und West-Indischen Lustgarten fol. 63. Martini Martinii. Atlas Sinic. pag. 113. Hier uyt, dunckt my,  En aenmerckingh daer op. staet af te neemen, dat de Beweegingh der Zee, schoonse sigh ten grootsten deele rightet nae den loop der Maen, evenwel niet juyst alleenlijck van de selve werd gedreven, maer oock van andere oorsaecken en omstandigheden: Welcke doen, dat d'Ebb somtijds maer drie of vier uyren, de Vloed ses of seven uyren duerd. Deese oorsaecken en omstandigheeden konnen zijn de meenigerley Boghten en Boesemen des Oevers; d'uyt der Aerde opstijgende Dampen, en de hoedaenigheden diese met sigh voeren. Vermits in October, of Wijnmaend, sigh toedraeghd dc grootste veranderingh der Tijd, In Wijnmaend schijnd de geheele Aerdkloot de veranderingh des tijds (d'aldergrootste) te gevoelen. als wanneer Somer en Herfst sigh allenxen tot de Winter schicken, soo schijnd het, dat de geheele ronde Aerdkloot sulcks eenigermaeten gevoeld; tot soo verr' toe, dat oock selfs de Zee uyt de grond bewoogen, en

{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}

op meenigerley wijs aengegreepen word, nae de menigerley gelegenheyd of gesteltenis des Hemels en der Aerde: Gelijck men dan in Indien siet, dat de Zee, tegens d'aenstaende Winter, boven gewoonte woedet, soo veel Sand aen den oever uytwerpende, dat alle Aenvaerdten daer door bynae beslooten werden; doch die met d'aenkoomende Somer 't selve wegh spoelen, en sigh weer openen. Idem Erasmus Franciscus ibid. Michaelidis de Navigat. pag. 237.
	In d'onseeckerheyd, De Maen is de voornaemste Beweeger, of de Hoofd-oorsaeck van de beweegingh der Zee hernam Polylector, van de reghte oorsaecken der Ebb en Vloed, en de verscheydenheyd der selve, wil ick geerne toevallen (tot op beeter beright) de geene, welcke alderwaerschijnlijckst houden te zijn, dat de Maen de voornaemste Beweeger, of de Hoofd-oorsaeck van de Beweegingh der Zee is: Doch dat 'er evenwel veele Neven-oorsaecken werden gevonden, welcke daer ontrent haere meedewerckingh hebben. d'ordentlijcke Beweeger is de Maen; wijl de Zee deselve in haeren geregelden loop altijd soo juyst volghd; sonder evenwel de Son hier van gantsch uyt te sluyten. De Neven-oorsaeck is toe te meeten, dat d'Ebb en Vloed der Zee, die anders altijd even-gelijck sou zijn, somtijds verhinderd, en veelvoudigh veranderd werd.
	'k Sal, Eenige seldsaeme Voorbeelden viel Marinus hier in, van dit stuck eenige aenmercklijcke Voorbeelden geven. In de Siciliaensche Zee heeft men, soo by dagh als by naght, tweemael af en toevloed. In Engelland, by Bristol, is de daeghlijcksche Vloed soo groot, dat d'in Zee gaende Scheepen by de te rugg'-vloed op 't drooge blijven sitten, en tweemael over Zee sweven, tweemael aen de grond heghten. Jonstonus in Thaumaturg. de admirand. Elementor. Art. 5. In de Suyderstreeck der nieuwe Weereld loopt de Zee twee Fransche Mijlen verr' af van d'Oeveren: Van sonderlinge verscheydenheden Maer in een andere Noordlijcke Streeck werd men aen 't Strand noch Ebb noch Vloed gewaer. Niet verr' van 't Voorgeberght Cuba vliet de Zee van sigh selfs; en de Scheepen konnen op geenerley wijs de Baeren tegenstaen, of schoon de Wind haer op 't alderbeste diende: Soo dat men, op 't sterckste zeylende, in een geheelen dagh geen duysend schreeden weghs kan te boven koomen. Petrus Martyr. in summ. Ind. apud Jonston. Aen sommige plaetsen, als te Dieppe in Franckrijk, is 't hooge Vloed twee of drie daegen nae Nieuwe en Volle Maen. In seeckere Indische Zee wast de Vloed veerthien daegen langh, en neemd dan veerthien daegen weer af. Der Ebben en Vloeden. In de Haven van Cambaya heeft men alleen by volle Maen hooge

{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vloeden: Maer in de Haven van Calicuth, niet seer verr' daer van daen, met de nieuwe Maen. Onder de Noord-Pool, en in d'Indiaansche Zee heeft men tweemael yeder dagh een geregelde Ebb en Vloed, maer nimmermeer by naght. In de Persische Zee alleen by naght, niet by dagh. Jaques Paul Babin, Epist. ad Pecoil. Michaëlides de Navigat. pag. 312.
	Wonderlijck, Deselve komen voort liet Juffer Honesta sigh hooren, zijn de dingen, welcke hier verhaeld zijn van 't Ebben en Vloeyen der Zee. Maer naedien de Maen de voornaemste Beweeger der selve is, soo staet boven al te verwonderen (waer van oock niet light een bestendige oorsaeck sou aen te wijsen zijn), dat deese Vloeden eerst met de Nieuwe Maen (wanneer deese Starr alderswackst is) toeneemen; en weer verminderen, wanneer haer light aenwast.
	De gedaghte Neven-oorsaecken, Van veelerley Neven-oorsaecken. begon Polylector weer, welcke deese verhinderingh en verscheydenheyd der Ebben en Vloeden te weegh brengen, konnen zijn, eerst, de veelvoudige en ongelijckvormige gesteltenissen der Landschappen, Voorgeberghten, aenstootende Eylanden, Boghten, Poelen, e.s.v. Ten anderen, d'ongelijckheyd der Zeebaeren, door de verschillende gelegenheyd der Zeegronden. Want gelijck deese ongelijck zijn, soo werd oock de Zee daer door op een ongelijcke wijs bewoogen. Ten derden, de verscheydene gelegenheyd der onderaerdsche Doorgangen; welcke, soo wel uyt de grond als aen de zijden, dickmael een grooten Hoop Water als Stroomen van sigh gieten. Gelijck dan oock de geweldige uytbreeckingh der onderaerdsche Geesten d'algemeene Zeebeweegingh niet weynigh kan verhinderen.
	Wat hoor ick! En verhinderingen, borst Juffer Honesta hier los. Geloofd ghy dan, dat'er onder d'Aerde in de Zee Geesten zijn?
	Jae gewisselijck, Welcke hier kortlijck antwoordede Polylector, met een lagchende mond; maer ick spreeck van sulcke Geesten, als wy in Bier, Wijn, en andere dingen gewaer worden. En wat sou ons oock verhinderen, selfs de weesentlijcke eygentlijck soo genoemde Geesten; 't zy goede, 't zy quaede, onder d'Aerde en in de Zee een plaets-neemingh te vergunnen? Immers hebbense geen gevaer te verwaghten, van daer te sullen versmooren, of te verdrincken. Doch 't is hier de tijd niet, om van dit stuck te handelen. Ten vierden, de veranderingh, en sterckte of swackheyd der Winden: Welcke veranderende, en hevigh blaesende, de Zee nu hier dan gintsch heenen drijven.

{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten vijfden, de groote Rivieren, welcke nae de Zee toe loopen; Werden aengeweesen waer door de natuerlijcke af en toevloeyingh (wijl Stroomen en Golven tegens malkander worstelen) niet weynigh werd opgehouden; tot dat eyndlijck de swaerder last van de Zee 't minder geweld van d'onstuymige invallingh der Rivier breeckt en overwind. Kortlijck dan, d'Ebb en Vloed der Zee werd (waerschijnlijck) insonderheyd veroorsaeckt van de Maen, en volghd oock altijd ordentlijck deselve. Wanneer nu sulcks ergens niet geschied, soo moet men 't aen eene of meer der gedaghte, en misschien noch andere, Neven-oorsaecken toeschrijven.
	Boven 't alreeds verhaelde, Voorbeelden van noch hervattede Marinus, heb ick noch veelerley andere seldsaemheden van Ebben en Vloeden op mijne gedaene Reysen waergenoomen: En onder deselve is aenmercklijk die op den Gangetischen Oever, aen de Stranden van Camboja. Dertigh Italiaensche mijlen weghs (maeckende seven en een halve Duytsche mijl, of thien uyren gaens) loopt de Zee hier op en af; Eenige andere met sulck een uytsteeckende snelheyd, dat een wel-opgeseeten Ruyter den aenloop nauwlijcks kan ontrijden. De Zee tusschen Japan en China, nu uyt 't Westen nae 't Oosten, dan weer in 't ronde loopende, veroorsaeckt soodaenige verschricklijcke onweeren, dat de Scheepen, daer van overvallen werdende, sigh niet weeten te redden. De drift der Zee is hier soo geweldigh, datse, door de t'saemenloopingh der tegens-een- strijdende Vloeden, selfs de Scheepen seer hoogh opset; sulcker wijs, dat deselve geen Zee raecken; Soo seldsaeme en aen de naeby gelegene Klippen in duysend stucken werden gestooten: Insonderheyd als 'er de Wind Caecias by koomd; welcke al de Wolcken tot sigh treckt, blaesende tusschen 't Noorden en 't Oosten. P. Furnerius, lib. 6. cap. 8. Vermits de Zuyd-zee van de Noorder, of de West-Zee van d'Ooster (ontrent Panama en Nombre de Dios) niet meer als twaelf mijlen in een reghte Streeck van een leggen, Als seer geweldige soo verwonderen sigh alle Menschen, hoe doch in de soo geringe ruymte van een tusschen-leggend Land sulck een groot verschil der Zeebeweegingh werd gevonden. Want de Zee aen de Stranden by Panama ebt soo boven maeten snel en haestigh, dat yemand geen oogh daer op kan houden. 't Schijnd, als of de Zee t'eenemael vergaen en weghgeweecken was. Wederom in 't vloeijen werdse soo kraghtigh tegens de Stranden aengeset, Beweegingen der Zee, datse d'onderweegen-leggende Eylanden van den Inham S. Michiel eerst met

{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}

Golven bedeckt; daer nae oock selfs de Huysen aen 't Strand overvalt, te gelijck met de tusschen-beyden staende Boomen. Hier tegens kan men in de daer tegens over geleegene Ooster of Noorder-Zee op dien selven tijdt nauwlijcks eenige gevoellijcke of blijcklijcke beweegingh gewaer worden. Kircheri Mund. subterran. tom. 1. lib. 3. divis. 2. cap. 4. & 8. Michaëlides de Navigat. pag. 250. Rollingius de Elementis, pag. 404.
	Die de Reden hier van soeckt te weeten, Nevens een seyde Polylector, magh Kircherus open slaen, en dan sien, of hy sigh wil laeten vergenoegen met de van hem aengeweesene oorsaecken. 't Sou te langh, en veellight hier te verdrietigh vallen, deselve te willen voordraegen.
	Ghy hebt, Breeder beright van de seer hevige bewegingh begon Marinus weer, voor heenen met eenige weynige woorden gewagh gemaeckt van d'Africaensche Inham, genoemd de Po van Ferdinandus. d'aenmercklijckheyd verdiend, dat ick daer van eenigh verder beright geef. Daer is een plaets ontrent 't Strand van Guinea, drie Graeden van d'Aequinoctiael-linie afgeleegen, in den Boesem, geheeten Ferdinando Po; aen een Hoeck, door welcke Guinea met een seer langh Strand, streckende uyt 't Westen nae 't Oosten, eyndlijck nae 't Suyden werd geboogen. Ter deeser plaets is de beweegingh der Zee gantsch strijdigh met d'algemeene Beweegingh, Ontrent 't Strand van Guinea, in den Boesem, genoemd Ferdinando Po. gaende van 't Oosten nae 't Westen; en soo geweldigh, dat al de Scheepen, oyt hier aengeland zijnde, als door een verborgene kraght werden weghgeruckt; soo datse op geenerley wijs weer te rugg' konnen keeren, als enckelijck door de hulp van stercke, tijdige Val-winden. Vermaerd is dit Oord, ter oorsaeck van de meenighvuldige aldaer geleedene Schipbreucken. Veele Weereldbeschrijvers hebben haer hoofd gebroocken, om de Reden hier van te mogen uytvinden; maer tot noch toe heeftse niemand konnen bekend maecken. Een geleerd Man echter heeft my onlanghs geseghd, dat d'oorsaeck hier van niet anders als een onderaerdsche Doorgangh is, door welcke sigh de Zee ontlast in een Meir van 't Middellandsch Africa, genoemd Nigeni, of Niger.
	Van dit Meir Nigeni, Met d'aenmercklijckheyd van 't Meir Nigeni; wierp Polylector hier in, maeckt oock gewagh Pigafetta in Itinerar. Africae, seggende, dat het van Natueren fout is: Doch dat de Rivier Niger, door 't selve heenen vloeyende, daer mee niet vermenghd werd. Dat 'er dickmael in gevonden worden stucken van Scheepen, en veel andere dingen;

{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}

eygentlijck genoegh toonende, dat het gemeenschap moet hebben met den naeby geleegenen Oceaen. Dit schijnd 't gevoelen diens geleerden Mans niet weynigh te bekraghtigen.
	't Is hem, Vermaerd door veelvoudige Schipbreucken. gingh Marinus voort, oock niet onbekend geweest: En hier op maeckt hy dit besluyt: Dat 't gedaghte Meir met geen andere plaets des Oceaens gemeenschap kan houden als met die, waer van ick nu heb gesproocken; daer 't Water (door een seer geweldige Vloed, met een groot verlies van Scheepen en Menschen, d'opgehoopte Wateren des Oceaens in dien hoeck aghter sigh sleepende) door dien onderaerdschen Doorgangh sigh ontlast. Eer dit Meir noch recht bekend was, wierden de meeste Scheepen hier of ingeslockt, of door een geweldige Beweegingh aen de Stranden in stucken geworpen; niet anders overlaetende, als d'ellendige overblijfselen eener erbarmlijcke Schipbreuck. Vreeslijck en wonderlijck gevaer by 't selve. En of schoon sommige, door een nette kennis der Zeevaert, deese Swelghkuyl quaemen te mijden, soo wierdense echter veele Maenden langh opgehouden, tot dat al haeren voorraed verteerd was; en sy alsoo op 't ellendighste van honger moesten sterven, wijlse de Stroom niet te boven konden geraken. Idem Kircherus ibid. cap. 9. Naderhand sal 't gelegen koomen, eenige Voorbeelden hier van te verhaelen.
	Behalven, Boven de daeghlijcksche en Maendlijcke beweegingh der Zee, noch een andere in 't ronde gesteld. hervattede Polylector, de daeghlijcksche, Maendlijcke en Jaerlijcksche Beweegingh der Zee (van welcke nu kortlijck is gehandeld) door Vloed, Springhvloed en Oploopingh, werd deselve noch toegeschreeven een andere onbekende beweegingh in 't ronde. De daeghlijcksche Bewegingh rold van 't Oosten nae 't Westen. Een andere gaet van de Noord nae de Zuyd-Pool; door welcke de Zee (soo gesteld werd) onder de Noord-Pool in een groote Swelghkuyl gevallen zijnde, door onbekende hoolen en onnaespeurlijcke openingen in de Suydpool eyndlijck weer voor den dagh sou koomen; geloopen hebbende door gedraeyde en onbegrijplijcke omweegen; even gelijck 't Bloed in 's Menschen ligchaem binnen een natuerlijcke dagh van vierentwintigh uyren door al de weegen der Aderen in 't ronde loopt, volgens het nu gemeene gevoelen. Soodaenige beweegingen zijn de Zee gantsch noodigh. Soodaenige Beweegingen zijn de Zee seer noodigh. Want Water, 't welck niet bewoogen werd, verrot in sigh selven. Wormen koomen 'er uyt voort. De Lught werd 'er door besmet; en hier uyt ontstaen veelerley Sieckten onder de Menschen. Wanneer 't Water des Regens in stilstaende Graghten, of Poelen valt, soo sal

{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}

't eerst groen worden, daer nae swart. Eyndlijck veraerd het tot Kickvorsschen, Padden en Slangen; Aenmercklijkheyd van 't Water. volgens 't beright des meergedaghten Kircheri: Waer van oock Vliegerius, Miscellan. pag. 141., eenige Voorbeelden uyt eygener aenmerckingh heeft bygebraght. Hoe gantsch schaedlijck sou 't dan voor de Natuer zijn geweest, indien 't soo geweldigh-groote en woeste ligchaem des Oceaens sonder beweegingh waere gebleven?
	Is 'er, merckte Honorius hier op aen, Aenmerckingh op een ontkende soo een geweldige Swelghkuyl by de Noordpool, soo sou 't niet geraedsaem zijn, een Vaert by deselve te gaan soecken, om dies te gereeder in Indien te komen; en uwe Stellingh, in uwe vertaelde en Doorgaens vermeerderde Noordsche Weereld, pag. 134., dat 'er gewisselijck een Vaert by de Noordpool zijn moet; nevens 't seldsaem verhael eens Stiermans van Amsterdam, berightende, dat hy onder de Noord-pool had gezeyld, sou gantschlijck onder de voet vallen. En gestelde geweldigh-groote Want buyten twijffel sou soo een geweldige Swelghkuyl van seer verre al de Scheepen nae sigh trecken, en opslocken. Oock houd ghy in 't selve Werck pag. 131. voor een Verdightsel 't geen d'Engelsche voorgeven, dat haeren Nicolaus van Linna sou ondervonden hebben; te weeten, dat onder de Noordpool zijn vier groote Draeykolcken; ruckende de Scheepen met sulck een geweld nae haeren afgrond, dat noch eenige Wind, noch alle Menschlijcke vlijt, haer dit onheyl sou konnen doen ontkomen. Welcke nae sigh treckingh begind op den aghtentseventighsten Graed.
	't Is, Swelghkuyl by de Noordpool. antwoorde Polylector, mijne Stellingh niet, dat'er soo een doorvaert by de Noordpool is; alleenlijck verhael ick daer 't vermoeden en de beweeringh eens Engelschen Schrijvers; nevens de Berighten van eenige andere. De verwerpingh der geweldigh-groote Swelghkuyl onder de Noordpool heb ick gesteld uyt D. Capel, Vorstellungen des Norden pag. 1.; Al de Scheepen, welcke boven den twee en tachtighsten Graed komen welcke plaets ick in mijne geschreevene Copy wel had uytgedruckt, doch van de Lettersetter overgeslaegen, en van my in 't leesen der Proeven niet gemerckt is. 'k Heb daer by getoond, dat de gedaghte Treckingh van den aghtentseventighsten Graed af, tot in den Afgrond onder de Pool een verdightsel is (sonder evenwel voor my selven de Swelghkuyl te verwerpen), wijl de Hollanders meer als twee Graeden daer over zijn gekoomen, en echter nooyt soodaenigh een onstuymige Drift hebben bemerckt. In 't vervolgh blijckt, dat ick deese Doorvaert onder de Noordpool

{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}

niet voor gewis stel. 'k Segh nu oock hier niet, dat by de genoemde Pool soo een Swelghkuyl sou zijn te vinden; Nae sigh treckende, en inslockende. maer wijs alleen aen, wat Kircherus daer van gevoeld: Dien 't niet weynigh tot sijn Voorstel schijnd te helpen, dat d'Engelsche, volgens 't verhael van Purchas, door d'Inwoonders van Groenland vermaend wierden, niet verder voort te zeylen, indiense haere Scheepen en haer selven behouden wilden: Vermits de Zee, hoe naerder aen de Pool hoe onstuymiger, en soo snel wierd, dat geen Schip, daer eenmael op geraeckt zijnde, door eenigh Menschlijck vernuf sou konnen te rugg' gebraght worden. Desgelijcks koomd hem hier in te baet 't geen de nieuwe Atlas verhaeld; te weeten, dat de Schiplieden, ter Walvischvanghst nae Spitsbergen vaerende, Een opgevat gevoelen ontrent verborgentheden in de Natuer, getuygen, geen Schip, sigh boven den twee-en-taghtighsten Graed begeven hebbende, oyt weer te rugg' gekeerd te zijn. Oock, dat haere Boots, al t'onvoorsightigh hier ontrent heenen swervende, noyt weer voor den dagh zijn gekoomen. Dat de Zee daer, als uyt een Bergh voortbarstende, alles met sigh sleept. Dit dus zijnde, sou men met Kircherus wel haest in sijne gedaghten een groote Swelghkuyl onder de Noordpool konnen vormen; door welcke 't Water 't Water treckende, te gelijck oock door een onweerstaenlijck geweld de daer op zeylende Scheepen sou meê voeren. Wat my belanghd, ontrent verborgene saecken der Natuer hoor ick geerne de gevoelens van andere; overweegh oock wel met vermaeck haere redenen; en houde de gewightighste voor de waerschijnlijckste; Behoord in ons maer alleen te herbergen tot op naerder bescheyd, doch niet lightlijck sal ick daer in yets vast stellen. Schoon ick my somtijds meer houde aen d'oorsaecken die deese, als die geene geven, soo beeld ick my echter daer benevens in, dat misschien de tijd, of de Schrijver, die ick noch niet gesien heb, my beeter sou moogen onderrighten. Altijd wil ick geerne een met 't vernuf bequaemer overeen komende meeningh in de verborgene dingen der Natuer aenneemen: Doch met deese voorwaerde, dat ick deselve by my geen Erfreght van huysvestingh wil laeten houden. Soo gewiligh moetse weer van my scheyden, wanneer een beeter sigh moght komen op te doen, als ick haer gewilligh heb geherberghd. En weeropseggingh. Een aengevattede meenigh behoord maer alleen in onse gedaghten te woonen, tot op naerder bescheyd en opseggen; niet als in haer eygen Kasteel. Ten prijs der Almaghtigheyd en Wijsheyd Gods wil ick rondelijck bekennen, dat 'er groote Wonderen in d'Elementen zijn, waer van wy geen reden weeten te ge-

{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}

ven; zijnde geheymen, die God sijn' alweetenheyd heeft voorbehouden.
	'k Wenschte, De reghte seeckerheyd van veele dingen in de Natuer sal ons wel altijd onbekend blijven. pastede Honorius hier op, sulck een bescheydenheyd in veele ontrent Natuerlijcke en Historische saecken; van welcke ons of niet seeckers is geopenbaerd; of waer van wy lightlijck qualijck konden beright geworden zijn. In verborgentheden, van welcke wy d'oorsaecken afmeeten met d'El van ons swack vernuf, behoord men altijd geerne van sijne meeningh te willen afscheyden, wanneer men meerder grond en gewight in die van andere siet. Jae, noyt behoorden wy yets als seecker te stellen, ontrent saecken, welcke doch altijd in haer regthe seeckerheyd en hoedaenigheyd onbekend sullen blijven. Belagchlijck is 't, dat men yemand soo stoutlijck hoord spreecken van de hooghte en wijdte des Hemels; van de grootheyd sijner blinckende Schilden (aen niemand verseeckerd bewust, als aen hem, die de Wateren met sijne Vuyst gemeeten; van de Hemelen met de span de maet genoomen, en met een Drielingh 't Stof der Aerde begreepen heeft, Jesai. XL. 12.); hoe dit en dat onder op de grond der Zee geschied; Stoutheydt van sommige vermeetene Geesten, hoe 't met d'aldergeheymste werckingen der Natuer toegaet, e.s.v.; even als waerense in den Hemel geweest, en daer hadden gesien den wegh daer 't light werd verdeeld; de Schatkameren der Sneeuw en des Hagels: Als ofse by God hadden gestaen, doe hy d'Aerde grondede: Als of se met haer verstand gekoomen waeren tot de breedten der Aerde, om te konnen seggen, waerom de Weereld niet wijder of enger is gemaeckt: Als ofse waeren genaerderd tot d'oorsprongen der Zee, en gewandeld hadden in 't onderste des afgronds. Gantschlijck op haer vernuf steunende. Daerenboven noch haeren opgevatteden waen en losse gissingh staende houdende met d'uyterste hardneckigheyd; en willende, dat yeder haer' inbeeldingh moet aenneemen voor een seeckere waerheyd, of lijden, dat hy van haer gescholden word voor een weet-niet. 't Moeten al t'saemen onwijse zijn, die sigh niet verwonderen over haere waen wijsheyd. Al haer ongerijmdheden willense geloofd hebben, schoonse oock Menschen in de Maen planten; en sigh beroemen, dat niet verborgens voor haer in de Natuer is. Haer vernuf wil voor God niet geheyms laeten.
	Dat tot noch toe (onderbrack Marinus 't vervolgh deeser redenen, Weerkeeringh tot 't vermoeden, waer in anders Honorius noch scherper, of misschien schimpiger, sou voortgegaen sijn) niemand tot de Noordpool is genaerderd, is bekend genoegh, onaengesien 't gedaghte voorgeven

{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}

van den Amsterdamschen Stierman. Immers, 'k heb, schoon ick nu al grijse hayren kan toonen, noyt yemand gesproocken, die 'er geweest sou hebben. Dat d'oorsaeck der ontoekoomlijckheyd, nevens andere dingen; oock werd gesoght in een geweldigh-groote Swelghkuyl, Van een geweldige Swelghkuyl onder de Noord-pool stel ick op een Misschien is 't soo; misschien niet. Is'er in Noorweegen sulck een verschricklijcke Slock-op, met een mond van derthien mijlen in de rondte; een diergelijcke kon 'er wel onder de Noord-pool zijn. Boven 't bygebraghte seggen der Groenlanders aen d'Engelsche, by Purchas, schijnd sulcks noch te blijcken door deese ondervindingh, dat de Suyd-pool niet kan bevaeren worden ter oorsaeck van 't geweld der tegens-koomende Stroomen. Eens zijn wy geraeckt tot bynae den tsestighsten Graed der Suyder-breedte; maer konden niet verder op, wegens de tegenstroom, en verschricklijcke stortingh der Wateren; waer van ick hier nae by gelegenheyd breeder sal spreecken.
	't Selve, En eenige dingen, deed Polylector hier toe, getuyghd ons Herrera, in sijne Historie van 't Suyder-America; als hy seght: Dat in Chili, met goedkeuringh des Koninghs van Spaenje, een Scheepsvloot wierd toegerust, om 't Suydland te gaen ontdecken: Doch 't was haer onmogelijck verder te koomen, als tot den tseventighsten Graed der breedte; wegens de snelheyd der Wateren, welcke haer geduerigh bejegenden en aenvielen, selfs met een stille lught, sonder wind. Deese Reys hebben oock de Hollanders op Nieuw-Batavia sigh onderwonden te doen. Welcke deselve schijnen te bevestigen, hier voorgesteld. Welcke nevens of ontrent de Stranden van 't Suydland tusschen seer groote ruymten van Zeeën hooger geraeckt zijnde, terwijlse de Zee altijd gelijck als steyl vonden, en door de kraght der Stroomen te rugg' gedreeven wierden, beslooten af te staen van de Toghten nae een Land, derwaerts de Natuer tot noch toe den toegangh heeft geweygerd. Dit houd de meergenoemde Kircherus voor blijcklijcke teeckenen, dat de Zee in 't Tegen-poolige, of Noord-gewest, ergens een geweldige uytspouwingh en weer-in-swelgingh moet hebben: Waer door dan oock tot noch toe geen kennis is bekomen van de Landen, leggende boven den tsestighsten Graed tot aen de Suydpool. Door deese inslockingh kan men, volgens 't gestelde, de Noord-pool; door de weer-uytbraeckingh de Suyd-pool niet bereycken. Ongerijmd gevoelen, waarom de Pool ongenaeckbaer sou zijn. Ondertusschen dunckt my niet weynigh ongerijmd te zijn d'oorsaeck, welcke Georgius de Bruyn, in Theatr. Urb., geeft van d'ontoekoomlijckheyd tot de Pool; te

{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}

weeten, dat God deselve ontoegancklijck heeft gemaeckt voor de voetstappen der Menschen, om dat hy 't Aerdsche Paradijs verleggende, 't selve onder deese Pool plaets gaf. Andere staen in vermoeden, vermits onder de Pool soo een groote Swelghkuyl is, die al de daer ontrent koomende Scheepen sou nae sigh trecken, en verslinden, soo heeft God d'Ys-zee in den wegh geleght, om de Menschen voor dit gevaer te verseeckeren, en haer 't selve niet te doen genaecken. Andere meeningh. Maer hier tegens vraegen andere, waerom dan God de soo gevaerlijcke Noorweeghsche Draeykolck oock geen af paelingh heeft gemaeckt, tot verhoedingh van ingeslockt te werden? wijl oock de treckingh derwaerts seer groot, en voor de te naeby komende 't gevaer onvermijdlijck is.
	Wy zijn, Voorkomende gelegenheyd, om te spreecken van de begon de Heer Honorius hier, al te beesigh in onse Gespraecken. Terwijl wy aen Tafel sitten, moesten wy de mond wat min met de woorden, wat meer met de Spijsen laeten speelen. Waer op Polylector, boertende, tot antwoord gaf: Uyt 't geen wy alreeds de Maegh toegeschoven hebben, kond ghy lightlijck bemercken, dat wy, schoon wy op Zee hebben gesworven, echter noch niet Zee-sieck zijn geworden.
	Dit gaf Juffer Honesta oorsaeck, Zeesieckte. om te vraegen, wat Zeesieckte was, en waer door deselve werd verweckt?
	Deese onpaslijckheyd, Korte voorstellingh, antwoordede Marinus, is een ontsteltenis der Maegh. Die'er meê behebt is, vind geen smaeck in eeten of drincken. Hoofdpijn en swijmelingh gevoeld hy. Geduerigh is hy soodaenigh gesteld, als of hy sou moeten overgeven alles wat hy in 't ligchaem heeft; en meerendeel koomd het daer oock toe. Gemeenlijck gaet'er een verslappingh des ligchaems by. Als men sijn Water maeckt, Van deese ontsteltenis der Maegh, soo schijnd 't selve roodverwigh. Friderich Martens Spitzbergische Reise pag. 27. Die d'eerstemael op Zee vaeren, zijn deese ongelegenheyd onderworpen. 't Is een gemeen dingh, doch veroorsaeckt niemand schaede. Maer indien men hier van onbewust was, soo sou men sigh lightlijck konnen inbeelden, een doodlijcke kranckheyd op den hals te hebben. Want deese sieckte doorsnijd en marteld de Maegh, soo langhse yemand by blijft. Hoofd smerten, en honderdderley andere Toevallen volgen 'er op. En de daer bygaende Erasmi Francisci Ost und West Indischen Lustgarten, fol. 931. Eenige persoonen, door een onordentlijck leven haere Maegh geweld aengedaen hebbende, begeven sigh wel op Zee voor een dagh of anderhalf, om de braec-

{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}

kingh haer te doen dienen tot een Artzeny. Frantz Sidels auszgestandene Meergefahren pag. 15.
	Liever, Toevallen. liet Honorius sigh hooren, wil ick vermijden, door gulsigheyd in eeten of drincken de Maegh t'ontstellen, als door sulck een middel deselve weer herstellen.
	d'oorsaeck, Waer van deselve vervolghde Marinus, plaetsen eenige in de stercke reuck des Zeewaters, en d'afkeer, die men daer van heeft. Zeileri Epist. tom. 2. num. 456. pag. 505. Andere, en daer onder Johannes Wurfbain in sijne Ost-Indianische Reise, stellense enckelijck in de stercke, ongewoone beweegingh des Schips; welcke in de meeste, die eerst op Zee koomen, een Swijmelingh, en voorts d'andere ongemacken verweckt. Noch andere schrijven deese Beweegingh te zijn d'oorsaeck der sieckte selfs; Werd veroorsaeckt, maer 't Zeewater d'oorsaeck des braeckens. Friderich Martens Spitzbergische Reysz pag. 27. De Hoofd-oorsaeck houde ick te zijn de stercke, onordentlijcke beweegingh des Schips. Want de geene, die niet gewoon zijn te rijden, bejegend bynae even 't selve. Insonderheyd op een harde, ongelijcke wegh; wanneer de Maegh dapper schockt en slingerd. Hier by koomd dan noch de veranderingh der Lught, welcke op de Zee veel voghter en souter is, als op d' aerde. Deese door den adem ingetrocken zijnde, dwinghd de Maegh tot overgeven. En de verscheydene Evenwel is deese quael by alle niet eenerley: oock verscheyden nae de verscheydenheyd der Jaertijden; des We'ers, der Zeeën, en der gesteltenis des persoons; nae dat 't ligchaem met veel' of weynige boose voghtigheden is vervuld. Weberi Quellen der Unterredungs-kunst erster theil pag. 269.
	Uw' aengeweesene oorsaecken, Gevoelens van verscheydene, viel Polylector hier in, stem ick ten volle toe; doch stae in twijffel, of ick de beweegingh des Schips wel voor de hoofdoorsaeck, gelijck ghy gesteld heb, kan laeten doorgaen; en niet veel meer deselve behoor te houden voor een neven oorsaeck, vermits een geleerd Man deeserwijs daer van spreeckt. Deese bekende en gewoone Werckingh (der Zeesieckte) werd in de Menschen veroorsaeckt door de vreemde lught der Zee. Want of wel de beweegingh des Schips, en de schuddinghs des ligchaems door deselve, meê een oorsaeck daer van is, gelijck oock den reuck van 't Schip; soo is echter de voornaemste oorsaeck de Lught en Damp der Zee; de Maegh, sulcks niet gewoon zijnde, smertlijck vexeerende. Want, om eygentlijck hier

{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}

van te spreecken, de lught geeft ons den adem, Over de hoofdoorsaeck deeser kranckheyd. om te konnen leven. En dat niets de Menschen harder en plotslijcker aenvalt, als de lught, werd genoeghsaem in Pesttijden gemerckt. De veelvoudige ervaerenheyd betuyghd, dat de Zeelught de grootste oorsaeck deeser vreemde Toevallen is. Men heeft bevonden, dat van de Zee een lught quam, die de Menschen op 't Land Zeesieck maeckte. Doch hoe dieper men in Zee koomd', hoe krancker men word. 't Blijft dan gewis, dat de lught der Zee kranck maeckt de geene, welck d'eerste mael daer op koomen. Erasmi Francisci Ost und West-Indischen Lustgarten fol. 935.
	't Beste middel, Hulpmiddelen tegens deese quael. hernam Marinus, tegens deese Zeesieckte, is, te knauwen eenige stercke Droogen; als Caneel, Nagelen, Galanga, Gengebar, Muscaetnooten, en diergelijcke. Die dit quaed door Vasten meenen te verwinnen, zijn seer verdwaeld. Haest sal men geholpen zijn, door dapper daer tegens aen t'eeten en te drincken; weynigh te slaepen, op 't Schip te gaen wandelen, en frisch in de Wind te sien. Idem Friderich Martens, pag. 27. Soo haest men van verre Land gewaer werd, verminderd sigh de walgh en afkeer met de veranderingh der lught. Idem Weberus ibid.
	My belangende, Seldsaemheden van 't Lac Lemanus, seyde Honorius, 'k heb noyt op de reghte Zee gevaeren: Doch in de daegen mijner Jongelinghschap ben ick geweest op 't Genever-Meir. 'k Kan niet seggen, dat ick Zeesieck was, maer wel, dat ick gedrongen wierd dapper te braecken, wijl 't Water doemaels seer hol gingh, en 't Schip ongestuymigh slingerde. Dit vermaerde Lac Lemanus streckt sigh uyt van Geneve af tot aen 't Land van Valay, ontrent tseventigh mijlen in de lenghte: en vier of vijf in de breedte. 't Heeft yet bysonders, 't welck ick hier niet onverhaeld kan laeten. De Rhone, een seer snelle Rivier, koomende van 't Appenin-Geberght, Of 't Genever-meir loopt 'er in de lenghte dwars door, tot in de Haven van Geneve. Dat deese beyde Wateren sigh niet onder een vermengen, hebben wy voor deesen gehoord. Maer noch aenmercklijcker is in dit Geneefsche Meir, dat het in Hoymaend, 't heetste van de Somer, seer hoogh is, gelijck oock de Rhone, 't zy in 't in of in 't uytvlieten. In tegendeel 's Winters laegh: Waer over onder de geleerde niet weynigh werd getwistredend. Camerarii Meditat. Histor. tom. 1. lib. 4. cap. 3.
	Boven deese twee seldsaemheden in dit Meir, Wonderlijcke opswellingh. deed Polylector hier toe, is'er noch een derde. De lieden, die'er by woo-

{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}

nen, verhaelen, dat het somtijds, by stil weêr en een helderen Hemel, soodaenigh opsweld, dat geen Schip, geduerende den tijd deeser verheffingh, Van 't selve by gantsch stil we'er sondcr groot gevaer van Schipbreuck sigh daer op derf begeven. Kircheri mund. subterran. tom. 1. lib.4. divis. 2. cap. 5. Propos. 5. Welcke Schrijver meend, dat hier van geen andere oorsaeck kan zijn, dan d'onderaerdsche Winden, en Dampige Geesten; werdende uytgegeven van de Waterholen der naebygelegene Alpen, door verborgene Doorgangen; haeren uytgangh hebbende in de grond deeses Meirs: Welcke d'ontmoetende Wateren aendoende, en parssende met 't grootste geweld, deselve opsetten, en dusdaenigh doen swellen.
	Soo sou dit, Andere seer vreeslijcke opswellingen der Zeen. liet Marinus sigh hooren, oock d'oorsaeck konnen geweest zijn van 't geen sigh ontrent 't Jaer 1010., volgens 't beright der Geschiedschrijvers, by Engelland toedroegh: Alwaer de Zee, gantsch onstuymigh woedende, wonderbaerlijckerwijs in de hooghte opsteegh, en alsoo een lange tijdt bleef staen, tot een vreeslijcke verschrickingh van yeder. Lycosthenes und Herold van Wunderwerker Gottes fol. 358. Desgelijcks is geschied in de Golf van Venetien, onder de Regeeringh van Keyser Antonius Pius. By helder, stil weer, rees dc Zee in de hooghte op, gelijck een hoogen Bergh; werpende 't schuym seer diep landwaerts in, tot groote verwonderingh en vrees der aenschouwers. Sachs Newe Kaiser Chronick erstertheil fol. 102.
	Dickmael, Grouwlijcke verheffingh der Zee door Aerdbevingh in West-Indien. hernam Polylector, is sulcks geschied in of onder een Aerdbeevingh. Veelerley Voorbeelden hier van sou ick konnen bybrengen, doch voor deesen tijd sal dit eene genoegh zijn. In 't Jaer 1586. gevoeldemen een hevige Aerdschuddingh in de Stad de los Reyes. Deselve liep voort honderd en t'sestigh Leguen, of Spaensche mijlen, in de lenghte langhs de Kust; en vijftigh der selve mijlen landwaerts in. De genoemde Stad wierd verwoest: Echter quam'er weynigh Volcks om 't leven, wijlse sigh buyten op de Velden hadden begeven. Korts daer nae, als men de Schuddingh niet meer vernam, swol de Zee soo geweldigh op, datse niet alleen boven haere Paelen trad, maer veerthien gantsche vademen hoogh op 't Land gingh staen. Herrera Beschryvingh van West-lndien, fol. 67.
	't Sal, Een andere diergelijcke in 't selve Gewest, hervattede Marinus, u lieden niet verdrieten, dat ick'er noch dit by doe. Seven Leguen van Cumana leght 't Eyland

{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cubagia; alwaer voortijds was 't Nieuw-Cadiz; 't welck ontvolckt is geworden ter oorsaeck van 't bedrogh in de Paerle-Visschery. Dit geheele Eyland heeft niet eenen druppel Water, 't welck men sou konnen drincken, oock noch Boomen noch Dieren, behalven alleen de Varckens, welcke de Navel op den rugg' hebben; nevens eenige Conijnen. Vermits de geheele Aerde hier Salpeterigh word bevonden, soo ontstaet daer uyt d'ondeugenheyd des Waters. 't Volck echter gingh seven mijlen weghs van daer af Water haelen uyt de Rivier Cumana; onaengesien de doorgaende meeningh, dat 't selve de geene, die 't drincken, Wolcken in d'oogen veroorsaeckt. Op deese Rivier, of Kust, is 't gebeurd, op den eersten der Herfstmaend des jaers 1530., dat, onder seer schoon We'er, dc Zee oprees vier vademen, of vierentwintigh voeten, boven de gewoone hooghte, En vreemdigheden, welcke sigh daer omtrent toedroegen. overstroomende 't Land, 't welck nu oock hevigh begon te schudden. De Sterckte, op Bevel van't Spaensche Hof gcbouwd door Hoofdman Jacomo de Castellon, viel om verr'. d'Aerde opende sigh aen veele plaetsen; waer uyt een brack Water quam, soo swart als Inct; stinckende gelijck Sulpher. De Bergh der Golf van Cariaco bleef in 't midden open. 't Gedaghte Water weer aﬂoopende, heeft een groote openingh gemaeckt. Meenighte van Huysen vielen tot Puynhoopen. Veele lieden stierven van schrick: Noch meer bleven 'er versmoord onder d'Invallen. ldem Herrera ibid. fol. 21.
	't Geen, Verheffingh van 't Meir Fucin. begon Polylector weer, Strabo verhaeld van 't Meer Fucin, is aen 't selve wel een gewoone, echter wonderlijcke eygenschap. Somtijds sweld het op tot aen 't Geberght toe. Op andere tijden neemd het weer soodaenigh af, dat de plaetsen des Lands, welcke met Water waren bedeckt geweest, weer droogh, beploeghd en besaeyd worden. In Rivieren, welcke andere Vlieten in sigh ontfangen, en somtijds in haer' ontlossingh verhinderd worden, is dit niet yet seldsaems, maer seer gemeen, gelijck wy in onse Landen dickmael tot onse schaede verneemen.
	'k Heb, Geweldigh-groote op en afloopingh des Waters in de Zeeboesem van Bengala. vervolghde Marinus, stracks gewagh gemaeckt van eenige ongewoone en toevallige Zeeverheffingen. 'k Sal'er een gewoone byvoegen. Op de Kust van Bengala, in de Zeeboesem, siet men eene der wonderlijckste dingen des Werelds; van d'Inwooners genaemd Makarao: Zijnde de geweldigh-groote op en aﬂoopingh des Waters; niet allenxen, en by langheyd van tijd, maer

{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}

als in een oogenblick; vergeselschapt van een vervaerlijcke Aerdbevingh, en een seer groot geluyd, ontstaende door de Makarao, ter plaetsen daerse koomd. De Barquen, welcke van Martavan nae Peru vaeren, schieten voort met soodaenigh een snelheyd, als een Pijl uyt den Boogh, soo langh 't Gety haer meê loopt. Wanneer nu 't Water op 't hooghst is, haeldmen de Barquen uyt't Canael op eenige Bancken, en hier werpt men 't Ancker uyt. Nae d'afloopingh leggense op droogh Land; en soo hoogh van den bodem des Canaels, als de top van 't hooghste Huys boven de grond is. Frans van der Heyden vervaerlijcke Schipbreuck van 't Jaght ter Schellingh pag. 86.
	De Wind, Tweederley loop des Waters van Java door de Winden. deed Polylector hier toe, geeft aen 't Strand van Java tweemael in 't Jaer een tegenstrijdige loop der Zee. Nauwlijcks meer als tweederley Winden waeyen hier: d'eerste uyt 't Noordwesten; d'andere uyt 't Zuyd-oosten. Die van 't Noord-westen begind in Wijnmaend, en duerd tot aen 't eynd der Lentemaend. Geduerende deese tijd loopt 't Water met een seer groote snelheyd Oostwaerts aen. Die van 't Suyd-oosten blaest d'overige tijd, en drijft 't Water soo snel nae 't Noordwesten, dat men dan niet Oostwaerts kan zeylen. Vermeulens Oost-Indische Reys beschryvingh pag. 22.
	d'Aerdbodem, Of d'Aerdbodem. begon de Heer Honorius hier, bestaet uyt Aerde en Water. Maer welck van beyde is 't meeste.
	Driederley gevoelens, Meer Aerde, dan ofse meer Water heeft. antwoordede Polylector, zijn hier van. Eenige meenen redenen te hebben, om te beweeren, dat 't Water in meenighte d'Aerde verr' overtreft. Andere willen, dat 't drooge des Aerdbodems veel meer plaets begrijpt als 't voghte. Noch andere staen in 't vermoeden, dat God Water en Aerde, in lengthe en breedte, ten aensien der oppervlackte, bynae eene maet heeft gegeven. Dat oock d'inwendige Wateren met d'inwendige Aerde een gelijcke Veelheyd souden hebben. Eene deeser drie gissingen moet waeraghtigh zijn. Maer wat Landmeeter, wat Weereld-beschrijver, sal ons met onfeylbaere gewisheyd overreden, 't een of 't ander voorgeven voor waerheyd, jae alleen voor 't waerschijnlijckst, aen te nemen?
	'k Meen, Waerschynlijckst vermoeden. pastede Marinus hier op, dat de seeckerheyd deeser saeck voor ons wel onseecker en verborgen sal blijven, soo langh als'er Water en Aerde zijn sal. Evenwel sou ick lightlijck bewoo-

{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}

gen konnen werden, om te vermoeden (vermits 't Water den gantschen Aerdbodem omvanghd met sulck een geweldige meenighte; dat daerenboven d'oppervlackte der Aerde met soo veele Zeeën, Losse reeckeningh. Meiren, Rivieren doorsneeden is; en dat in d'Aerde noch soo een groote veelheyd van Wateren zijn), om te vermoeden, hersegg' ick, dat 't Water in meerderheyd d'Aerde overtreft. Maer 'k sal my wel waghten voor de vermeetenheyd, om hier van een juyste reeckeningh en bepaelingh te stellen; gelijck sommige sigh hebben onderwonden te doen; seggende, dat 't Water thienmael grooter is als d'Aerde: De lught thienmael grooter als 't Water; en 't Vyer thienmael grooter als de Lught. Heidfeldi Sphynx cap. 10.
	Laet ons, Water onder Wijn; behoeft onder ons niet gedaen te worden. seyde de Heer Honorius, ons van 't Water eens nae de Wijn keeren: Van welcke Polylector, in sijne Groote Historische Rariteytkamer, derde deel, pag. 336. ons beright heeft gegeven, dat d'oude, om der selver kraght en hitte te breecken, Water daer in schuddeden. Doch onder ons is sulcks niet van nooden, eensdeels wijl wy in sulck een heet Gewest niet woonen, dat de hitte van deesen Dranck, matighlijck gebruyckt zijnde, ons schaede sou konnen doen. Andersdeels, om datse al vry wat gewaeterd is, eerse in onse Kelder koomd.
	Wat Water onder de Wijn te doen, Is in onse Landen, merckte Polylector hier aen, is voor onse Magen soo schaedlijck niet, en voor de beurs der gierige voorderlijck, om haere tonneken dies te langer te doen dueren…..
	Jae, En voor onse Magen. viel Marinus hier in, indien men'er onder menghde dat seer gesonde Nijl-Water, waer van wy veellight morgen sullen handelen: 't Welck, vermits't op sijn langen loop door de groote hitte der Son genoeghsaem gekoockt, en door de hevige beweegingh in 't afstorten van de Klippen en Geberghten seer gereynighd en veel lighter geworden is, onder Wijn gemenghd zijnde, een gantsch gesonde dranck sou geven; wijl 't, daedlijck nae d'inneemingh, door al de leeden dringhd, bequaemlijck doet sweeten, en een open Ligchaem veroorsaeckt; oock d'inwendige hitte op een onschaedlijcke wijs maetighd.
	Maer, Niet gesond, boertede Juffer Honesta, 'k geloof, dat dit Water my dierder sou komen te staen, als de beste Wijn. Laet ons derhalven by onse gewoonte blijven. Onse Nederlanders zijn doch in 't Teecken des Watermans niet gebooren. Maer onses Polyle-

{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}

ctors Reden is onvolmaeckt gebleven. Hy gelieve nu te vervullen 't geen'er aen ontbreeckt.
	'k Wou seggen, Maer insonderheyd hervattede deesen, dat wat Water onder de Wijn te gieten, voor onse gesondheyd soo schaedlijck niet is, als deselve met Ys te koelen. Onse Magen hebben meer warmte als koude van nooden. Men noemd de met Ys gemenghde Wijn een koele Dronck: Maer gewisselijck, 't Ys verkoeld niet de Wijn, maer verkoud deselve: En deese uyterlijcke koude kan ons lightlijck een seer groot quaed veroorsaecken. Veele zijn 't gewaer geworden; en (segd de Heer Erasmus Franciscus) noch onlanghs eenen, aen wiens gesondheyd de rust en welvaerd des gantschen Duytschen Rijcks hanghd. Is Wijn, met Ys gekoeld, seer schaedlijck, veroorsaeckende veel swaere gebreecken. Door een Dranck ge-ysde Wijn wierd hy soo kranck, dat hy eenige daegen langh 't Bed moest bewaeren. Wonder is 't, dat de Geneesmeesters de hooge Hoofden hier voor niet waerschouwen; daer doch in 't gemeen alle verstandige Artzeny-kundige dit voor seer quaed oordeelen, als seer groot naedeel veroorsaeckende aen de Beenen, Tanden, Senuwen, Herssenen, Rugge-grad, en andere Ligchaems-deelen. Voorts veroorsaeckende Hoest, Sinckingen, Bloedspouwingh, Halsgeswellen, Koortsen, Teeringh, Watersught, en veel andere swaere ongelegenheden. Met vaste gronden werd dit alles bewesen van den Italiaen Antonius Persius in sijn Tractaet genoemd Del bever caldo costumato da gli Antichi Romani cap. 12. 13.
	Indien, Deese naedeelige gewoonte begind men nu onder ons oock in te voeren: merckte Juffer Honesta hier aen, de Wijnkoelingh met Ys in Italien voor de Menschen soo schaedlijck word geoordeeld, daer de Lught drooger is, de Wijnen hitsiger zijn, soo moet men 't by ons noch veel schaedlijcker houden. Doch de gewoonte beweeghd de Menschen om te doen 't geen tegens 't vernuf en haer voordeel strijd. Dat dit geschied van d'Italianen en Franςoisen, kan eenige verontschuldigingh lijden. 't Is by haer van tsederd veele Eeuwen ingeworteld, en laet sigh derhalven soo lightlijck niet uytroyen. Maer dat dit oock by ons opkoomd, daer deese gewoonte voortijds niet geweest is: Jae, dat men nu begind Yskelders te maecken, om daer in 't Winter-ys tot in de Somer te bewaeren, enckelijck om een koele, liever koude en verkoudende, dronck Wijns te drincken, laet sigh soo light niet verschoonen. Te meer, wijl in onse Landen een frisch in't glas geschonckene dranck niet soo haest, als in de heete Gewesten, lauw werd.

{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}

	't Is berightede Polylector, Waer over eenige Gespraecken werden gehouden. gewisselijck een seer oud gebruyck in Italien ge-ysde Wijn te drincken. Maer oock alreeds voor meer als anderhalf duysend Jaeren van veele Verstandige weersproocken. Seneca in sijne Natuerlijcke Vraegen is 'er gemelijck op, en spreeckt 'er seer scharp tegens. Epist. 78. (in sommige Drucken 79.), spot hy met de sulcke, welcke sigh van deesen dranck niet weeten t'onthouden. Dit zijn lusten, waer over de wijse Heydenen sigh vertoornd, en niet weynigh hard uytgevaeren hebben. Even deselve sullen naderhand meer onheyl baren, alsse nu vermaeck geeven. Italien, de voornaemste Vleyster der uyterlijcke Sinnen, huycheld veelerweegen de Smaeck al te seer.
	Niet alleen, Beright viel Marinus hier in, met de Wijn door Ys te verkoelen, maer oock deselve Ys-koud te maecken, door 't gieten in Ys beeckers.
	Wij hebben, Van den wonderlijcken liet Juffer Honesta sigh hooren, onder ons een slagh van Silvere soo genoemde Ys-beeckers; maer die, van welcke ghy spreeckt, moeten al geheel andere zijn.
	'k Sal, Ysbergh, Monte di Teschio in Italien, hernam Marinus, u een breeder beright hier van geven. In Italien leght den Bergh Monte di Teschio Solido, voortijds Soranum en Soractum geheeten. Door een wonderlijck konstwerck der Natuer steeckt hy vol gekrystalleert ys. Hy is hol, op de manier van een omgekeerde keegel. Op den laetsten Bodem deeses kegel-Berghs siet men een groot gat, waer door Regen en Sneeuw als door een Treghter invalt, in een grouwlijck diep hol onder den Bergh; en daer door oock weer haeren uytval neemd. Tot dit Hol is een Ingangh, om daer door te konnen binnen koomen, en met verwonderingh te sien d'onguer-groote ys-kegelen, die van boven af nae beneden toe hangen. Onder op de grond vindmen desgelijcks sulck een geweldige meenighte van Ys, Uyt welckers Ys werden gemaeckt Ysbeeckers datmen sigh lightlijck sou mogen inbeelden, geheel Italien kon'er genoegh aen hebben. Even dit Ys, met een suyvere klaerheyd 't alderhelderste Krystal trotsende, werd verwerckt tot allerley Vormen van Drinckvaten. In deselve giet men de Wijn, die, soo haestse in deese Ysbeeckers is gedaen, soo een strenge koude bekoomd, datmense nauwlijcks in de mond kan verdraegen. Kircheri Latium fol. 240. Erasmi Francisci Schaubuhnen dritter theil, pag. 1039.
	Liever, Om daer in Dranck te gieten: boertede Polylector, wil ick drincken uyt dit suyvere glaesje, dan uyt sulck een Italiaensche Ys beecker, waer aen

{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}

yemand wel Tongh en lippen moghten bevriesen, jae ook den Baerd, indien men nu deselve niet soo kleyn droegh, datse 't Drinkvat niet sou konnen raecken.
	't Moest bejegende Marinus hem, Die hier door terstond Yskoud werd. al scherp winteren in den Ys-beecker, indien 't hayr aen de Wijn sou blijven hangen. Ondertusschen, als ick hier in 't midden van de Somer Ys wil hebben, om daer door een koelen dronck te bereyden, soo wou ick de moeite noch kosten niet doen, om daer toe een bysondere Kelder te laeten graeven, en 't Winter-ys daer in te doen brengen. 'k Heb maer alleen Water van node, om altijd, wanneer ick wil, selfs in d'alderheetste der Jaerstijd, Ys te maecken; buyten eenige onkosten en sonder veel omslagh of tijd-versuym.
	Wel, Konst, om hier by ons seyde de Heer Honorius, dit sou gewisselijck een raere konst zijn. 'k Sal de vrymoedigheyt neemen, om op u te versoecken, ons deselve te willen leeren.
	't Geen ick weet, In 't heeste van de Somer terstond, en gemacklijck, of by andere gevonden heb, antwoordede Marinus, wil ick u geerne meê deelen. Doe heet Water in een Kruyck met een engen hals. Maeck dan de mond soo dight toe, dat 'er gantsch geen lught meer kan inkomen. Laet dan de gedaghte Kruyck aen een Touw neer in een diepe Put van Wel-Water: Soo sal de koude de hitte overweldigen: En wanneer de kan ontrent een uur tijds dus in de Put heeft gehangen, schoon 't in 't heetste van de Somer is, soo sal het Water, te vooren heet geweest, tot Ys zijn bevrooren; want de hette treckt de koude geweldigh nae sigh; doch werd'er van overweldigd, Van Water Ys te maecken. wijl de koude veel meer is als de hitte. Benjamini Bramerus de Vacuo pag. 10. Hoe men warme of lauwe Wijn, Bier, of andere Dranck, kan koel, jae koud maecken, door 't Vat, waer in deselve is, in d'Aerde te setten; daer rondom een groef te maecken, en dan heet Water daer in te gieten, heeft Polylector ons geleerd in 't eerste deel sijner Groote Historische Rariteyt-kamer, pag. 306.
	In sijne Curieuse Aenmerckingen, Voordeel van altijd een warmen dranck te gebruycken. hernam de Heer Honorius, heeft hy ons aengeweesen, dat de Chineesen meerendeel altijd gesond, en seer weynigh sieckten, pijnen of andere gebreecken onderworpen zijn. Oock daer nevens, hoe een goed deel voorname Geneesmeesters het daer voor houden; dat de gedurige nuttigingh van warme Dranck d'oorsaeck daer van is. Noyt sullense eenige koude drank drincken; waer doorse haere gesondheid in goeden stand be-

{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}

houden, en d'aenkoomst van allerley ontsteltenissen den wegh af te snijden.
	Ik ken, Voorbeeld van 't nut, in alle dranck warm te drincken. deed Polylector hier toe, een geleerd Persoon, van der Jeugd af seer geregeld van leven, doch tot sijn' achtentwingtigh jaeren toe dickmael siecklijk geweest. Wat dorstig van natuer was hy; doch dronck bynae niet anders als kleyn Bier; hoe kouder hoe liever. Eens las hy de nu gedaghte gewoonte der Chineesen; en begaf sigh van dien tijdt af tot alles wat hy dronck lauw, jae warm, te gebruycken. Naederhand wierd het geduerigh beeter met hem. 't Colijck; de Hoofdpijn; de Koortsaghtigheyd, de Sinckingen, en d'Onmaghten, welcke quaelen hem dickmael overvielen, bleven aghter; en nu heeft hy sigh tsederd veerthien jaeren in een volkomene gesondheid bevonden. Vliegerii Miscellan. pag. 471. In tegendeel is 't voor eenige jaeren gebeurd, dat een frisch, en gesond Nederlander, En schaedlijckheyd, van de selve koud, een Reys door Italien doende, in de hitte des Somers, by seecker Heer een glas of twee Ys-wijn dronck. Terstont kreegh hy een koortsaghtige ontsteltenis op 't lijf; welcke hem plotslijck soodanigh verswackte, dat hy sigh te bed moest begeven. Een Darmkrimpingh sloegh 'er toe; nevens eenige andere swaere Toevallen; Of ge-eysd nuttigen welcke hem op den derden dagh nae de gedaene ge-ysde Wijn-dronck uyt 't leven ruckte, en aen 't Graf overleverde. Fredericus Junius de Conviv. pag. 107. Veel andere Voorbeelden hier van sou men konnen bybrengen, indien wy ons ontrent dit stuck beesigh wilden houden.
	Juffer Honesta bemerckende dat van deese Stof niet meer gesproocken wierd, De verhandelingh der Hoosen uytgesteld liet sich aldus hooren. Doe wy, onlanghs geleeden, van de Zeeverheffingen spraecken, viel my in gedaghten, dat ick somtijds had hooren gewagh maecken van Hoosen, nevens 't gevaer der Scheepen door deselve; en was begeerig te weeten, wat voor een seldsaemheyd dit zijn moght. Afbreeckingh Deese lust is in my noch niet vergaen. 'k Wenschte derhalven, dat deselve moght vergenoeght werden.
	lndien ick my niet bedriege, seyde Marinus, soo kan ick u hier van een omstandigh beright geven; en veellight eygentlijcker, als oyt yemand van dit Geselschap voorgekoomen is.
	'k Sal dan oock, Van de hernam JufferHonesta, met opene ooren toehooren; alsoo ick my laet voorstaen, yet aenmercklijcks te sullen verneemen.
	Vermits ick sie, Redenvoeringen deeses daghs, viel de Heer Honorius hier in, dat de Vrienden

{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}

geen lust tot eeten meer hebben, soo sal onnoodigh zijn langer aen Tafel te sitten. Laet ons dcrhalven de Danckseggingh doen, en dan ons noch wat neersetten by 't vyer, 't welck in deese avond stonden niet gantsch te versmaeden staet.
	Even ter selver tijd liet de Dienstmaeghd van Polylector door die van de Heer Honorius hem aenseggen, En besluyt van op den volgenden dagh deselve te vervolgen. dat seecker Heer, soo terstond eerst in de Stad gekoomen, en die de volgende morgen, met 't openen der Poort, weer daer uyt moest rijden, hem yet noodighs had bekend te maecken. Hy was derhalven gedwongen, nae een beleefde bedanckingh aen sijnen vriendlijcken Gastgever, en des selven lieftallige Echtgenoot, sijn afscheyd te neemen; nae dat eerst onder haer 't besluyt was gemaeckt, dat hy 's anderen daeghs sigh weer sou instellen, om voorts af te handelen de dingen, welcke noch dienden tot de seldsaemheden AEN de Zeeën; en dan te treeden tot de Wonderen IN deselve.
[illustratie]



{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wonderen, soo aen als in; en Wonder-gevallen op de Zeeën, Rivieren, Meyren, enz. Tweede Boeck.


VRoegh in de Morgenstond begaf Honorius met sijnen Gast sigh uyt sijne wooningh, Inleydingh tot 't vervolgh deeses Wercks. ten soodaenigen eynde, als in den aenvangh des eersten Boecks deeses Wercks verhaeld is. Soo voorspoedigh waerense in haer voorneemen, dat Marinus een Huys, en de prijs van 't selve tot sijne vergenoegingh vond. Haest was derhalven de Huer gemaeckt; en goed-tijds quamense weer ter plaets daerse uytgegaen waeren. Ter bestemder uyr verscheen ook Polylector. Juffer Honesta had alreeds besteld alles wat haere Huys-sorgh was aenbevoolen, d'afgebrookene draed weer aen een geknoopt. om van 't begin af de Reedenvoeringen der Gespreck-houders te konnen aenhooren sonder tusschen-koomende verhinderingh. Als nu Honorius vraeghde, van welcke stof men beginnen sou; soo seydese: Laet ons den draed aen een knoopen, daerse gisteren avond, op 't scheyden van Polylector, afgebroocken wierd. 'k Had gevraeghd, wat het voor een Zee-verheffingh is, welcke men Hoosen noemd?

{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}

En Marinus beloofde ons een omstandigh beright hier van. Hy gelieve nu sijne toeseggingh, en onse nieuwsgierigheyd te voldoen. Omstandigh beright van de seer gevaerlijcke Daer op begon hy aldus: Deese wonderlijcke en gevaerlycke verheffingh der Zee, of liever optreckingh des Waters uyt de Zee, word van de Portugeezen La Manca, van de Nederlanderen een Water-Hoos genoemd; wegens de gelijckheyd der gedaente met die van een Mouw, of Hoos. In Wintermaend des Jaers 1665. vertrocken wy van Congo in Persien. Doe wy ons bevonden by 't Punt van Quesomo, hebbende ter reghterhand dight by ons d'Eylanden Larecha en Ormus, kreegen wy ontrent ter middagh-tijd een Regentje, gevolghd van een Hagel, welckers Steenen soo groot als kleyne Nooten, en volkoomen rond waeren; behalven dat'er een platte effene sijde aen was.
	't Fatsoen, Water-Hoosen. viel Juffer Honesta hier in, moght wat ongemeen sijn, maer anders heb ick wel grooter Hagel-steenen gesien.
	En ick, Doch eerste werden, liet Polylector sigh hooren, heb geleesen van ongelijck-grooter, schaedlijcker, en gantsch wonderlijcke Hagel-klompen. 't Verhael daer van sou uw ooren niet onwaerdigh sijn, doch wy souden hier door al weer van de Zee afgeraecken.
	Om aenmercklijcke dingen te verneemen, By voorkomende gelegenheyd, pastede Honorius hier op, treed men al dit dickmael vry wat verr' van den wegh af. Waerom nu oock niet een weynig van de Zee? De Hagel koomd van Water, en werd weer tot Water; derhalven sullen wy, hier van spreeckende, niet geheel van de Wateren afstappen.
	Wel dan, Voorgeld eenige begon Polylector, hoor toe. Een schaedlijcken Hagel was 't, die op den dagh van Maria Magdalena des Jaers 1412. in Duytschland viel, onder een grouwlijck Onweer. De Steenen waeren soo groot als Hoender-Eyeren; doende aen de Sala en ontrent Hal bysonder-groote schaede aan Land-vrughten, Aenmercklijcke Voorbeelden Gebouwen en Menschen. Spangenbergii Chronicon fol. 356. In 't Jaer 1441. vielen Hagelsteenen, ruym soo groot als Gansen-Eyeren; van welcke yeder meer als een Pond woegh. Chronican Saxonia, fol. 491. Desgelijcks geschiedede in 't Jaer 1448. op Matthei dagh, ontrent Aughsburgh; waer door meenighte van Beesten en Menschen beschaedighd wierden. Herold von Wunderwercken Gottes fol. 446. En wederom in 't Jaer 1529. in 't selve Gewest; waer door al de Glaesen der Huysen wierden ingeslaegen. Rivandri Fest-Chronica erster theil pag. 82. Van onmaetigh groote In 't Jaer 1587. ontstond een grouwlijck Onweer van Hagel over Mentz en d'omgelegene Land-streek.

{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}

De kleynste Steenen waeren grooter als Duyven-Eyeren; de grootste overtroffen eens Mans vuyst. De geringhste woegen ontrent veerthien lood; de middelmaetige een pond; de grootste van twee tot derde half pond. Brauweri Chronicon fol. 512. Noch seldsaemer was 't geen sigh in 't Jaer 1535. hier toedroegh, op Pinxter-dinghsdagh. 't Begon te Hagelen onder een groote Plas-reegen. En swaere verwoestingen veroorsaeckende. De geweldige Hagel-Steenen, te gelijck met 't Water des vreeslijcken Reegens, drongen soodaenigh aen op 't Dorp Undenheim, leggende in een Dal, dat alle Huysen en Schueren om verr' gesmeeten; Menschen, Beesten en Goederen wegh gespoeld wierden. 's Morgens vondmen veertigh doode Menschen; vijftigh doode Paerden, en anderhalf honderd doode Ossen; behalven Schapen en Varckens. De Hagel-steenen, seer hoogh op een gestapeld leggende, waeren soodaenigh aen malkander gevrooren, datmense, soo weynig als een harde Rots, van een kon breecken. Met Picken en Bylen moestmen deese hooghten van een houwen, en dan de stucken wegh draegen. Veele doode lieden wierden'er onder gevonden. Egenolphi Chronicon fol. 121. Hagel-steenen: In 't Jaer 1249. op Annen-dagh, verhief sigh om Brockenbergh een Stormwind, vergeselschapt van een seer grouwlijck Onweer; duerende van 's morgens af tot ontrent ten een uyr 's naemiddaghs. De Wind scheen alles te sullen neerwerpen. Van de buyten-gewoone hevige Donderslaegen 't sidderde d'aerde. d'eene Blixem volgde op d'ander; soo datmen niets als Vyer in de lught sagh. In meenighte viel'er Hagel; welckers Steenen soo langh als een vinger waeren; Blauw-verwigh, en stinckende als Swavel. Van 't gerught, 't welckse op de Daecken en tegens de Huysen maeckten; oock door de veelheyd, Met sonderlinge Seldsaemheden in welckese neervielen, kon niemand den anderen hooren of sien. De Wooningen, door de swaerte gedruckt, storteden ter neer. Menschen en Beesten wierden dood geslaegen, of ellendigh verseerd. Wanneer de Harders op 't Veld onder eenige dicke Boomen liepen, om sigh daer te verseeckeren, soo ruckte de Stormwind deselve uyt d'Aerde, en wierpse haer op 't Lijf. Sachs Newe Keyser-Chronick fol. 63. im vierdten theil. Maer noch verschricklijcker was 't geen voorgevallen is te Fredeland in Stargard, op Remigii dagh des Jaers 1303. Want daer vielen vyerige Hagel-steenen; waer door Huysen en Schueren aengestoocken, Ontrent de selve. Menschen en Beesten op 't Veld om 't leven gebraght wierden. Gelijck oock in 't Jaer 1346. Een vyerige Sneeuw daer heenen vloogh, verbrandende Hout en Steen; nevens een Galey op de Zee, met al 't daer in sijnde Volck. Regkman Lubeckische Chronic. 'k Wil nu in deese stof niet verder voortgaen. Mee-

{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}

nighte van diergelijcke, en noch veel wonderlijcker Gevallen, kanmen vinden in mijne Historische Kronijck der Kronijcken.
	Ter gelegener tijd, Hevige Stormwind, seyde Honorius, sal ick verhaelen de vreeslijcke seldsaemheeden des schaedlijcken Hagels, welcke nu onlanghs (in de Somer des Jaers 1685.) dit ons Stight, tot veeler Menschen uyterste verbaesdheyd, heeft gevoeld. Laet ons nu 't beright van de Hoosen hooren.
	De gedaghten Hagel, En grouwlijcke Donder. hervattede Marinus, was den aenvangh van een groot Onweer. De Wind begon soo schielijck met een seer grouwlijck geraes te bulderen, datmen nauwlijcks tijd had, om de Seylen te strijcken. Donderslaegen vielen'er, soo afgrijslijck, dat ick diergelijcke van mijn gantsche leven niet gehoord heb. Onder dit onweer een Hoos vernoomen. Aen d'eene sijde saegen wy een Regenboogh; en voor uyt de lught soo bruyn, alsse een half uyr nae Sonnen-ondergangh sijn kan. Terwijl nu de Storm 't Schip met een onuytspreecklijck geweld gintsch en herwaerts slingerde, riepmen my, om een Hoos te sien, welcke sigh vertoonde ter linckerhand van 't Schip; niet verder af, dan als men met een Snaphaen sou konnen beschieten.
	Vermoedlijck, Korte aenmerckingh merckte Polylector hier aen, is'er te vooren een andere Hoos (misschien meer als eene) geweest. Want gemeenlijck, gelijck wy voor deesen hebben gehoord, volghd 't Onweer op de verheffingh der selve. By gantsch stil Weer, en een effene Zee, koomd uyt deselve een damp op, in de gedaente eener Mouw, rysd nae boven, en verspreyd sigh soodanigh, dat Hemel en Zee met duysternis werd overtrocken: Waar op dan volgen ongelooﬂijck-felleWinden en gantsch verbolgene Golven. Kircheri mund. subterran. tom. 1. lib. 4. Divis. 2. cap. 5. propos.8. Op 't vertoonen deeser Hoos. 't Gebeurd oock dickmael, dat onder 't alreeds woedend' Onweer sigh weer nieuwe Hoosen laeten sien, welcke de Storm-wind en d'onsteltenis der Zee doen aenhouden, door nieuwe stof te leveren tot de beweegingh der lught, welcke de Winden veroorsaeckt. Rollingius de Elementis pag. 117. Vliegerii Miscellan. pag. 129.
	De gedaghte Hoos, Meer andere Hoosen gesien. vervolghde Marinus, was onder de Wind, en duerde niet langh. Doe hy sijn eynd had bekoomen, sagh ick, my nae d'andere kant keerende, weer een andere; aenvangh neemende binnen 't bereyck eener Musquetschoot weghs van 't Schip af. Hy was desgelijcks onder de Wind; die ter dier tijd niet anders deed, als sigh draeyen. Terwijl ick 't oogh op deese vestighde, verscheen'er een tweede aen de sijde van d'eerste; en een oogenblick daer nae een derde aen de sijde der tweede.

{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Wat, Wat de Heer Thevenot, als een Roomsch-gesinde, wierp Polylector hier tusschen in, de Heer Thevenot, als een Roomsch-gesinde, in diergelijck een gelegenheyd deed, kond ghy uyt deese sijne woorden hooren: Stracks begon ick aendaghtigh te leesen 't Euangelium van S. Jan, gelijckmen doet ten eynde van de Mis; op dat God ons door de kraght van 't Heyligh Euangelium voor deese Hoosen wou behoeden. Een ongemeene verbaesdheyd was'er onder ons Volck. d'een liep hier, d'ander daer, om de noodsaeklijcke diensten waer te neemen. Al onse Franken deeden niet anders als kryten; en vraegen, of niemand 't Euangelium van S. Jan had? Oock quamense by my. 'k Sey haer, dat ick 't las; en doe baedense my, daer in te willen voortvaeren: 't Welck ick beloofde te sullen doen; Hier ontrent deed. naedien 't een goed middel was, om de Godlijcke beschermingh over ons te trecken. En waerlijck, ick hield niet op van 't selve te leesen, voor dat al de Hoosen verdweenen waeren, e.s.v. 'k Wil voor ditmael mijne Bedenckingen over dit Bygeloof niet uyten. Ghy lieden hebt al t'saemen kennis genoegh, om daer van t'oordeelen.
	Ick kan u, Verbaestheyt en anghst, gingh Marinus weer voort, verseeckeren, dat d'anghst onder ons oock seer groot was: en dat sommige Roomschgesinde op deselve wijs S. Jans Euangelium laesen. Maer eenen onder haer een Mes met een swart heght gehaeldt hebbende, vraeghde, of'er yemand was, die de Hoos wist te snyden?
	Ick wel, Over 't gevaer boertede Honorius, de soodaenige als men aen beenen draeghd; maer mijn verstandt streckt sigh soo verr' niet uyt, dat ick een Zee-hoos sou weeten te snyden. 'k Verlangh te hooren, hoe sulcks magh toegaen.
	'k Gaf haer, Deeser Hoosen. vervolghde Marinus, tot antwoordt, dat ick wel wist de manier, welcke sommige tot deese snydingh gebruycken; doch dat ick deselve geenssins begeerde in 't werck te stellen, vermits 't een boose bygeloovigheydt (jae een slagh van Tovery) was.
	Indien gy, Aenmerckingh. schimpte Juffer Honesta, oock Roomschgesind waert geweest, ghy moght soo wel 't snyden als 't leesen van S. Jans Euangelie besogt hebben. 't Sijn doch beyde lappen van de selve stof, in opsight van 't Bygeloof; oock in aenmerkingh van de woorden selfs, welcke, gelijck ick geleesen heb, by de Snydingh gebruyckt worden.
	'k Sal u, Tooveraghtige snydingh der Hoosen. begon Marinus weer, hier nae een net beright daer van geven: Eerst wil ick 't geen nu op 't Touw staet voorts afweeven. Op myne weygeringh droegh hy my voor, dat de Hoosen, wijlse soo nae by waren, wel haest aen 't Schip sijn, en 't selve buyten twyffel in de grond

{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}

booren souden. Wat hem belangde, indien hy 't geheym wist, soo wou hy niet vertoeven, tot de daed te koomen. 'k Deed mijn best, om de vrees uyt hem en d'andere te verdryven; door haer voor te stellen, datse dus bekommerd niet behoefden te sijn, wijl 't gevaer soo groot niet was, alsse sigh inbeeldeden, vermits de Hoosen onder de Wind waeren. Echter hieldense aen, dat ick tot de Snydingh sou treeden, of haer de konst leeren: Derhalven ick ten laetsten rond uyt seyde, dat ick noch 't een noch 't ander wou doen.
	't Was, Aenmerckingh op yets in 't verhaelde. liet Polylector sich hooren, gantsch onbedaghtsaem van u gehandeld, dat ghy aen haer liet blijcken, kennis van dit Toveraghtigh bedrijf te hebben. Want hier door stelde ghy u selven in gevaer, dat gy van dien woesten hoop (gelijk doch 't meeste deel dcr Zeevarende lieden sijn), alsse in deese ongelegentheyd sigh wanhoopigh bevonden, door swaere bedreygingen had mogen gedwongen worden, om dien verfoeylijcken grouwel te bedryven. Men magh sigh geenssins begeven in sodanige plaetsen, daermen door geweld sijne knyen voor een Afgod sou moeten buygen; en soo moetmen oock niet laeten blycken, kennis te hebben van ongeoorlofde konsten by volk, 't welk ons tot d'in 'twerck stellingh sou mogen dwingen.
	'k Sal, De gedaghte Hoosen waeren seer dight by 't Schip. oock, antwoordede Marinus, voortaen wyser sijn, als ick doe was. Maer hoor nu voorts 't vervolgh. De geene, die 't grootste deel haers levens op de Zee hadden versleeten, betuygden, datse noyt eenige Hoos soo dight ontrent haer Schip hadden gezien; en stonden derhalven in een groote verbaestheydt. De Constapel, geboortigh van Toulon, verklaerde, dat hy in al sijn' aght-en-dertigh-jaerige reysen sigh noyt soo dight by een Hoos had bevonden; en noyt, weegens deselve, soo een groote schrick had gevoeldt. Derhalven hy oock in sijn Daghboeck aenteeckende: Dat God hem op den elfden der Wintermaend had bewaerd voor een seer groot gevaer van Schipbreuck. Onder deese wanorde peyldemen grond op een-en-twintigh vademen waeter. Aert der Mahometanen en Indianen in d'uysterste gevaeren. Dit bewoogh de Hoofdman, bevel te geven, datmen 't Anker sou uytwerpen. Maer wegh gegaen sijnde, om anderwegen orde te stellen, soo verbood de Stierman sulcks; en wierd oock van 't volck geerne gehoorsaemd; wijlse liever met d'armen over malkander den uytgangh wouden verwaghten, als veel wercks doen. Alle Mahometaenen en Indianen (welcke 't bestier des Schips hadden) sijn van soodaenigh een Aert, datse geenerley gevaer aghten, voor 't uyterste; en als 't daer toe geraeckt, laetense alles op Gods barmhertigheyd aen-

{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}

koomen, sonder de behoorlijcke middelen ter hand te vatten. Wat de Matroosen belanghd, ongeerne laetense 't Ancker vallen, wijl't haer te groote moeyte is, 't selve weer op te haelen. Gevaerlijcke 't Bevel des Hoofdmans was verstandigh én tydigh, vermits wy waeren tusschen Quesome, Larecha en Ormus; seer dight by alle drie deese Eylanden; doch hy was niet ernstigh genoeg, om 't geen hy belastede kraght te doen hebben. 'k Moet hier ontrent een weynigh breed gaen, om te doen sien, waer toe twist onder de Hoofden, en een opgevattede onwil, Schip en volck kan brengen.
	Jae oock wel een geheel Land, Twist tusschen viel Honorius hier in; 't welck wy beklaeghlijck genoegh in 't Jaer 1672. gewaer sijn geworden. De Heere bewaer ons voor meer diergelijcke Tegens-een-stootingen.
	Als hy dan sagh, De Hoofdman en Stierman des Schips, vervolghde Marinus, dat de Stierman en Matroosen het wilden laeten doorstaan, deed hy 't Bezaen-Seyl en de Blinde bysetten; oock deSteven nae 't Noord-Oosten wenden; sijnde de Wind doemaels Noord-Noord-West: Doch terstond liepse weer om; draeyende een half uyr langh geduerigh West en Oost, Noord-waerts. Doe nu 't Scheeps-volck geen raed meer wist, versoghtense, 't Ancker te mogen uytwerpen: Maer nu wou de Hoofdman daer in niet bewilligen; seggende, dat'er te veel Water was. Wegens 't uytwerpen des Anckers; Hy had oock eenigh gelijck; wijlmen de diepte van meer als vijf-en-twintigh Vademen bevond. 'k Vertoonde hem, soo veel my doenlijck was, 't gevaer, waer in sijnen wil ons stelde, met al de Reedenen, welcke ick kon bedencken. Doch hy antwoordede. Dat hy 't selve had willen voorkoomen, maer niet gehoorsaemd was geworden. 'k Bemerckte, dat hy geweldigh vertoornd was. Ondertusschen naerderde den avond: Welcke lightlijck Schipbreuck had konnen veroorsaecken. En vermits wy soo dight by 't Land waeren, hadden wy, dus voortvaerende, lightlijck Schipbreuck konnen lijden. Als hy nu eyndlijck de lught aen alle kanten vol Storm-winden sagh, deed hy de Steven nae 't Noord-Oosten wenden; niet sonder seer groote moeyte, wijl de Zee de wendingh van 't Schip verhinderde. Dus naerderden wy aen Quesomo; daer wy 't Ancker lieten vallen op seven-en-twintigh Vademen. De Stierman wou al de Stengen doen afhaelen; vreesende, dat door 't Onweer yets gebroocken moght werden. Geweldige Draey en Storm-winden Maer de Hoofdman daer tegens begeerden'er niet toe te verstaen. In de tijd, die noch van den dagh overig was, hadden wy verscheydene Storm-winden, vergeselschapt van een bynae geduerige Reegen. 't Onweer hield aen, als de Hoosen, waer van ick stracks breeder sal spreecken, nu al verdweenen waeren. Wy von-

{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}

den ons gedwongen, dien geheelen naght op Ancker te blijven leggen: 't Welck 's morgens weer opgehaeld wierd, schoon 't noch vry hevigh woey. Op de verschijningh der Hoosen. Yeder half uyr veranderde de Wind; en elcke veranderingh braght een Storm met sigh. Dit duerde een goede tijd langh. 'k Wil geen verder gewagh maecken van onse bejegeningen op dese Reys: En 't geen ick hier van verhaeld heb, is insonderheyd geschied, om te toonen, dat op de Hoosen swaere Onweeren volgen. Van welcke Hoosen ick nu een naerder beright sal geven, uyt eygene naeuwkeurige waerneemingh.
	Wat my aengaet, Nauwkeurige liet Juffer Honesta sigh hooren, wijl dit oock eene der Wonderen aen de Zee, en niet van 't geringhste slagh is, soo sal ick hier toe vlytigh mijn' ooren leenen.
	'k Derf my verseeckeren, Waernemingh, seyde Marinus, dat seer weynige persoonen deese seldsaemheyd hebben besightighd met sulck een vlijt en aendaght, als van my geschied is. En misschien heeft noyt yemand d'opmerckingh gemaeckt, welcke ick in dit geval heb genoomen. 'k Sal u alles voordraegen, met alle eenvoudigheyd en opreghtigheyd. En gantsch eygentlijcke beschrijvingh d'eerste ons verschynende Hoos was in 't Noorden, tusschen ons en 't Eyland Quesomo; niet verder, gelijck ick alreeds geseghd heb, als een Snaphaens-schoot weghs van 't Schip af; hebbende doemaels de Steven in 't Oost-Noord-Oosten. Eerst saegen wy hier 't Water koocken, ontrent ter hooghte van een Voet. 't Was witaghtigh: En daer boven scheen yets te sijn, gelijck een swarte dickaghtige Damp; eygentlijck te vergelijcken by een hoop Stroo, waer in men den brand steeckt; doch die noch maer roockt, sonder vlam.
	Frederick van Zeitz, Van de selve. braght Polylector hier op in, verhaeld, desgelijcks een Hoos gesien te hebben; doch doet'er alleen een korte beschrijvingh van weynige regeelen af. Hier in evenwel koomd hy met u over een, dat hy seght, voor de gewaerwerdingh van de Hoos, Mouw, of Pijp, gesien te hebben, gelijck als een Koockingh of Opsiedingh in de Zee, ter plaets daer de Hoos sigh stracks daer nae vertoonde. Welcke op en neerwentelingh in soo een geringe ruymte, midden in de groote, doemaels gantsch stil en effen sijnde Zee, hem een wonderlijcke aenschouwingh was, Friderich von Zeitz Asiatischer Reise-beschreibung, pag. 292.
	Dit maeckte, En voor eerst van d'eerste Hoos. gingh Marinus voort, een dof geluyd, gelijck dat van een Rivier, loopende met groot geweld in een laegh Dal; doch vermenghd met een andere Toon, wat helderder, en niet veel verschillende van 't sterck gepiep der Slangen, of Gansen. Daer nae saegen wy

{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}

yets als een duystere Pijp, genoeghsaem gelijck sijnde een Roock, die met een groote snelheyd nae de Wolcken opdringhd. Deese Pijp scheen ontrent soo dick te sijn, als eens Menschen Vinger. Korts hier nae wierd ons door 't light 't gesight daer van benoomen; en wy bemerckten, dat deese Hoos sijn eynd had verkreegen, vermits wy aen 't Water geen verheffingh gewaer wierden. Dus duerdese niet langer als 't half vierde deel eener uyr. Deese gedaen hebbende, saegen wy een andere in 't Suyden; aenvangende even soo als d'eerste. Voorts van de tweede, derde, en vierde, Terstond verscheen'er een andere diergelijcke, aen de sijde van deese nae 't Westen toe: En stracks daer op een derde, aen de sijde der tweede. d'alderverrste was maer een Musquetschoot weghs van ons af. Alle drie vertoondense sigh gelijck drie hoopen Stroo, van ontrent een paer voeten hooghte; een grooten Damp nae nae om hoogh opgevende. Sy maeckten 't selve geluyd van d'eerste. Voorts saegen wy even soo veel Pijpen, sigh uytstreckende van de Wolcken af tot op de plaetsen daer 't Water sigh verhief: (of liever, gaende van de verheffingh des Waters tot aen de Wolcken toe). Yeder deeser Pijpen was boven aen 't eynd, 't geen aen de Wolcken vast was, soo wijd als 't wijdste eynd eener Trompet. Bleeckaghtigh wit scheenense. 'k Geloof, dat het daer in sijnde Water haer deese verw gaf; en datse doorschijnigh waeren; Met verscheydene sonderlinge oock al gemaeckt, eerse 't Water op trocken; en, leedigh sijnde, niet meer gesien wierden: Even gelijckmen een seer helder Glas, 't welck wat verr' van onse oogen afstaet, niet kan sien, indien'er niet eenige geverwde voghtigheyd in is. De meergedaghte Pijpen waeren niet reght, maer op eenige plaetsen gekromd. Oock gingense niet juyst reght op, maer liepen van de Wolcken, daerse in scheenen te steecken, tot aen de plaetsen, daerse 't Water optrocken, vry schuyns. 't Aenmercklijckste is, Seldsaemheeden daer ontrent. wanneer de Wolck, waer aen de tweede deeser drie Pijpen vast was, door de Wind wierd verdreven, soo volghde de Pijp, sonder te breecken; of beneeden de plaets, daer hy 't Water op haelde, te verlaeten; dryvende aghter d'eerste Pijp heenen. Dus stondense een tijd langh, bynae op de wijs van een Andries kruys. In 't begin waerense alle drie yeder van de dickte eener vinger, behalven by de Wolcken; daerse, gelijck ick alreeds geseghd heb, een meerder wijdte hadden. Naderhand wierd de Pijp van d'eerste Hoos seer veel dicker. Wat de twee andere belanghd, niets kan ick daer van seggen: Want de laetste duerde weynigh langer als de geene die wy in 't Noorden hadden gesien. De tweede in't Suyden stond ontrent 't vierde deel eener uyr; maer d'eerste aen deselve sijde wat langhdueriger.

{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deese veroorsaeckte ons de grootste vrees; Bysondernette aenmerckingh en dit heb ick'er noch van te seggen: In 't eerst had de Pijp de dickte eener vinger; daer nae van een arm; vervolgens van een been; eyndlijck van de Stam eens Booms, die een Man nauwlijcks kan omvademen. Bescheydentlijck saegen wy door dit doorschijnigh Ligchaem 't Water, een weynigh draeyend, opwaerts klimmen. Somtijds verminderde de dickte, nu boven, dan onder. Deser wijs was de Pijp een Darm gelijckvormigh, welcke men van boven af door een Worst-hoornken vuld met eenige saghte Stof, en deselve met de vingeren nae beneden dringhd; of van onder nae boven strijckt, om die te doen rijsen. Van eene deeser Hoosen. 'k Beeldede my in, dat de hevigheyd des Winds deese veranderingh maeckte; doende 't Water, wanneer de Pijp beneeden door gedruckt wierdt, snellijck opwaerts stijgen; maer boven geparst werdende, neerwaerts daelen. Hier nae verminderde de dickte soodaenigh, dat de gemelde Pijp dunner als een arm was; gelijck een Darm, diemen uyt-reckt, door deselve vlack neerwaerts te trecken. Vervolgens wierdse weer soo dick als eens Menschen knie. Daer nae seer dun. Eyndlijck bemerckte ick, dat 't verhevene Water begon te sacken; en 't eynd van de Pijp, beneeden, sonderde sigh af; werdende gantsch engh, 't Schip daer door geen schade toegevoeghd. en als toegebonden. 't Light, 't welck ons verscheen, door middel eener aen kant drijvende Wolck, benam my 't verder gesight hier af. Echter hield ick noch een wijl tijds 't oogh daer nae toe gewend, om te sien, of ick de gedaghte Pijp weer kon gewaer werden; vermits ick had bespeurd, dat die der tweede Hoos, desgelijcks in 't Suyden staende, tot drie of vier maelen toe had gescheenen, midden door te breecken; doch stracks daer nae weer gantsch volkoomen van ons aenschouwd wierd. 't Was enckelijck 't light, 't geen de helft daer af voor ons verborgen hield. Maer mijn vlijtigh toekijcken was hier ontrent te vergeefs. Noch deese Pijp, noch eenige andere Hoos vertoonde sigh meer. Ick, en d'andere Francken, danckten God, dat hy ons soo genaedigh had bewaerd voor 't onheyl, 't welck dese Hoosen konnen veroorsaecken. Thevenot Reysen, tweede deel pag. 312.
	De Heer Thevenot, Welcke bewaeringh de Roomsch-gesinde toeschreeven deed Polylector hier by, die op even deselve wijs de Hoosen heeft aen gemerckt; en, gelijk ick alreeds voor heenen heb geseghd, in deese ongelegenheyd S. Jans Evangelie geduerigh las, getuyghd, dat de by hem sijnde Roomsch-gesinde deese bewaeringh toeschreven aen de gedaghte sijne leesingh. Doch (vervolghd hy) 'k meen daer geen ydelheyd of hooghmoed uyt te trecken; wijl ick niet onreedlijck genoegh ben, om te gelooven, dat mijne Verdiensten yets daer

{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}

toe souden hebben geholpen: Aen de kraght des Leesens, of der woorden van S. Jans Euangelie Maer mogelijck heeft God aght gegeven op onse goede meeningh, en op 't vertrouwen, 't welck wy al t'saemen op 't Euangelie hadden. Voorts getuyghd hy, dat hy in allerley gevaeren van Onweeren, Rovers, en andere quaede ontmoetingen, altijd sijne toevlught had genoomen tot 't leesen van dit Heyligh Euangelie. Idem ibid. pag. 315. Voor verstandige en in de Heylige Schrift ervaerne lieden is 't genoegh, deese dingen alleen voor te stellen; wijlse terstond sullen bemercken de verkeerdheyd deeser manier van doen; en 't toveraghtigh misbruyck van 't Woord des Heeren onses Gods. 'k Heb oock al in eenige mijner Wercken hier van gehandeld; insonderheyd in mijn Groot Historisch Schouwtooneel.
	Maer, Gevaeren. vraeghde Juffer Honesta, wat quaed voor de Scheepen is'er doch geleegen in deese seldsaeme Hoosen, of Pijpen?
	Seer gevaerlijck sijnse op de Zee, antwoordede Marinus. Want alsse op een Schip koomen, Welcke de Scheepen soo mengense sigh in de Seylen; trecken 't somtijds op in de hooghte; laeten 't weer neer vallen, en booren 't soo in de grond. Insonderheyd gebeurd sulcks, wanneer 't een kleyn Schipje, of een Barcq is. Of wanneerse schoon 't Schip niet oplighten, soo breeckense doch al de Seylen in stucken; of laeten'er al 't Water, 't welckse in sigh bevatten, in vallen; waer door 't noodwendigh sincken moet. Buyten twijffel geschied het door diergelijcke ongelegenheden, dat veele Scheepen vergaen, van welcke men noyt tijdingh bekoomd. Voorbeelden genoegh sijn'er van Kielen, door dit toeval verongeluckt. Idem Thevenot ibid pag. 316. Deese Hoosen waeren't, door welcke in 't Jaer 1623. vijf Scheepen binnen drie daegen tijds op de Persische Zee vergingen: Michaelides de Navigat. pag. 510.
	Behalven dit, seyde Polylector, Door deese Hoosen schrijft Kircherus haer toe de veroorsaeckingh van geweldige Storm-winden; wijl door deese Pijpen de dampen uyt de grond der Zee nae boven stijgen; soo den Hemel als de Zee met dicke duysternissen bedecken; en daer op een verschricklijcke onstuymigheyd doen volgen. Martiniere beschrijft de Sielens, welcke hy op de Noord-zee sagh, te sijn seeckere dicke, swarte Wolcken, in de gedaente van Pilaeren. Onderworpen sijn. Somtijds barstense; en alsse dan op een Schip vallen, soo verdervense 't selve, door de meenighte des Waters, waer van 't vervuld werd. Slaen 't oock wel gantsch nae de grond, wanneerse in een reghte Linie daer op neerstorten. Martiniere Newe Reise in die Nordischen Landschafften, pag. 75. of in mijne vertaelde en doorgaens vermeerderde Noordsche Weereld pag. 128.

{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Om 't gevaer, Bygelovigh, jae Toveraghtigh bedryf, hervattede Marinus, waer van ick gesproocken heb, t'ontgaen, sijn de Zeelieden wel gewoon, soo haestse een Hoos sien, de Seylen te strijcken, en eenige Canonschooten met scharp nae des selven Pyp te doen. Om dies te seeckerder te mogen treffen, soo gebruyckense Bouten, in plaets van Kogelen. Konnense raecken, soo schietense deselve vlack door; Dit werd gedaen op de Middellandsche Zee. Wil 't niet gelucken, soo neemen veele haere toevlught tot het bygeloovigh jae Toveraghtigh middel, 't welck ick, op 't versoeck der by my sijnde, noch selfs gebruycken, noch haer leeren wou. Eenen uyt den hoop valt op sijne knyen, aen den voet der groote Mast, neer. In d'eene hand heeft hy een mes met een swart heght. Met de mondt leest hy 't beginssel des Evangelii Johannis. Om de gedaghte Hoosen. Als hy gekoomen is by de woorden: Et verbum caro factum est, & habitavit in nobis; of in onse Tael, En het Woord is Vleesch geworden, en heeft onder ons gewoond; soo keerd hy sich nae de syde der Hoos, en doet een dwers-sneede inde lught, even als wou hy deselve door-hacken. Oock seggense, dat hy dan in der daad door-gesneeden is: En dat hy al 't Waeter, 't welck hy bevattede, met een seer groot geraes laet vallen. Verscheydene Francoysen hebben 't my dus verhaeld; welcke betuyghden, sulcks meenighmael selfs in eygener persoon te hebben besoght. Van verr' af met een Mes te doorsnyden. Thevenot Reysen, tweede deel, pag. 318. Belangende de doorschietingh der Hoos-pijp, door Koogel of Bout, vermits deselve bestaet uyt een lighaem, 't welck raecklijck is, soo hou ick dit voor een Natuerlijck middel, waer door 't sou konnen gebroocken worden. Immers, hier ontrent werd geen by-geloovig bedryf gepleeghd. Maer deese doorsnydingh, van verr' af met een Mes, 't welck juyst een swart heght moet hebben, en waer meê men stiptelijck op 't uyten der dus schendelijck misbruyckt werdende woorden, moet toesnyden, is t'eenemael Toveraghtigh. Korte Aenmerckingh. Indien oock de doorsnydingh, daer op volghd, soo geschied sulcks niet uyt kraght van dit bedrijf, maer enckelijck door de boose Geest: met welcke deese snyders ten minsten in een stom, ingewickeld verdragh staen, alhoewel misschien buyten haer weeten. Dies te verfoeylijcker is dit werck, wijl 't woord Gods daer toe soo onheylighlijck werd misbruykt.
	Laet ons Overgangh (onderbrack Juffer Honesta 't vervolgh deeser Reeden) nu oock wat hooren van de Verwen der Zee.
	In 't gemeen, Tot de Verwen der Zee. berigtede Marinus hier op, is 't Water van de-

{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}

selve seer klaer-doorsightigh. Niets is soo helder en suyver, als deese Natuerlijcke Spiegel. De Duyckers onder in de diepte der Zee konnen, door al de boven haer sijnde groote meenighte van Waeter, de Son, de Maen, en de daer heenen-seylende Scheepen sien; desgelijcks oock de Paerlen op de grond.
	Hier door is 't, voeghde Polylector daer toe, Sonderlingh groote helderheyd haers Waters. datmen, wanneer de vlackte der Zee door de Baeren niet al t' oneffen werd gemaeckt, dickmael bescheydentlijck kan sien d' overblyfselen der Mueren en Thoornen eeniger verdronckene, en nu diep onder de golven begraevene Steeden; waer van ick voorbeeldlijck heb gehandeld in mijn Groot Historisch Schouwtooneel, eerste Deel, pag. 58. Daer-en-boven is'er een eygenschap in, om te konnen lighten. Waerom oock Franciscus Petrarcha heeft gemeend, indien de Wateren boven ons Hoofd waeren opgehangen, datse light van sigh souden geven, gelijck als Lampen. De Zee noemd hy een Aerdsche Maen, en een Hemelsch Water.
	Soo veelerley Coleuren, hernam Marinus, Swart Zeewater: alsmen vind in de Bloemen des Velds, soo veelerley Verwen bynae werdmen gewaer aen de Wateren der Zeeën. Ontrent de Drooghte van Capo blanco, op de hoogte van twintigh Graden, saegen wy 't Water der Zee gantsch swart. Le Maire Spiegel der Australische Navigatie fol. 3. Daer nae, op de hooghte van 50. Graden en 10. Minuten, geheel bruyn. Idem ibid. fol. 24. In 't Gewest van America, En eenige vreemdigheeden daer ontrent. behoorende onder de Heer Paguana, ontdeckten wy ter linckerhand een Rivier, die sijn peck-swart Water met sulck een geweld in een andere Rivier wierp, dat deselve een bruyne verwe behield, ter lenghte van twintigh Mylen. Montani America fol. 536. Ontrent honderd Mylen van de Stad Panama is de Zee t'eenemael swart; evenwel vol groote Visschen, gelijck Delphinen. Erasmi Francisci Ost und West-Indischen Lustgarten, fol. 1397. Onnoodigh is 't, van meer andere swarte Wateren te spreecken.
	Linschooten, seyde Polylector, Blauw. sagh oock ontrent de Waygats, 't Water soo swart, als dat 't welck in de Hollandsche Binnen-slooten is. De Kruys-hoeck omvaerende, vond hy 't Blauw; daer nae Lazuer-blauw.
'k Heb oock, vervolghde Marinus, Groen. op sommige plaetsen de Zee Turquois-blaeuw, anderweegen groen; gintsch gantsch bleeck gesien. Le Maire ibid. fol. 15. 29. 16. By een Eyland ontrent Cuba is de Zee, veertigh mylen verr', soo wit als Melck; of liever Silververwigh. Hier by koomd noch deese seldsaemheydt, Wit. dat 't Water, dien

{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}

geheelen Streeck langh, dickaghtigh is, even als of men 't over al met Meel had bestroyd. Nierembergins lib. 16. Hist. Nat. cap. 56. pag. 381. Maer alderonaengenaemst voor 't gesight is de roode Verwe. Roodverwigh; In d'Americaensche Provintie Chiribichi werd de Zee op seeckere tyden des Jaers langhs den Oever heenen gantsch Bloedverwigh gesien. Idem ibid. cap. 50.
	Van de verscheydenheyd der Verwen des Zeewaeters, En anders gecoleurd berightede Polylector, heb ick gehandeld in 't tweede deel mijner Curieuse Aenmerckingen der bysonderste Oost-en-West-Indische verwonderenswaerdige dingen pag. 1085. 1147. en anderweegen: Derhalven wil ick, voor mijn deel, niet verder hier van spreecken.
	Evenwel, Zee-waeter. liet Honorius sigh hooren, moet ghy my seggen, watmen voor d'oorsaecken van deese verscheydenheyd der Verwen in de Zee en andere Wateren houd.
	Deselve, Korte aenwysingh antwoordede Polylector, sijn veelerley. Sommige Wateren neemen soodaenig een Verwe aen, als de Mynstof is, door welckese heenen loopen. Is deselve geel, of groen, of rood, of swart, soo sal 't daer door schietende Water een geele, groene, roode, swarte, blauwe of witte coleur hebben, in de daer van gemaeckt werdende Beecken, Revieren, of Meyren. Loopt het door Mijn-stoffen van verscheydene Verwen, soo sullen oock de gedaghte Wateren een gemenghde Verwe hebben. Vande verscheydene oorsaecken Dit sijn in der daed gecoleurde Waeteren, vermitsse de verwen der Mijn-stoffen waerlijck hebben aengenoomen; gelijck 't Water daedlijck in sigh selven swart, rood of wit werd, wanneer 't sigh vermenghd met Galnoot en Kooper-rood; Vermillioen, Kalck, e.s.v. Andere sijn niet in der daed swart of rood, maer schynen sulcks te sijn, om dat de grond soodaenigh is; welcke, wegens de helderheyd, door 't Water heenen kan gesien worden. Gelyck dan Linschooten getuyghd, dat hy op ses, seven, of aght vaedemen Waeter (of diepte) Sand-grond, langhs de kust, bescheydentlijck de grond kon sien; en op deselve de Krabben heenen loopen. Andere verhaelen, datse de grond saegen op vijftigh, tsestigh, jae tseventigh vademen. Wederom andere Wateren schijnen soodanigh geverwd te sijn, wegens eenigh daer in sijnde Ongediert, of andere stof. Marinus heeft ons geseghd, Deeser Verwingh. dat de Zee in d'Americaensche Provincie Chiribichi, op sommige Jaers-tyden, gantsch Bloed-verwigh werd gesien. d'Oorsaeck hier van is niet in 't Water selfs; maer koomd van wat anders. d'Inwooners berighten, dat een groote meenighte van

{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}

Visschen ter selver tijdt hier haere kuyt schieten, waer van de Zee ter dier plaets gelijck als een bloedige verwe vertoond.
	Dit brenghd my, Met eenige Voorbeelden. seyde Marinus, in gedaghten, 't geen ons eens ontrent Rio de Plato bejegende. De Zee scheen soo rood als bloed. Maer als wy eenigh Water daer uyt op-schepten, soo bevonden wy, dat alles vol roode Wormkens was; welcke, alsmense in de hand nam, gelijck Vlooyen wegh-huppelden. Eenige meenen, dat de Walvisschen op seeckere tijd des Jaers dit goed uytwerpen; doch 't is onseecker. Immers, de roodheyd der Zee wierd hier door veroorsaeckt. Sebald de Weerd, Reys nae de Straet Magellanes pag. 15. in d'Oost-Indische Voyagien, gedruckt by Jansonius. Anders is de Zee van sigh selven meerendeel Gras-groen; wegens 't gesmoltene Sout, 't welckse overvloedigh by sigh heeft; of blauwaghtigh. Wat oock de Lught hier toe doet. Tot de verscheydenheyd der verwen doet oock niet weynigh de gesteltenis der Lught. By een klaeren Hemel schijnd der Zee blauw, als Saphir. By een weynigh met Wolcken bedeckte, groen, als een Esmeraude. By een droeve, of nevelige Sonne-schijn, geel, of Lym-verwigh. By gantsch doncker We'er, als Indigo. By Storm en donckere Wolcken, als swarte Zeep. Friderich Martens Spitzbergische Reise. pag. 27.
	Seldsaem, Wonderlijcke verw-veranderingh eener Fontain in Idumea. hernam Polylector, is 't geen men leest van een Bron in Idumea; niet soo seer ten opsight der verwen, als wel in aenmerckingh van de geregelde tijd in de verwisselingh der verwingh. Viermael in 't Jaer, t'elckens nae drie Maenden, veranderdse van verwe, aenneemende, of een bloed-roode, of een groene, of een gantsch heldere, of een andere Coleur. Wendelini praefat. in admir. Nili. Petri Messiae lessen, tweede Boeck, cap. 30. pag. 297. Immers soo seldsaem is 't geen verscheydene Schrijvers verhaelen; te weeten; dat in Beotien twee Rivieren sijn (of voortijds waeren) van een seer verscheydene Aert. Andere vreemdigheeden. Alle Schaepen, welcke uyt d'eene drincken, krijgen swarte Wol. 't Water uyt d'andere Vloed doetse witte Wol bekoomen. Desgelijcks sou in Arabien een Fontain sijn, welcke de Wol van al de Dieren, die'er van drincken, ros aghtigh maeckt. Idem Petrus Messias ibid. pag. 299.
	Heeft, Beright vraeghde Juffer Honesta, de Roode Zee rood Water, om datse soodaenigh een Naem voerd.
	Van deese Zee, Van de Roode zee. antwoordede Polylector, heb ick wijdloopigh gehandeld in mijne dickmael gedaghte Curieuse Aenmerckingen, tweede deel, van pag. 1060. tot 1064. 'k Verhael daer de verscheydene meeningen veeler Schrijvers, aengaende d'oorsprongh deeses Naems.

{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met een woord alleen sal ick yeder der selve hier herhaelen, De naem van rood sou deese Zee hebben bekoomen, Sesderley voorgestelde Meeningen, (1) of wegens 't daer by gelegene Geberght, rood schijnende door de bestraelingh der Son. (2). Of weegens 't roode Sand van d'aerde op de grond. (3). Of nae Koning Erythra, anders Rubro, beteeckenende rood. (4). Of om eeniger roode Vlecken wil, welck sigh in 't Water vertoonen, en ontstaen souden van seecker gedeelte der Walvisschen. (5.) Of van 't roode Corael 't welck op den grond deeser Zee wast. (6). Of van seecker Zeegewas, 't welck d'Aethiopiers Sufo noemen. Dit, sigh van de grond en sijne wortel los maeckende, drijft dickmael in groote meenighte op 't Water. Van den oorsprongh deses naems. Van 't selve werd een roode verwe bereyd, genoemd Sufo, in Aethiopien en Indien gebruykt tot de verwingh van Laeckenen. Hier nae stel ick voor 't gevoelen van de Jesuit P. Hieronymus; die, de vijf eerste meeningen verwerpende, deese laetste voor d'eenige waeraghtige houd. Te gelijck stel ick de redenen, welcke hy hier van geeft. En voegh'er tusschen de Beschrijvingh deeser Roode zee, soo als hy deselve heeft bevonden. 'k Sal'er nu noch by doen 't geen de vermaerde Reysiger Della Valle hier van seght. Dusdaenigh luyden sijne woorden, doch kort ingedrongen: In deese Zee sijn seeckere groote Oesters, en veele Hoorn-slecken. Seldsaeme Bouw van Schuyten; Ick, die begeerigh was, om allerley slagh van Schelpen en Hoornkens te hebben, deed een Schuyt bereyden, die Seyl voerde; vermits de Roey-Schuyten hier niet bekend sijn. Hier in begaf ick my taemlijck verr' op de Roode zee, om te Visschen. 't Maecksel deeser Schuyt was vry seldsaem. Want behalven dat de houtene plancken, uyt welckese bestond, seer teer en dun waeren, soo hadmense oock enckelijck aen eengeheght door middel van seeckere gepeckte Touwen. Al wat'er voorts toebehoorde, was van Le'er. 't Seyl van Biesen.
	Op de Nyl, viel Marinus hier in, kanmen oock diergelijcke sien: Welcke op de Roode-zee gebruyckt, Welcke van seer verre, te weeten van Sahid en Habesk, dat is van Aethiopien, koomen. Sy sijn toegesteld van kleyne stucken Houts; alleen met houtene Nagelen t'saemen gevoeghd. Veelerley Waeren voerdmen in deselve nae Cairo. Wanneer d'Eygenaers haere Goederen verkoght hebben, slaense deese haere Schuyten in stucken, en verkoopen 't Hout, 't sy om te branden, of tot ander gebruyck. Groote winst doense hier op, wijl 't Hout in Aegypten seer dier is. Daer nae keerense te Land weer nae Huys.
	Deese manier van Schuyten te bouwen, En oock op de Nyl gesien werden. hernam Polylector (met de nae den sin kortlijk uytgedruckte woorden van Della Valle), sonder

{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}

ysere Nagelen, alleen met houtene Pinnen, en gepeckt Touw aen een geheght, diemen op de Roode zee gebruyckt, is niet bedaght, ter oorsaeck van de Seyl-steen-bergen, gelijck eenige sonder reden voorgeven, of liever beuselen; maer om datmen weynigh yser vind in dit Gewest; 't welck derhalven hier seer dier is.
	Vermitsse, Aenmerckingh, liet Honorius sigh hooren, even soo veel dienst konnen hebben van deese enckel-houtene Schuyten, als of 'er yser aen was, soo doense wijslijck, datse de minste kosten soecken, en 't geen dier is verspaeren. d'ysere Nagelen en Banden verswaeren de prijs onser Scheepen niet weynigh. Waerlijck, 't quam my t'Amsterdam eens seer vreemd voor, als my een Oost-Indisch Schip wierd getoond, en een som van veele duysenden genoemd, die 't selve gekost had.
	Gewisselijck, Hoe veel een Portugeezsche Caraca koomd te beloopen. berightede Marinus, behoord'er niet weynigh toe, eer een groot Schip nae Indien af vaert, Eer een Caraca te Lissabon in Portugal uytgerust is, en op reys gaet, beloopen d'onkosten, en der Schiplieden Besoldingh tot dien tijd toe, over de honderd en seven-en-twintigh duysend Ducaten; ongereeckend de daer in sijnde Waeren. Zeileri Itinerarium Hispan. pag. 283. De Venetiaensche Scheepen komen oock seer hoogh te loopen; Masten, te Venetien boven maeten dier. wegens de dierte, soo des Houts, als van andere nodige Stoffen. Men heeft my te Venetien een groote Tent, of Hut, vol Masten getoond. Eenen der grootste was ingekoght voor anderhalf-honderd Ducaten. d'andere loopen yeder op honderdt derselver Ducaten. Zeileri Handbuchs ander theil pag. 378. Lightlijck kanmen gissen, daer de Masten soo veel gelden, hoe veel een geheel Schip moet kosten. In Grieckenland, t'Anatolico, Messalongi en S. Maure, gebruycktmen kleyne Schuyten, gemaeckt van een uyt-geholden Boom. De lenghte is van vijfthien tot twintigh voeten; de hooghte, desgelijcks de breedte, van ontrent ander-halve voet. Schuyten van uytgeholde Boomen in Grieckenland, op de Zee. Men noemdse hier Monoxyla in de Griecksche Tael, soo veel beduydende, als, vervaerdighd uyt een eenigh stuck houts. De Reysigers setten sigh op den Bodem neer, en werden soo met kleyne Riemen voorgeroeyd; somtijds oock wel met Seylen, over de Zee. Noyt ben ick soo verwonderd geweest, als doe ick eens over een smalle Vaert, twee Paerden in sulck een Schuytje sagh overvaeren. Seldsaemheyd. Haddense sigh maer in 't minste beweeghd, soo sou alles gelijcklijck in 't Water hebben moeten vallen. Spons Reise durch Italien, Dalmatien, Griechenland &c. erster theil fol. 30.
	Ick Vischte (begon Polylector weer met Della Valle) op nieuw-jaers-dagh in de Roode Zee, 'k Bequam soo een groote mee-

{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}

nighte van Oesters, veelerley Sleck-hoornen, Corael, en andere Vreemdigheeden, dat ick vier of vijf kassen daer meê vulde; deselve nae Italien sendende, om op mijne weerkomst in mijn Vaderland een Grotte, of Verwelfsel daer van te maecken; ter gedaghtenis myner Reysen. 'k Was verwonderd over de naem van rood, die deese Zee voerd. De Swarte Zee heeft die benoemingh van haer swart Waeter, spruytende uyt de modderaghtige grond In 't eerste deel deeses wercks hebben wy andere reedenen deeses naems aangeweesen.. Maer 't Water van deese is seer klaer en helder; jae soodaenigh, datmen tot op de grond kan sien. Alsmen 't van verr' af beschouwd, soo is 't blauw, gelijck dat van andere Zeeën. 't Sand, waer van eenige, doch sonder reeden, willen, datse haeren naem sou bekoomen hebben, is oock gelijck ander Zee-Sand, veel witter dan 't onse. Nergens anders van daen kanse dien naem voeren, als van Koningh Erythreus, beteeckenende rood. Waeter der Roode Zee; en oorsprongh des Naems. Die, volgens 't verhael van Strabo, in een Eyland der Suyd-Zee begraven wierd; en aen deselve den naem van rood heeft gegeven. 'k Zegg' aen deese geheele Zee; en niet alleen aen d'Arabische; schoon de nieuwer Schryvers bysonderlijck deese naem aen dit deel hebben toe-geeygend: Veellight, om dat de Heylige Schrift in verscheydene plaetsen 't selve soo noemd. Tor, een Stad aen de Roode Zee. Waernemingh aen de Maen. Te Tor, een Stadt aen deese Zee, nam ick 's naghts aght op den loop van de Maen, doemaels ontrent vol sijnde; en bevond deselve soo nae boven mijn hoofd, datse, als ick reght over eynd stond, maer alleen een weynigh schaduw maeckte, en by na lood-reght op my viel. Hier uyt besluyt ick, indien wy niet reght onder de Kreefts-kringh waeren, dat wy'er ten minsten niet verr' af konden sijn. Doch 't was alleen by gissingh, vermits ick geen gereedschap had, om de hooghte reght te neemen. Wy hadden deese Reys begonnen midden in de Winter, Groote hitte. om te vermyden de hitte der Son, welcke hier onverdraeghlijck valt, en groote ongemacken veroorsaeckt. Echter had deselve noch over dagh seer groote kraght; alhoewel de naghten koel waeren; voornaementlijck aen 't Geberght; doch op verre nae soo koel niet, als de saghtste Winter-naghten in Italien. Della Valle Reysen, eerste deel, pag. 136. 't Geen ick nu uyt deese Schryver heb verhaeld, kond ghy vergelijcken met de Schriften, welcke ick uyt andere heb voorgesteld in mijne Curieuse Aenmerckingen. Laet ons nu hooren, hoe Marinus de Roode Zee heeft bevonden.
	Tweemael heb ick'er geweest, antwoordede deesen; Ander beright van de Roode Zee. en van elcke Reys aenteeckeningh gehouden. 'k Salse u beyde voordraegen; wijl ick in d'eene Toght op sommige dingen wat nauwer aght heb genoomen, als in d'andere. d'inhoud myner eerste Waerneemingen is

{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}

deese. De geene, welck deese Zee hebben doorvaeren, seggen, datse begind van 't Eyland Sacotora, Beschryvingh en gelegentheyd der Stadt Suez. en eyndighd aen de Stadt Suez; eene der voornaemste Havenen van de Roode Zee, aen de Noord sijde; daer veele Scheepen uyt Indien aenkoomen; gelaeden met allerley Eedele Gesteenten, Paerlen, Amber, Muscus, Peper, Gengeber, en andere kostelijcke Waeren: Welcke van d'aen deese Zee woonende Arabiërs voorts te land op Kemelen nae Cairo; van Cairo, door andere Kooplieden, nae Alexandria werden gevoerd: Alwaerse van de Francoysen, Venetianen, Sicilianen, en andere Europaeische Christenen gekoght, en nae haer Vaderland gebraght werden. Deese Stadt leght rondom in een Sandige, Dorheyd en Waterloosheyd van dit Gewest. onvrughtbaere Woestyn; sigh eenige mylen verr' uytstreckende. Noch Geboomt, noch Loof, noch Gras wast hier. Al de leeftoght moet van Cairo en andere plaetsen derwaerts werden gesonden. 't Waeter haeldmen seer verr' daer van daen op Kemelen of Muyl-Esels, ten minsten drie mijlen van de Stadt af. Ontrent een groote mijl van Suez vindmen veel Water, doch gantsch brack; en aen de drinckers veel swaere sieckten veroorsaeckende. Quaed weer. Somtijts valt'er in twee of drie Jaeren geen Reegen van eenigh belangh. Soo datse sigh van geen Regenwaeter voorsien konnen. Sy graeven wel diepe Putten; doch stracks werd dit water brack; jae gansch sout; soo datmen 't noch tot dranck, noch tot koockingh der spysen kan gebruycken. My wierd hier voor t'eenemael waeraghtigh verhaeld, Grouwelijc-meenighte van Coffy, dat de meenichte der hier aenkoomende, dan voorts nae Cairo en anderweegen heenen vervoerd werdende Coffy, onuytspreecklijck is: Wijl d'Inwooners van Cair, alleen voor haer selven en eygen gebruyck, jaerlijcks noch niet konnen toekoomen met drie of vier-en-dertigh duysend Lasten. Maer ick keer weer nae de Roode Zee.
	Eerst moet ick, T' Alkair verbeesighd. seyde Honorius, in mijn Memorie-boeckje aenteeckenen, als een bynae ongelooflycke saeck, dat in eene Stadt soo een grouwelycke meenighte van Coffy werd verdaen.
	Dit gedaen sijnde, vervolghde Marinus aldus: Lenghte der Roode Zee. Eenige stellen de geheele lenghte des Rooden Meyrs op negen honderd Italiaensche, of drie honderd gemeene Duytsche, (yder van een uyr); andere weer op drie honderd en vyftigh Brabandsche Uyr-Mylen. Veelheyd der Havenen aen d'Oost, weynigh aen de West-syde. Deese Zee loopt op en af, met de gemeene Ebb en Vloed des Oceaens, van ses tot ses uyren. Men bevaerdse sonder Kaert en Compas; eerst, om dat hier altyd klaer we'er is; daer nae, om datmen geduerigh den oever der Oost-syde in 't gesight houd. Koomt'er dan eenige tegenwind, of onweer

{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}

op, soo kan men altyd de naeste Havenen inloopen: Welcke Havenen aen de gedaghte Oost-syde seer meenighvuldigh sijn; d'een by d'ander; somtydts maer alleen een half uyr weghs van malkander leggende. Elcke Haeven maghmen aendoen, sonder eenige onkosten; sonder Licenten, Tollen, of Ancker-geld te betaelen. Aen de West-syde sijn'er weynigh. Eylandekens. Suackum is de voornaemste, en d' eerste van geheel Aethiopien. Een andere, genoemd Cosir, aen de selve syde, is oock seer goedt. Als de Scheepen uyt Indien, door tegenwind, hier aenkoomen, soo werdense ontlaeden; en de daer in sijnde Koopmanschappen voerdmen op Kemelen over een groote gemeene wegh nae de Nyl; van waerse nae Cairo vaeren. Doch sulcks geschied seer selden, vermits op d'andere sijde bequaeme Havenen in overvloed sijn; soo aen 't vaste Land, als aen d'Eylandekens; welcke, tot vyf of ses-en-twintigh in getal, in deese Roode Zee leggen. Altyd moetmen een Stierman uyt dit Gewest t'Scheep neemen, weegens de veelheyd der Steen-klippen, Rotsen en Sandplaeten, Verborgene Klippen en Plaeten. schuylende onder 't Water, en somtyds seer wyd in de Zee uyt-schietende. De Scheepen, welcke tot Suez toe geraecken, konnen (gelaeden sijnde) niet in de Haeven komen, maer blyven, ontrent een Mijlweghs in Zee, op Ancker leggen. Door kleyne Scheepjens werdense ontlaeden. Welcke de Koopmanschappen in de Stadt brengen; van waerse op Kemelen nae Cairo gaen. Selden Onweeren. Selden ontstaet hier onweer; maer als sulcks geschied, staen de Scheepen in groot gevaer. Somtyds gaense te grond in 't gesight deeser Stad. Ontrent seven Mylen van Suez steldmen te syn de plaets, daer de Kinderen Israels droogs voets door dit Meir gingen; Pharao daer teegens en sijn volck verdroncken is. Soo veel ick gissen kan, Breedte. is deese Zee daer ses of seeven Mylen breed. Sy draeghd verscheydene Naemen. Verscheydene Naemen. Van sommige werdse geheeten d'Arabische; van andere de Persiaensche. De Griecken noemense d'Erythreische; de Latynen Mare Rubrum, of de Roode Zee. De verscheydene meenigen van d'oorsaeck deese Benoeming rood, heeft Polylector alreeds ons voorgedraegen. Immers, dus heeftmense niet geheeten, om dat 't Waeter Rood sou sijn; 't Water als ander Zee-waeter. want 't is van de selve natuer en verwe, als 't Waeter der Groote Zee, met welcke deese vereenighd is. Werd oock genoemd de Tongh der Zee, wylse de vorm eener Tongh heeft. Dickmael heb ick van dit Waeter in myne hand geschept, en 't selve geproefd. De Coleur is gelijck die van alle Zee-waeteren, en de smaeck sout. Grondt. Dat de Grond uyt rood Sand sou bestaen, kan op eenige plaetsen wel waeraghtigh

{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}

sijn.Wat my belanghd, 'k hebse seer verscheyden gesien; hier van wit; gintsch van graeuw, geel, rosaghtigh Sand, e.s.v. Daer sijn veele Bergen, Verbrandede Bergen; door de hitte der Sonne-straelen roodaghtigh verbrand, en een roode weerschyn in deese Zee gevende; doch deselve werden niet over al gevonden. Van 't Rood Corael kan oock dien Naem niet gesproten sijn, Korael van witte, geele, swarte; niet soo veel roo-verwe. wyl'er weynigh van gesien werd 't welck reght roodt is. 't Moet van uyt de grond der Zee werden gehaeld. 't Geeft oock geenen weerschyn boven op 't Waeter. Indien een soodaenige sigh vertoonde, soo sou 't lighter gemerckt en bekomen konnen werden. Wit, geel, en swart Corael is'er in meerder meenighte; van sommige soo dienstigh, tot Artzenyen gehouden, als 't Roode. 'k Heb eenige seer schoone struyken in myne handen gehad, weegende aght, thien, jae twaelf ponden; uyt de natuer soo aerdigh gewassen, dat geenen konstenaer yet diergelycks sou konnen naemaecken. Andere Waren van de Boven de voorheenen aengeweesene meeningen sijn'er noch andere, welcke vermoeden, dat deese Zee de naem van Rood heeft bekoomen, om dat Pharao met sijn gantsche Heyr in deselve vergaen, en alsoo veel bloeds daer in versmaght is.
	Immers, Naem Roode Zee. viel Juffer Honesta hier in, hebben deese verdronckene geen bloed uyt-gestort, en met 't selve 't Waeter Rood geverwd.
	Nae de West-syde, hernam Marinus, in de diepe grond, en onder de steen-klippen, vindmen een groote meenighte van Paerlen, maer weynige die klaer sijn. 'k Hebse met geheele ponden te Cairo sien brengen; Paerlen in deselve, in meenighte en seer goed koop. sijnde te koop voor een geringe prys; 't sy om dat de Kooplieden weynigh kennis daer van hebben; 't sy om datse haer geld aen andere dingen moeten besteeden. Een daer onder loopende klaere Paerel sou hier meer gelden, als daer een geheel pond doet. Die alleen de sleghtste in ons land braght, en aen d'Apotheeckers verkoght, sou seer groote winsten daer op doen. Kleyne Paerlen vindmen seer veel in d'Oester-schelpen der Roode Zee: Welcke Schelpen gesaementlijck, geene uytgesonderd, van Paerlemoer sijn. Al d'Oester-schelpen sijn hier van Paerlemoer. 'k Heb'er selver opgeraept van een sonderlinge groote, sommige van drie of vier voeten in de rondte; alles Paerlemoer. 'k Had'er wel eenige willen meê neemen, doch sy woegen soo swaer als Lood; derhalven soudense my voor dien tyd te grooten ballast sijn geweest. Deese Zee is seer Vischryck. Wonderlijcke Visschen. De Visschen sijn van veelerley slagh, en seer goed van smaeck; beeter als eenige in onse landen: Oock van sonderlinge gestalten; welcker gelyck ick noyt te vooren gesien had, Als wy nu haest van de dingen in de Zeeën sullen spreecken, sal ick een

{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}

breeder beright hier van geven. P. Antonius Gonsales, Nieuwe Jerusalemsche Reys, tweede deel, pag. 199. 206.
	Ghy hebt ons, seyde Honorius, al verscheydene aenmercklijcke dingen verhaeld. Wederom een Laet ons nu oock hooren uwe Waerneemingen op uwe tweede Reys derwaerts.
	't Geen ick, Ander Beright begon Marinus weer, nu alreeds voortgebraght heb, sal ick niet weer herhaelen; als alleen kortlijck eenige weynige dingen, tot naerder beright en openingh. Deese Zee is niet rooder als een andere Zee, noch van Water, noch van Sand. Alleen bemerckte ick, doe ick nae den Bergh Sinai gingh, aen des selven Oever roode Geberghten. 'k Geloof dat de Reden, waerom mense roode noemd, afkoomd van d'oversettingh uyt 't Griecksch in 't Latijn. Van de roode Zee. En voor eerst, De Vertaelers hebben in 't Griecksch gevonden Erythreische zee. 't Woord Erythreisch hebbense genoomen voor rood; sonder te bedencken, dat dit is de Naem eens ouden Koninghs, Erythra, die deselve aen deese gantsche Zee heeft gegeven. Deese naem streckt sigh verder uyt, als d'Arabische Golf; wijlse begrijpt de geheele Zee; loopende van d'Africaensche Oost-kust tot in Indien. In de Heylige Blaederen werd deese Zee geheeten Yam Souf, of de Schelf-zee.
	Eenige willen, Van den oorsprongh des Naems. viel Polylector hier in, dat Yam Souf sou afkoomstigh sijn van 't Gewas op den grondt deeser Zee, genoemd Suf, of Sufo, gevende een goede roode verwe, gelijck ick alreeds voor deesen heb geseght. En dus sou den oorsprongh van de Naem Yam Souf, oock van Roode zee, lightlijck te vinden sijn.
	d'Arabiërs, Verscheydene Naemen. gingh Marinus voort, noemense Buhr el Calsem; beteeckenende, de Zee van Klysma, ter oorsaeck van de Stad Klysma, voortijds gebouwd op 't Noordlijckste punt deeser Zee, sijnde een Golf van den Oceaen: Die, hoe hy meer Noordlijck loopt, hoe hy enger word. In de vijf geheele daegen, welcke ick langhs den Oever reed, doe ick nae den Bergh Sinai trock, heb ick geen grooter wijdte, als van aght of negen-duysend schreeden konnen bemercken. Wijdte. Ebb en Vloed. Deese Zee heeft soo wel Ebb en Vloed, als d'Oceaen. Twee Galeyen sijn'er, behoorende Hali Bey, welcke op deselve handelen. Sulcks doen oock wel andere Scheepen, meerendeel de Beys van Egypten toekoomende: Doch yeder jaer gaen'er eenige te grond; wijlse geen vrye loop konnen hebben, wegens d'enghte deeser Zee, en de meenighte der daer in sijnde Klippen. Eer de wegh nae Indien voor by de Caep ontdeckt was, wierd op deese Zee een grooten handel gedreven. Eer noch den wegh nae Indien voor by Capo de Bon esperance ontdeckt was (welcke nu de Portugeezen, Hollanders en andere Europaeische Volckeren

{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}

gebruycken), wierd op deese Roode zee een maghtigh-groote Koophandel gedreeven. Al de Speceryen, Eedele Gesteenten, Paerlen, en ontelbaer-veel andere Indiaensche Waeren, pleegen voortijds maer alleen tot ons te komen over Aleppo, of langhs de Roode zee, sigh ontladende in de Haven van Cossa, of Cossir. Van waerse wierden gevoerd nae de Stad Chana aen de Nyl: Over deese Rivier nae Cairo: Van daer nae Alexandria. In deese door de gantsche Weereld vermaerde Zee, ter oorsaeck van d'Israelitische door-togt door deselve, werden seer schoone Oesters gevischt; doch [meerendeel] kleyn, gelijck d'Engelsche. Veelerley cierlijck Schelpwerck vindmen hier. Desgelijcks meenigerley slagh van ongewoone Visschen; en onder andere de Visch Zeeman, waer van ick naederhand breeder sal spreecken. Op den Oever, en aen 't begin deeser Zee, staet Suez, Suez, een Stad aen de Roode zee waer van ick alreeds beright heb gedaen. Dit echter sal ick'er noch byvoegen. Eenige willen, dat deese Stad voortijds Arsinoë was genoemd, nae Arsinoë, Suster van Koningh Ptolomaeus Philadelphus, desselven Bouwer. Deese Plaets heeft maer ontrent twee-honderd Huysen; en een fraeye Haven; Haven. doch soo ondiep, dat'er de Scheepen niet konnen in koomen; selfs geen Galeyen, ten sy half ontlaeden. De gemelde Galeyen sijn seer kleyn; voeren oock geen Geschut, als alleen een kleyn Steen-stuckje, om de Begroetinghs-schooten te doen in de Haven daerse willen aenlanden. Dight by de Poort van Suez sietmen een kleyne Heuvel, waer op voortijds een Kasteel stond; door de Francoisen (immers soomen voorgeeft) gebouwd. Waen van een Heuvel, waer by de Geesten een Schat souden bewaeren. 't Volck deeses Lands geloofd (gelijck de Slaven my berighteden) dat dight daer by een Schat begraven leght, welcke door Geesten werd bewaerd. Wat my belanghd, 's naghts, doe wy van den Bergh Sinai quaemen, sliep ick aen den Voet deeser Hooghte, tot dat de Poort te Suez sou opgaen; doch vernam geen Geesten, die my eenighsins in mijne rust moghten verstoord hebben. Deese Stad is Volckrijck genoegh, wanneer'er een Schip is aengekoomen, of dat'er Galeyen in de Haven leggen: Maer anders sietmen'er nauwlijcks Menschen. Binnen twee Mijlen in 't rond is'er geen goed Water. Thevenot Reysen eerste deel, pag. 296. Doe ick in 't Jaer 1662. deese Roode zee bevoer, moest ick een bynae onlijdlijcke hitte uytstaen. De Blixem steeckt op dese Zee een Schip in brand. Hier by quam noch 't ongeluck, dat de Blixem 't Schip, waer in ick my bevond, aenstack, soo dat het t'eenemael afbrandede, tot op 't Water toe. Echter waeren wy soo dight by Land, dat al de Menschen met 't leven daer van quaemen; doch d'ingelaedene Goederen gingen verlooren. Doe wy aen den Oever waeren geswom-

{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}

men, hadden wy noch wel anderhalf uyr weghs te gaen, eer wy by een Haven konden geraecken, 't Beswaerlijckste was, dat wy moesten voetteeren in soo een vreeslijck Onweer, vergeselschapt van sulck een swaeren Regen, dat ons gesight niet voorwaerts uyt kon sien. Frantz Sidels Auszgestandene Meergefahren pag. 307.
	'k Hoor seer vreemd toe, Dwalende viel Honorius hier in. Valt'er dan oock Regen in Egypten, en in de Gewesten, vlack aen Egypten grensende?
	Men heeft, berightede Marinus, van ouds af in de Christenheyd voorgegeven, Meeningh, dat in Egypten noyt Regen sou vallen. dat in Egypten gantsch geen Regen sou vallen: Om welck gebreck te vergoeden, d' al-wijse God d'overvloeyingh des Nyls, tot vrughtbaer-maeckingh der Landen, heeft geordonneerd; sonder welcke hier geen Vrughten souden konnen voortkoomen. 't Werd oock noch hedensdaeghs van meenighten der Menschen onder ons geloofd. 't Laetste, van de Nyl, is waeraghtigh. Deselve veroorsaeckt al de vrughtbaerheyd in Egypten. Liet deese Rivier maer alleenlijck een Jaer nae, de Velden t'overstroomen, soo sou'er Hongersnood in 't geheele Land ontstaen. Kan sijnen wasdom de hooghte van sesthien voeten niet bereycken, soo koomt'er gebreck. Groeyd hy op tot vier-en-twintigh voeten, soo staet'er desgelijcks Hongers-nood te verwaghten; wijl dan 't Water te langh op d'aerdbodem blijft, en de zaey-tijd dus voorbygaet. Maer daerom evenwel laet het niet nae, somtijds in Egypten te regenen: En 't tegendeel aengeweesen. Echter niet genoegh, om dit dorre Land behoorlijck te bevoghtigen, en vrughtbaer te doen sijn: 't welck de Nyl moet verrigten. T' Alexandria, te Rosetta, vallen de Regenen soo sterck, dat ick'er wel reghtschaepen door-nat van ben geworden. Te Cairo, veel hooger leggende, regend het minder. Evenwel heb ick daer in yeder jaer twee daegen stercke Regen vernoomen; te weeten, in Wintermaend. Donder slaet t'Alcair een Man dood. 't Donderde oock ter dier tijd soodaenigh, dat 's naghts, tusschen den elfden en twaelfden der genoemde Maend, een Man op 't Kasteel daer door wierd dood-geslaegen; schoon niemand geheugenis had, dat sulcks oyt in deese Stad aen eenigh Mensch of Beest was weervaeren. In dien tijd is't'er oock koud; echter soo niet, datmen sigh sou behoeven te warmen. In d'andere Jaers-tijden verneemdmen hier een uytsteeckende hette: insonderheyd 's Soomers. Idem Thevenot, eerste deel, pag. 419.
	Wijl hier, Aenwijsingh, liet Juffer Honesta sigh hooren, van de Nyl gewagh is gemaeckt, soo moeten wy eenigh breeder beright van deese seer vermaerde Vloed hebben.

{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}

	'k Heb, Waer wy anderweegen begon Polylector hier op, van deese Africaensche Hoofd-Rivier wijdloopigh gehandeld in 't tweede deel mijner Curieuse Aenmerckingen der bysonderste Oost en West-Indische verwonderenswaerdige dingen, van pag. 1065. tot 1079.; en daer getoond, hoe de meeningh van Ptolomaeus, aengaende deselve, weersproocken is door d'ondervindingh der Portugeezen. Voorts wijs ick aen verscheydener Schrijveren gevoelens van deese Rivier, en waer deselve sijnen oorsprongh neemd. Ofse is de Gihon, eene der vier Hoofd-Vloeden, die 't Paradijs bevoghtighden? Wydlopigh genoegh van de Nyl hebben gehandeld. In wat voor een land de Nyl voortkoomd. De gelegenheyd haerer Bronnen. Haere seldsaeme gekronckelde loop. Schietingh door een Meir. Verdere vlietingh door veele Landen. Verscheydene Naemen deeser Vloed. Verschricklijcke Water-vallingen. Waerom de groote Alexander en Julius Caesar, onaengesien alle aengewendede vlijt, d'oorsprongh des Nyls niet hebben konnen vinden. Vossii verwerpingh van al de gevoelens, betreffende des Nyls oorsprongh; en sijne meeningh, waer uyt deese en alle andere Rivieren souden ontstaen. Eyndlijck handel ick daer oock van d'overvloeyingh deeser Vloed. Gestelde oorsaecken derselve; en dwaelingen daer ontrent. Van 't oordeel eens vrughtbaeren of onvrughtbaeren Jaers uyt de meer of minder opswellingh, e.s.v.
	'k Sal evenwel, Drie sonderlinge seyde Marinus, noch kortlijck hier verhaelen eenige dingen, welcke van u daer voor by sijn gegaen. Drie Voorreghten heeft deese groote Vloed boven alle andere. Eerst, hy geeft geen Uytwaessemingen van sigh; waer door dan de Lught in Egypten gesond, en geduerigh helder is; geene Wolcken, dicke Dampen, oock geene Regenen, als selden, onderworpen sijnde. Ten anderen, Eygenschappen deser Vloed. deese Rivier loopt daer heenen sonder Golven of Baeren; geduerigh saght en stil; soo datmen deselve niet alleen met groot vermaeck, maer oock, voor en tegens stroom, sonder eenigh gevaer kan bevaeren. Ten derden, 't Nyl-water maeckt alle daer van drinckende Menschen en Beesten vrughtbaer, tot verwonderens toe. Waerom dan oock Egypten in meenighte van Volck alle andere Landen des Aerdbodems pleegh t'overtreffen. Dappers Africa fol. 55.
	't Was, voeghde Polylector hier by, in dit Gewest gantsch niet ongemeen, 't Nyl-water d'eygenschap toegeschreven, dat Vrouwen niet alleen Twee en Drielingen, maer oock Vijf en Seslingen ter weereld braghten. Men behoefd sigh derhalven niet te verwonderen, dat de Kinderen Israels, maer weynigh in getal (tseventigh Zielen) in Egypten soodaenigh sijn vermeenighvul-

{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}

dighd in den tijd van ontrent twee-honderd Jaeren, datse, nae haeren uyttoght, in de Woestijn geteld werdende (alleenlijck Mans-persoonen: Mans-persoonen boven de twintigh Jaeren oud; en sulcke, die ten Strijd bequaem waeren), wieren bevonden te sijn over de ses-mael honderd duysend; de geheele Stam Levi noch uytgeslooten. Hoe veel sijn de gestorvene; hoe veel de Vrouwen; hoe veel de persoonen onder de twintigh Jaeren wel geweest? Wat een getal sou dit t'saemen uytmaecken? enckelijck uyt soo weynige in soo een geen lange tijd voortgekoomen. Dat het Menschen en Beesten sou vrughtbaer maecken. 'k Wil niet ontkennen, dat veellight 't Nyl-water yets tot de vrughtbaerheyd van Beesten en Menschen kon doen; maer kan echter niet geloven, dat 't selve de voornaemste oorsaeck hier van sou sijn. Van d'Egyptische Lught, en de gesondheyd des Nyl-waters, heb ick gehandeld in mijne Historische Oeffeningen. d'oorsaeck der gedaghte gesondheyd stellen sommige in de geweldige meenighte der in de Nyl sijnde Crocodillen; welcke, door een natuerlijcke eygenschap, nae sigh trecken alles wat in dit water boos of giftigh moght sijn.
	Deese Rivier, vervolghde Marinus, is oock, gelijck alreeds geseghd is, d'oorsaeck van Egypten-lands vrughtbaerheyd. Vrughtbaerheyd des Lands waer door, Als 't Water, nae d'overvloeyingh, weer af neemd, laet het een vet, siltigh slijck op d'aerde; 't welck daer van soodaenigh gemest werd, dat 't Land, door al te groote vetheyd, niets met allen sou konnen voortbrengen; ten waere men, voor de Saeyingh, Sand daer over stroyde. Deeser wijs werd de Grond bequaem gemaeckt tot Vrughtdraegingh.
	Maer deeser wijs oock, En hoe veroorsaeckt merckte Juffer Honesta hier aen, hebben d'Egyptenaeren immers soo veel moeyte, om de Velden maeger te maecken, als wy in ons Land, om de selve te mesten.
	't Nyl-waeter, Seldsaeme Eygenschappen gingh Marinus weer voort, is t'eenemael onklaer, drabbigh, en als modderigh. Evenwel werd in geheel Egypten geen ander als dit gedroncken. 't Middel, om 't selve klaer te maecken, is dit. d'Inwooners hebben Vaeten van Aerde, yeder ontrent soo groot als een half Vat by ons. Deese vullense met Nyl-waeter. Dan wryftmense van binnen wel sterck met twee of drie Amandelen, ter tyd toe dat deselve t'eenemael tot niet sijn gegaen. Binnen 't vierdedeel eener uyr tyds hier nae is dit Water soo klaer als men 't sou mogen wenschen. Des Nyl-waeters. 't Werd uyt Aethiopien nae Egypten gevoerd; en op deese lange Reys, door een Land van sulck een geweldige hitte, werd het door de Son genoegh gekoockt; en alsoo al de rauwheyd weghgenoomen. Ter dier oorsaeck is 't seer gesond. Niemand, hoe veel hy

{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}

oock drincken moght, lyd'er schaede van. Soo veel sweet geeftmen weer uyt, alsmen van dit Waeter heeft ingeswolgen. Thevenot Reysen, eerste deel pag. 416. Friderich von Zeitz Asiatische Reise-beschreibung, pag. 161. Voor sigh selven is de Nylvloed niet grooter, als de Seine in Franckryck. Doch wanneer hy over-vloeyd, soo sietmen een geheele Zee. Overvloeyingh op gesettede tyd. Wonderlyck ist, dat hy juyst op een gesettede dagh begind te wassen; en weer op een gesettede dagh af te loopen. In 't begin der Aenwassingh sietmen 't Waeter groen; daer nae roodaghtigh. Melton, Zee en Land-reysen pag. 19. De dagh der opswellingh valt op onsen seventhienden der Somermaend, alhoewel somtyds eenige daegen te vooren soo wat opjaegingh werd gemerckt; doch deselve geschied door de waeyende Noord-ooste winden, maer is geenssins 't beginsel der overvloeyingh. Op deselve tydt begind de Drop te vallen; soodaenigh van d'Egyptenaeren geheeten; maer in der daed een Dauw, welcke sommige stellen tot d'oorsaeck deeses Vloeds. Seldsaeme Eygenschappen des Dauws. Aenmercklijck is 't, dat deese Dauw de lught suyverd van alle besmettingh. Want wanneer hier een Pest ontsteeckt, soo isse van dat oogenblick af niet meer gevaerlijck; en niemand sterft'er van. 't Koorn, daerse op valt, kan veele jaeren langh sonder eenige verdervingh blyven. Hierom is't, dat veele haere Graenen noyt Solderen; noyt in Schueren doen, voor dat'er deese Drop over gevallen is. Men houd dit Graen oock voor veel voedsaemer als 't andere, 't welck van deesen Dauw niet bevogtighd is geworden. Idem Melton ibid. Die dit Waeter niet gewoon sijn te drincken, gevoelen'er in 't eerst een quaede werkingh van. Schaedelijcke hoedaenigheden des Nyl-waeters. Ick kreegh een Buyck-loop, welck my thien geheele daegen by bleef. Oock veroorsaeckt het yeder Jaer, met d'opswellingh des Nyls, een quellycke Schurftheyd, duerende ten minsten een maend langh, met onlydelijcke jeuckte. Daer-en-boven doet het geweldigh Sweeten, voornaementlijck in Soomer, Hoy, Oogst en Herfst-Maend. Friderich von Zeitz Asiatische Reise-beschreibung pag. 163. Vligerii Miscellan. pag. 313. Meenighte van Visch werd in deese Vloed gevangen. Overvloed van Visch. Dickmael koght ick voor vyf stuyvers soo veel, dat'er twintigh persoonen genoegh aen t' eeten souden gehad hebben, Sandys Voyagie, pag. 100. Maer oock syn'er verscheydene giftige en schaedelycke Waeter-dieren in; als Crocodillen, Scorpioenen, Slangen; grouwlyck-mismaeckte Wormen, en andere wanstallige gedrogten. Giftige Waterdieren. 't Nyl-waeter is soeter als eenigh ander Waeter ter weereld; ter oorsaeck van de kraghtigh-heete straelen, welcke de Son daer over heenen schiet. Litgouw Zee en Land-

{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}

reys pag. 177. D.T.V.Y. Weereld-spiegel der Rycken, Staeten en Vorstendommen, fol. 625. Aenmerckingh van sommige op de Naem der Nyl. Sommige hebben haere bedenckingh daer op; dat de Letteren van de Naem deeser Nyl-Rivier, in 't Griecksch, nae de wys der Griecken t' saemgeteld, even soo veel bedraegen, als'er daegen in 't jaer komen; 't welck sou te kennen geven haere gesettede juyste jaerlycksche weerkoomst; 't elckens nae verloop van drie honderd, vyf-en sestigh daegen.
N	50
E	5
I	10
A	30
O	70
Σ	200
_________
	365

Oock dunckt veele niet weynigh wonderlyck te sijn, dat deese Vloed wast, als alle andere Wateren afneemen; en afneemd, als alle andere Vloeden wassen. 't Landt Egypten is laegh, vlack, en sonder Geberght. De Steeden sijn gebouwt op hooge plaetsen, om van de Nyl in d'overvloeyingh niet overstroomd te worden: En ter dier tijdt leggense als in een Zee. 'k Heb geseght, dat het hier somtyds Regend: Doch als sulcks gebeurd, Reegen in Egypten seer schaedelijck. soo werden daer door Koortsen, Sinckingen, en andere Sieckten onder 't volck veroorsaeckt. In of by de Steeden, welcke verre van de Nyl af-leggen, heeftmen veele diepe Groeven, als Gragten gemaeckt; op dat deese Vloed, weer af-loopende, in deselve Waeter moght naelaeten. Quackii descript. Aegypt. pag. 81. Thien mylen boven Rosette is de Sneede deeser Rivier: Aen welcker beyde syden veele Steeden staen; Steeden en Huysen aen de Nyl. meerendeel tegens over malkander; doch van geen groot aensien. De Huysen der gemeene lieden sijn als Bykorven. De Bouw staet op Heuvelen; niet van de Natuer gemaeckt, maer door menschen handen soo opgeworpen; om haer eygen en haerer beesten leeven voor deese vloed te verseeckeren. Voor twaelf Rycksdaelers hadden wy een Schip gehuerd, om ons over den Arm der Nyl van Rosette nae Cairo te voeren. De Wind wou ons niet dienen; Moeylijcken arbeyd der Mooren, in't trecken der Schuyten, dies moesten d'arme Mooren meest den tijd 't Schip (of liever een groote Boot) met grooten arbeyd voort trecken, dickmael tot over 't midden haers Ligchaems in 't Water gaende; om te verhoeden, dat de Kiel op Ondiepten geraeckte. Sandys Voyagie pag. 101. Wanneer haer yet swaers in haeren arbeyd voorkoomd, soo roepense luydkeels: Eloug; meenende dat God, alsse hem dus noemen, haer nae by is, en de Duyvel verr' van haer afwijcken moet. Idem ibid. 't Gebeurde eens, dat eenen deeser Mooren, eenigh gevaer vreesende, riep 't gewoone Eloug! Klughtigh geval met eenen der selve. Nauwlijcks was 't woord uytgesproocken, of dien ongeluckigen plofte onverwaght voor over ter aerden neer, juyst met 't Hoofd op een Steen, soo dat hy een taemlijcke wonde ontfingh, Hy, spoedigh weer opge-

{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}

staen sijnde, en 't bloed over sijn aengesight voelende loopen, spoogh twee of driemael ter sijden uyt, en borst los in deese woorden: O Duyvel, 'k heb niet u, maer God genoemd; meenende misschien, dat de boose Geest het qualijck verstaen moght hebben. Friderich von Zeitz Asiatische Reyse-beschreibung pag. 164. In 't reysen langhs de Nyl werdmen meenighten van Eylanden gewaer. Eylanden Eenige der selve sijn van sulck een grootte, datse somtijds twintigh Italiaensche Mylen in haeren omkringh hebben.
	Hier over, begon Polylector weer, behoefdmen sigh niet te verwonderen: In de Nyl; en seldsaeme ontstaening van deselve. Maer seer vreemd luyd d'oorsaeck, welcke van derselver ontstaeningh werd gegeven; te weeten: Datse haeren oorsprongh hebben genoomen uyt de stucken en brocken der hier Schipbreuck geleeden hebbende Barquen; een saeck, die op dit Water dickmael ghebeurd; niet om dat deese Vloed gevaerlijck te bevaeren is, maer wegens de plompe onervaerenheyd der Schippers. De Nyl nu, sijnde van een traegen loop, en seer modderigh, set terstond een meenighte van Slib, Slijck en Vuyligheyd aen al d'in haer leggende dingen: Welcke Stoffen geduerigh aengroeyende, eyndlijck tot dusdaenige Eylanden werden. By nae daeghlijcks worden'er nieuwe ontdeckt. Melton, Zee en Land reys, pag. 24.
	'k Bemerck, seyde Juffer Honesta, dat 't Nyl-Gespreck hier sijn eynd heeft bekoomen. Waerom de Zee-wateren, Even voor den aenvangh van 't selve heeft Marinus ons verhaeld, hoe 't Schip, waer in hy sigh op de Roode zee bevond, in vlam geraeckte, en verbrandede. Dickmael hoordmen van diergelijcke ongevallen in Zee; en even soo dickmael verwonder ick my, dat de brand niet terstond gebluscht werd, daer men doch niet alleen dight by, maer midden in 't Water is. 'k Moet derhalven de voorheenen gedaene Vraegh, Of die uyt Soute Rivieren, waer van d'antwoordt wierd uytgesteld, weer vernieuwen; te weeten: Wat is de reden, datmen by soo veel Water, 't welckmen maer alleen, vlack by de vlam, behoeft in Vaten te scheppen, en in 't Vyer te gieten, 't selve niet terstond smoord?
	Zee-water, antwoordede Polylector, is niet bequaem om Brand te blusschen. Niet soo bequaem sijn By deese gelegenheyd wil ick kortlijck voordraegen 't geen een geleerd Man breeder daer van schrijft. In 't Jaer 1574. (seghd hy) was ick te Jena, den Stad in Saxen, ten middaghmael by Prins Frederick Wilhelm, doemaels noch jongh sijnde. 'k Verhaelde de Brand, welcke korts voor dien tijd 't grootste deel van 't Palleys des Hertoghs van Venetien in d'asch had geleght. Daer op vraeghde sijne

{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoogheyd my, hoe doch 't Vyer soo veel schaede had konnen doen, vermits de Stad Venetien geen Water ontbrack, als sijnde gebouwd op d' Adriatische Zee? Dickmael (was mijn antwoord) heeft men bevonden, dat Zee-water sulck een kraght niet heeft om brand te blusschen, Om brand te blusschen, als varsch Water; vermits de soutigheyd de hitte en de vlam vermeerderd. Waerom 't dan oock veeltijds is gebeurd, dat geheele Scheeps-vlooten in de volle Zee door 't Vyer wierden verteerd. Als nu sijne Hoogheyd sigh verwonderde over 't geen ick geseghd had, stelde Doctor Schroterus, een Man, seer geleerd in d'Artzeney en Natuer-kennis, veele treflijcke redenen voor van d'Eygenschappen der Zee. Als 't Water uyt varssche soete Vloeden; jae selfs deselve doet vermeerderen. David Uytenhove, een wel-geoeffend Edelman, was van ons gevoelen; en deed'er oock 't sijne by. T'huys gekomen sijnde, heb ick alles naerder naegedaght; en my quam in geheugenis 't geen ick had geleesen in Macrobius, aengaende de vettigheyd van 't Zee-water; 't welck in een vlammend vyer gegooten werdende, de vlam niet uytbluscht, maer veel meer deselve ontsteeckt. Desgelijck in Procopius en Sabellicus. Welcke laetste Schrijver oock gewagh maeckt, van een vreeslijcken Brand te Venetien. Hier op nu werden verhaeld verscheydene Voorbeelden van Scheepen, welcke in de zee gantschlijck verbrand sijn geworden. Philippi Camerarii Meditat. Histor. part. 1. lib. 2. cap. 6.
	Waerlijck, Met hoedanigh brack Honorius hier los, 't koomd my seer vreemd voor, dat zee-water niet alleen geen brand sou blusschen, maer selfs deselve noch meer vergrooten.
	Ghy moet dit, Een bepaelingh 't geseyde verstaen moet werden. berightede Polylector, niet soo groof opvatten, als of geenen Brand door Zee-water sou konnen gelescht werden. Door een groote meenighte daer in te gieten, kan 't geschieden. Maer weynigh, of niet genoegh, of niet ras genoegh op malkander daer in geworpen, sal meer de vlam vergrooten. Dion geeft ons een aenmercklijck Voorbeeld hier van, daer hy beschrijft de Zee-slagh tusschen Keyser Augustus en Marcus Antonius; seggende: Nae een langh Geveght, sonder dat men kon bemercken, aen welcke sijde van deese beyde 't voordeel was, gebood Augustus, in twijffel sijnde wat best te doen stond, datmen, van uyt sijn Leger op 't Land, Vyer sou aenbrengen. 't Selve had hy tot noch toe niet willen gebruycken, wijl hy geerne den Buyt voor hem en sijne Soldaten had willen behouden. Voorbeeld dat Zee-water Maer nu siende, dat hy d'overwinningh niet anders kon bekoomen, soo nam hy dit middel, als 't uyterste, ter hand. Doe saghmen een nieuwe manier van veghten. Want Augusts Krijghs-kneghten, van alle kanten Marci Antonii Schee-

{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}

pen omringende, wierpen in deselve Vyer-pijlen, brandende Fackelen, Vyer-potten, en gesmolten Peck. Die van Antonii sijde verweerden sigh nae alle vermogen. Als 't Vyer quam te heghten aen eenige ligtlijck ontstoocken werdende stof, soo bluschte 't Scheeps-volck d'ontstaene Brand met 't varsch water, 't welck noch in de Scheepen was. Doe dit nu begon t'ontbreecken, scheptense Zee-water. Onbequaem is om brand te blusschen; gelijckmen oock kan waerneemen Soo langhse 't selve in een groote veelheyd uytgooten, nam de Brand wel niet toe, maer wierd oock niet gedempt. Doch vermitsse sulcks niet over al konden doen, door gebreck van Vaten om meê te scheppen; dat oock 't geveght haer verhinderde in de geduerige vullingh der Vaten diese noch hadden, soo ontstaeckense (door 't slap gieten) de vlam, in plaets van blusschen, noch veel meer. Want indienmen Zee-water, 't welck sout is, in geringe veelheyd in 't vyer giet, soo sal 't dies te meer ontsteecken. Dio in vita Augusti, by Camerarius, Meditat. Histor. part. 1. lib. 2. cap. 6.
	Dit is dan veellight d'oorsaeck, liet Juffer Honesta sigh hooren, In Steeden, aen soute en soete dat in de Steeden, welcke aen de Zee, of bracke Rivieren gebouwd sijn, de daer in ontstoockene Brand sneller voort loopt, langhsaemer gebluscht werd, en meer schaede doet, als in de geene, door welcke varssche en soete Stromen heenen vlieten, gelijck de daeghlijcksche ervaerenheyd ons leerd.
	De vermaerde Plutarchus, Wateren gelegen. vervolghde Polylector, getuyghd desgelijcks, dat Zee-water ontsteeckt, en derhalven niet in 't vyer moet geworpen worden, als men 't selve lesschen wil.
	Wat voor een Reden, Gevoelen vraeghde Juffer Honesta, werd hier van gegeven.
	'k Heb alreeds geseght, Veeler Geleerde, dat in Zee-water vettigheyd is, antwoordede Polylector, dat Dion 't Zee-water vettigheyd toe-eygend. Van 't selve gevoelen sijn Camerarius, Plutarchus, Macrobius, Kircherus, Frisschius en een groot getal andere geleerde Mannen. Deese vettigheyd geeft voedsel aen 't Vyer, en doet de vlam aenwackeren. Dat het oock, wegens deese vettigheyd, onbequaem is, om daer meê te wasschen. Sy bevestigen, alsmen Zee-water in vyer laet druppelen, dat het sal branden. Sy getuygen, dat selfs in Sout vettigheyd is; stellende tot blijck hier van, En sonderlinge waerneemingen daer van. dat een Lamp, wanneermen Sout in den Oly werpt, veel lighter sal branden, als anders. Men doet hier noch by, dat in 't Jaer 213. voor des Heeren Christi Geboorte by Saragozza de Zee begon te branden, groote vlammen opgevende. Herold von Wunderwercken Gottes fol. 116. Wonder-branden in de Zee. Dat in 't Jaer 739. de Zee by Venetien eerst geweldigh begon te roocken; daer nae

{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}

vreeslijck te branden; stercke vlammen nae om hoogh sendende. Brauweri Chronicon fol. 319. Andere evenwel sijn van een ander gevoelen; ontkennende, Andere ontkennen dese vettigheyd. dat'er vettigheyd in Zee-water en Sout sou sijn. Ondertusschen staense toe, dat Zee-water den brand kan vermeerderen; doch geven een andere reden daer van, te weeten, de springingh van 't daer in sijnde sout, welcke de vlam opjaeghd; oock breeder uytdrijft, en in deese voortdrijvingh weer andere brandlijcke stoffen doet aengrijpen. Belangende de Voorbeelden der Zeebrandingh, deselve sijn veel meer te houden voor een Wonderteecken der Godlijcke gramschap, als voor een Natuerlijcke Brand, ontstaen uyt de vettigheyd des Zee-waters; vermits oock de soete Vloeden 't selve is weervaeren. Andere Water brand. Want in 't Jaer Christi 992. gaf by nae de geheele Rhynstroom Vyer uyt; verteerende de daer aenleggende Vlecken en Dorpen. Men sagh de Vlammen hoogh boven 't Water opgaen. Idem Herold fol. 354. Kelleri Chronica fol. 171. De geene, welcke de vetheyd des Zee-waters beweeren, stellen deselve oock eene der oorsaecken, waerom de Scheepen in de Zee hooger gaen, als in de varssche Rivieren. Jae, Treflijck-goeden Balsem uyt enckel Sout. uyt enckel Sout kan men een treflijck-goeden Balsem trecken; gevende genoeghsaem blijck, dat'er gewisselijck vettigheyd in moet sijn. 't Sy nu, dat de gestelde vettigheyd, 't sy dat de springingh des Zee-waters in 't Vyer, door 't daer in sijnde Sout, voor d'oorsaeck werd gehouden, immers, 't is gewis, dat door Zee-water geen brand gelescht, maer veel meer ontstoocken werd; ten waere dat door de geweldige swaerte en druckingh van 't schightigh op een uytgegootene Water d'openingen in 't Hout of d'andere brandende Stoffen, waer uyt 't voedsel der vlam op koomd, verstopt en geslooten wierden.
	Doe, Kort beright hernam Juffer Honesta weer, van de Roode zee wierd gehandeld, maeckte Marinus gewagh van de Korallen, en sprack'er soodaenigh van, als ofse aen Boomkens wiessen. Hebbense dan sulck een Vorm?
	Jae gewisselijck, Van de Corael-boomen. antwoordede Marinus; doch daer sijn geen Bladeren aen. 't Korael is niet anders als een getackte Boomstam in gedaente; sigh geneerende van een Steenigh of versteenigend Sap, door de Natuer hem ingeplant; neemende sijnen oorsprongh van allerley vervuylde dingen, die uyt de Steenen, en andere onreynigheyd op den grond der Zee, werden getrocken. Gelijck dan oock waerlijck 't Corael, over 't vyer gehouden sijnde, stinckt. Zeileri Epist. tom. 1. num. 278. pag. 821. Dit Korael bekoomdmen van een hard bynae Steenaghtigh Boomken,

{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}

hebbende verscheydene verwen, als rood, wit, geel en swart. Wassende onder in de Zee 't Groeyd onder op de zee. Men vind het veelerwegen; ontrent Sicilien en Marsilien; maer aldermeest in 't Roode Meir. Met groote arbeyd en moeyte moet het uyt de Zee werden opgehaeld. Soo langh het onder Water blijft, is 't saght; maer daer uyt getrocken sijnde, en in de Lught koomende, werd het soo hard als Steen. P. Antonius Gonsales, Jerusalemsche Reys tweede deel, pag. 491. 't Roode Corael werd voor 't kostlijckste geaght; en hoe rooder hoe hooger geschat. Echter getuyghd Matthiolus, dat alle Corael, van wat voor een verwe 't selve sijn magh, eenerley aert en kraght heeft. Geheele Bosschen van Coral. Onder de Golven der Roode zee sijn geheele Bosschen van Corael. De Visschen trecken dickmael groote hoopen van Corael-boomen uyt de grond, sijnde onse Karsse-boomen bynae gantsch gelijckvormigh. Dickmael wassense soo hoogh op, dat de Tacken boven 't Water uytsteecken; veroorsaeckende geen kleyn gevaer voor de Scheepen. De geweldige meenighte des Coraels in de Roode zee is soo groot, Deese seldsaeme Bosschen strecken sigh veeltijds eenige Mylen aghter den anderen uyt. Erasmi Francisci Ost und West-Indischen Lustgarten, fol. 65. Deese Roode zee werpt een meenighte van witte Corallen uyt, welcke men yeder Morgen aen den Oever vind leggen. Wallfahrt zum H. Grab. H. Albrechts, Grafen zu Leuenstein, fol. 372.
	Gewisselijck, viel Polylector hier in, moet de Roode zee een onuytspreecklijcke meenighte van Corael vocken, Dat'er Huysen van gebouwd werden. wijl Johan Helffrich in sijne Relation verhaeld, dat de Huysen der geene, die dight by deselve woonen, sijn gebouwd encklijck van leem en witte Corallen. In deese Zee wast oock rood Hout, even gelijck Brazilien-hout. Reisz beschreibung Johan Tucher fol. 685. Verscheydene sonderlingheden van de Korallen sou ick hier konnen verhaelen; als, hoe deselve in Peru waerdiger plegen te sijn, dan Rubynen. Hoe de Japonneesen die seer hoogh aghten; soo datse voor eene derselve, schoon en groot sijnde, wel vijftighduysend guldens souden geven. Waer wy anderwegen eenige sonderlingheden van 't Corael hebben verhandeld. Van de negenderley plaetsen, op welcke Corallen werden gevischt, en de manier der Corael-visschery. Van Corael-struycken, gewassen op een Doods-hoofd; op een Granaet-Appel; op 't Ligchaem eens Delphins. Van de seldsaeme Eygenschappen des Coraels, en eenige wonderlijcke Korael-planten; doch vermits ick deese dingen heb verhandeld in mijne meergedaghte Curieuse Aenmerckingen, soo wil ick geen herhaelingh daer van doen. Men kanse vinden in 't tweede deel, pag. 543.; en van pag. 1052. tot 1058.

{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}

	By d'Americaensche Vloed Canada, voeghde Marinus hier by, is een sneeuw-wit Korael Esurgni, waer van d'Inwooners Arm en Halsketenen maecken. Dit is 't kostlijckste van alles watse besitten. Verwonderlijcke bekooming van 't Coral Esurgni in America. Op een verwonderlijcke wijs werd het van haer bekoomen. Wanneer yemand onder haer de dood heeft verdiend, of een Oorloghs-gevangene is geworden, soo snydense al de Vleeschaghtige deelen sijns Ligchaems aen lange Riemen. Dus werpense hem in de Rivier; daer hy twaelf uyren langh op de grond dobberd. Dan weer boven gehaeld sijnde, vindense de gemaeckte Wonden vol Esurgni. Montani America, fol. 119. Van de geheele, groote en gevaerlijcke Korael-Klippen by Mozambicq hebben wy voor deesen gesproocken. In de Zee vindmen noch een ander slagh van Boompjens, Beschrijvingh van een ander Zee-gewas, welcke sommige, doch ten onreght, onder de Korael-struycken tellen; andere maecken'er de Zee-palm van Theophrastus van. 'k Heb'er een gesien, 't welck eene voet en seven duymen hooghte; op 't wijdste derthien duymen in de breedte had. De geheele omkringh beliep drie voeten en thien duymen. De Stof was gantsch hard, Houtaghtigh, en plat, by nae gelijck de Waeyers der Jufferen. Uyt de Grondstam quaemen drie of vier Tacken voort; en uyt deselve schooten ontelbaer-veel kleyne Telghjens; sigh verspreydende in de lenghte en breedte; doch op soo een verwonderlijck-treflijcke wijs, Soo bovenmaeten aerdigh, datse op een seeckere manier gelijcklijk aen malkander gewassen waeren, laetende alleen overigh eenige leedige seer subtile ruymten, of openinghskens; gelijck die van een Net, of Seef. Men kon noch eenighsins bekennen, welcker wijs voor heenen de gantsche Struyck met Purpur-verw was overtrocken geweest; waer over sigh naederhand een soutaghtige witte Stof had geset; gelijck als noch bleeck aen 't onderste gedeelte, daer 't Sout was afgewreven. Deese Soutbast saghmen met seer veel subtile, even als met een Naeld geboorde gaetjens, soo net en cierlijck gepuncteert, Dat d'alderkonstighste Konstenaer dat d'alderbehendighste Konstenaer, sigh stellen willende om sulcks nae te bootsen, aen de volbrengingh sou wanhoopen. Oock de Schilders, welcke met haer Penceel dit Zee-gewas souden willen afbeelden, moesten noodwendigh het soo gantsch konstigh gegaetede Sout daer van laeten: Eensdeels, om datse deese alder-aerdighste punt-steeckjens niet lightlijck souden konnen voorstellen; andersdeels, om dat de teederheydt der Telghjens soo wel-bemercklijck niet in 't oogh valt. Aen de naebootsingh sou moeten wanhoopen. Deese Struyck had een breede Grond-voet, met welcke hy onder 't Zee-water voortijds aen de Rots had geheght: Waer op noch eenige andere Planten, of veel meer Tacken, sijnen Steel aenge-

{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}

wassen, doch nu daer van afgebroocken waeren; gelijck genoeghsaem bleeck aen eenige noch over geblevene stompen. De stof deeses Steels was soo hard, datmen'er nauwlijcks met een Mes yets af kon snijden. Clusius, lib. 6. Exoticor. cap. 1. Erasmi Francisci Ost und West-Indischen Lustgarten, fol. 563. Vliegerii Miscellan. pag. 412.
	My is, seyde Polylector, in de Konst-kamer van een voornaem en groot lief-hebber getoond een andere Zee-plant, Zeeplant, by nae als een Net gevormd. die waerlijck besiens waerdigh was. Sy had de gedaente van een Heester, en was Hout-aghtigh, doch allerweegen plat en effen, verdeeld in veele desgelijcks platte Telgen; uyt welcke in de lenghte veel Aderkens voort-gingen, by nae als een Net t'saem gebreydet; doch soo vast en hard, als ofse uyt Koperdraed soodaenigh gevloghten waeren. Wanneer men haer reght in 't light stelde, scheenense als lijm. Deese Plant was langer als een El, en plat (gelijck alreedts geseght is); vol kleyne gaetkens, gelijck een Net: Van verwe wat roodaghtigh, doch veelerweegen oock met soutigheyd omlopen. Wijl de grondt afgebroocken was, soo konmen niet bekennen, waer op deselve moght gestaen hebben. Doch lightlijck stond te vermoeden, datse op steen was gewassen, op de wijs van 't Korael. 'k Sagh daer oock een Zee-Eyck, Gestaltenis der Zee-Eyck. sijnde een Boomken, wat hooger als een voet; uyt gebreydet in veele platte Telgen; welcke platheyd sigh gemeenlijck aen de Zee-planten vertoond. Uyt de groote Tacken waeren andere kleyner uytgeschoten; gints en herwaerts gebugcheld met kleyne knobbelkens; vertoonende de gestalte der Cypres-blaederen. De verwe was Purpur-rood, gelijck de droesem van roode Wijn, De smaeck was gantschlijck sout. De Stof, of 't Hout deeses Boomkens, weeck in hardheyd voor geen Steen noch Hoorn. Wederom een ander Zee-gewas, Wederom een ander Zee-Boomken lietmen my sien, ontrent drie voeten langh, verdeeld in veele ter syden uytschietende Tacken, welcke voorwaerts overhingen. De Stam, aen 't onderste deel, begreep de dickte van seven Duymen. Deselve scheen wel vast en gevuldt te sijn, doch bestondt uyt een Sponsaghtige stof; witaghtigh, gelijck gedrooghde Gingebaer. Soo wel de Stam als de Tacken waeren beworpen met ontelbaer veel knobbelkens. Als een Boomken. De Telgen selfs eyndighden sigh met een wat grooter knobbel; sijnde van binnen desgelijcks Sponsgaetigh; in welcke gaetjens een slagh van Zaed lagh, doch gantsch leedigh. Anders haddense uytwendigh verscheydene roode vleckjens. 't Gantsche Boomken was bedeckt met een dunne roode Bast; en soo sout als Sout selfs. Idem Erasmus Franciscus ibid. fol. 564. Dodonaei Herbarius, laetste druck, fol. 1490.

{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}

	'k Heb, begon Marinus weer, Korael gelijcke Boomkens in de Roode Zee. noch andere Steene Boomkens gesien, getrocken uyt de Roode Zee, seer over een koomende met de Corael-boomen, doch veel schooner van vorm. Buyten en binnen sijnse graeuw. Evenwel heb ick'er eenighe gevonden, welcke inwendigh waeren als wit Corael. 'k Sou derhalven lightlijck vermoeden, dat deese Boomkens met'er tijd veranderen, en wit Corael worden. Sy schynen jonge, eerst uytkoomende Planten te sijn; want eenige sijn seer kleyn, andere grooter. Ondertusschen sijnse hier in verscheyden, datse gelijck als vol kleyne puystjens staen; waer tegens 't wit Corael kleyne gaetjens heeft, welcke men seer beswaerlijck sien kan. P. Antonius Gonsales, Jerusalemsche Reys, tweede deel, pag. 471.
	Is, Gebruyck vraeghde Juffer Honesta, 't Korael ergens anders dienstigh toe, als tot Cieraed der geene, die daer mooyigheydt in stellen?
	't Heeft, Des Coraels, berightede Polylector, oock sijn gebruyck tot Artzenyen. De Genees-kundige seggen ons, dat 't Pulver van Corael, met Waeter ingenoomen, seer goed is tegens d'op-geswollene Milt. Dat daer door verdreeven werd 't gebreck, 't welckmen de koude Pis noemd. Dat het, met Wijn gedroncken, geneest de roode-loop; Bloed-spouwingh; der Vrouwen overvloedige Maend-stonden: Tegens veelerley Quaelen. Maer indien'er Koortsen by deese quaelen moghten gaen, soo moetmen in plaets van Wijn Water gebruycken. Seer nut sou 't sijn voor quaede, druypende, oock schemerende oogen. Tot stof gebrand, en met Wijn ingenoomen, sou 't Steen en Graveel verdrijven. In eenige wonde gestroyd, sou 't terstond 't bloeden doen op-houden. In-gedroncken, en een Corael-keeten aen den hals gehangen, sou seer goed sijn tegens de vallende Sieckte: Desgelijcks tegens de Stuypen der kinderen. De Maegh-pyn sou door Corael-poeder gestild werden. Maer oock heeft 't Bygeloof hier ontrent eenige dingen bedaght. Bygeloven daer ontrent. Sommige meenen, dat de Huysen, waer in Corael is, voor de Blixem-brand bevrijd sijn. Datmen oock door 't draegen van Corael allerley Toveryen kraghteloos kan maecken. Dat 't Corael yemand geluckigh kan doen werden, e.s.v. Dodonaei Herbarius, laetste druck, fol. 1491. Vligerii Miscellan. pag. 417.
	Van al 't ander weet ick niet, Alleenlijck vier boertede Marinus; maer 't laetste heb ick aen my selven waeraghtigh bevonden; En ten deelen heb ick 't Corael te dancken, dat ick voortaen de Zee niet meer sal behoeven te bevaeren.
	't Koomd, Corallen, liet Juffer Honesta sigh hooren, my seer vreemd voor, dat gy sulcken Tael voerd.

{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}

	't Sal u niet meer vreemd duncken, antwoordede Marinus, als ghy de Reeden sult gehoord hebben. Doe ick my bevond in de Stad Suez aen de Roode Zee, vereerde my een vreemd Koopman, dien ick een goeden dienst had gedaen, een kleyn doosje met Corallen. Doch van een ongemeene grootte 'k Agte dit Geschenck seer weynigh; doch behield het, om dat ick noyt eenige Coralen soo hoogh-rood had gesien; insonderheyd vier derselve, die ongemeen groot waeren. Als ick nu drie Jaeren daer nae in Indien quam, kreegh een Iaponnees, met my in 't selve huys ter herbergh leggende, mijne Coralen in 't oogh, en vraeghde my, hoe veel ick voor deselve begeerde? En hoogh-roode verwe, 'k Daght, dat hy maer yet weynighs daer voor sou willen geeven, wou derhalven deselve niet afstaen, maer antwoordede, trots genoegh, datse niet te koop waeren; insonderheyd niet de groote, waer op hy enckelijck sagh. Korts daer nae quam de Huys-heer by my (van hem opgemaeckt); ernstlijck aendringende, dat ick hem de vier groote Corallen sou verkoopen. Wel, vraeghde ick schamperlijck, wat sou hy wel willen geven. Aen een Japonnees verkoght Steldse, antwoordede hy, op twee duysend gulden; soo sal ick de koop maecken. Ick, meenende dat hy met my spottede, seyde, om weer met hem te spotten: Neen; daer moesten noch vyfhonderdt guldens by sijn. Binnen een uyr tijds quam hy met derdehalfduysend guldens aen Goud; seggende, dat de Coraelen verkoght waeren. Lightlijck kond ghy dencken, hoe verblijd ick my bevond, siende dat het ernst was. Ick nam 't geld. Voor 2500. Guldens. De Iaponnees kreegh de Corallen; sijnde niet minder vrolijck om de koop, als ick om de verkoop. Hy betuyghde, indien de Corallen yeder noch een derde deel grooter waeren geweest, dat hy geerne thienduysend guldens daer voor had willen betaelen. 'k Moet bekennen, dat ick van al mijn leven op verre nae soo groote Corallen niet gesien heb, noch van soo een hoogh-roode verwe, als deese vier waeren. Friderich von Zeitz Asiatische Reise-beschreibung pag. 415. Uyt 't mondlijck verhael eens ouden geloofwaerdigen persoons, sijnen Landsman.
	Wel, Aenmerckingh. brack Juffer Honesta hier op los, sulcke geluckjens konnen wat aensetten, om een geringh Man op de been te helpen. Maer veellight sijn hedensdaeghs de Corallen by de Iaponnesen in sulck een hoogen waerde niet meer.
	Ick kan, hernam Marinus, niet seeckers daer van seggen, wijl ick nu tsederd veele Jaeren niet in Japan ben geweest. Vermoedlijck evenwel soumen'er noch goed geld van maecken, wanneerse van een sonderlinge grootte waeren. Natuerlijcke Zee-karsse-boomen. Maer boven al de verhaelde Zee-Boomkens

{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}

is dit 't wonderlijckste, dat ick Zee-Karsse-boomen heb gesien, met sulcke natuerlijck-roode Karssen, datse, buyten de steenigheyd, voor die van onse Landen niet behoefden te wijcken. Zee-Moes-Koolen. 'k Heb in mijne handen gehad Zee-Moes-Koolen, even soo gesteld, als de geene sijn, die op onse Velden wassen. Zee-Erweten. 'k Heb met verwonderingh aenschouwd Zee-Erweten; met sulcke eygentlijcke daer aenhangende Poelen, en uytpuylingh der Erweten door deselve, datmen lightlijck eenen niet nauw genoegh toesiende daer meê bedroogen sou hebben. Zee-Linsen, Tweederley Geslaght van Zee-Linsen sijn'er oock; Van tweederley slagh. 't eene met spitse, en 't andere met gekerfde Blaederen. Dat met de spitse bladeren werd gevonden aen de Thyrrenische en Adriatische Zee. Deese blaederen hangen aen taeye Tacken, sigh vergelijckende met een Riem; anderhalve Span langh. Aen deese Telgen sietmen veele leedige Besiën, andere Linsen gantsch gelijckvormigh. 't Ander Geslaght is dit gelijck, behalven dat de Blaederen breeder en gekerft sijn. Sidels Auszgestandene Meergefahren pag. 400. Erasmi Fransci Ost und West-Indischen Lustgarten fol. 565. Tabernaemontanus. Lobel, en andere.
	Soo heeft dan, seyde Honorius, de Zee soodaenige Planten, Boomen en Heesters, als wy op 't Land sien. Vreemdigheyd Evenwel kan ick niet goet keuren, datmense Boomen of Planten noemd; wijl de Stof niet als Hout, maer soo hard als Steen is. Billijcker moghtmense derhalven Steenen heeten.
	Deese hardigheyd, Deeser Zee-gewassen. berightede Marinus, hebbense niet in de Zee; want onder Water sijnse soo weeck als weeck hout, of Land-Planten: Maer deselve bekoomense, wanneerse sigh in de lught bevinden. Selfs 't Corael is gantsch weeck, soo langh als 't onder de Golven sit.
	'k Heb, Overgangh tot den Amber. hernam de Heer Honorius, in onses Polylectors Curieuse Aenmerckingen der bysonderste Oost en West-Indische verwonderens waerdige dingen, tweede deel, van pag. 876. tot 888, gevonden een beright van den Amber; naementlijck, de verscheydene meeningen van den oorsprongh des selven; vermits sommige willen, datse sou sijn 't Zaed der Walvisschen; andere, den afgangh van eenige onguer-groote Zee-monsters; wederom andere 't Schuym der Zee: Noch andere, een Zee-gewas, gelijck de Spongien aen de Klippen. En voorstellingh Al weer andere, een Sponsaghtige Aerde sommiger Eylanden. Voorts, dat eenige ons Vogel-stront voor Amber willen verkoopen; 'k wil seggen, derven voorgeeven, dat d' Amber den Dreck eens Vogels sou sijn. Maer andere, een slagh van Hars, in de diepte der Zee uyt eenige

{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}

Springen op wellende, en, soo haest het in de Lught koomd, bestallende. Of, een Hars, opkoomende uyt seekere Bronnen. Of, uyt een welrieckende Vrught, wassende aen den oever der Zee. Of, 't uytwerpsel van de Maegh eens reghten Walvischs; sijnde van de sulcke, die geen tanden hebben. Of, des selven Dreck. Of, een slagh van Planten in de Zee, als een reghte Spons. Der veelerley verschillende gevoelens Of, een middel-slagh tusschen een Minerael en een Plant. Of, een bestremmingh, welcke in de Zee geschied, tot een slagh van Gom. Te gelijck heeft hy daer verhandeld de vindingh van seer groote stucken Amber, selfs ten gewight van drieduysend ponden. Hoese seer dier in China werd verkoght. Wat nuttigheydt sy heeft. Door welcke Proeven men kan bekennen wat den besten Amber is. Hoese in Indien werdt gebruyckt; alles bewroght met verscheydene aenmercklijcke Gevallen. Maer ondertusschen vind ick wel een weerleggingh van meest al deese gevoelens; doch nergens sijn eygene meeningh hier van uytgedruckt. 'k Wenschte derhalven, deselve nu te mogen hooren.
	Wat my belanghd, Van den oorsprongh der selve. antwoordede Polylector, in de soo grote verschillendheyd veeler Gevoelens vind ick veel meer reedenen, om de vast-stellingh derselve tegens te spreecken, als een genoeghsaeme grond, om selver yets daer op vast te stellen; behalven dat my wel alderwaerschijnlijckst voorkoomd, den Amber te sijn seecker slagh van Bitumen, of Hars; of beeter Wasch, werdende gemaeckt van seeckere Byen.
	En ick, Beweering, dat den Amber viel Marinus hier in, kan noch soo geheel niet verwerpen 't gevoelen der geene, die d' Amber voor den afgangh eeniger Vogelen houden, schoon ghy 't selve al vry wat schamper hebt doorgestreecken. Hier toe beweeghd my, niet alleen 't geen ick van d' Indianen heb gehoord, met oock 't getuygenis van voornaeme Schrijvers. In de Reysen van Lopez de Castagneda heb ick geleesen, dat in de Maldivische Eylanden een bysonder slagh van Vogelen is, welcke haer Voedsel soecken op de welrieckende Kruyden deeser beslootene Landen; doch haere Nesten hebben aen de Rotsen en Klippen; van waerse hare welrieckende Mist laeten afvallen in de Zee. Eerst evenwel blijftse een tijdt langh aen de gedaghte Klippen heghten: Maer, naederhand sigh aflossende, soo valtse in 't Waeter, en werd daer verhardet. Doch insonderheyd is gewightigh 't geen Hieronymus Megiserus hier van seght; Is den Drek of Afgangh welck beright Polylector misschien, ter tijd hy sijne Curieuse Aenmerckingen schreef, of niet gesien, of niet naeuw ge-

{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}

noegh overwoogen heeft. 'k Sal derhalven sijne redenen hier voordraegen: Veellight sal hy hier nae roemen 't geen hy beschimpt; en met eerbiedigheyd op neemen 't geen hy verworpen heeft.
	Wel, Aan seeckere seyde de Heer Honorius, die Snaer is al hoogh ghespannen. 'k Verlangh te hooren, wat voor een geluyd deselve slaen sal.
	De Beschrijvingh, Vogelen, nestelende op de Klippen vervolghde Marinus, is soo omstandigh, dat 't ongeloof daer voor moet wijcken. In deselve werd verhaeld, dat de Hollanderen, uyt 't mondlijck beright, soo der Mooren van 't Eyland Palanduca, als der Inwooners van 't Eyland Ueigue, dight by Madagascar, hebben vernoomen, dat het met d'Amber en desselven oorsprongh dusdaenigh is gelegen. In de genoemde Eylanden is een Geslaght van vreemde Vogelen, in grootte gelijck by ons de Gansen; met een groote Kop, bynae als een vuyst; en een Kuyf op deselve: Waerom oock d'Eylanders deese soort noemen Aschibobuch, soo veel als gekuyfde Vogel. Seer schoone, gesprickelde Vederen van veelerley Verwen hebbense; insonderheyd groen en grauw-aghtigh; in 't midden wat bruyn-swart. Eeniger Eylanden ontrent Madagascar. Gemeenlijck houdense sigh op in de Wildernissen; verr' afgesonderd van de Menschen. Van haer koomd den Amber voort. Want by naght settense sigh op de Toppen der hooge Klippen en Rotsen, in groote meenighten; vermitsse gemeenlijck met hoopen t'saemen vliegen, gelijck by ons de Kraeyen. 't Geense dan uytwerpen op de meergemelde Klippen, is de reghte natuerlijcke Amber: Welcke dan door de Son gekoockt, door de Maen gelouterd, door de Subtile Lught des Geberghts gereynighd werd; en vast blijft sitten, tot dat de Zee, onstuymigh gemaeckt door stercke Storm-winden, haere Golven tegens de Rotsen aenset, en alsoo den Amber van daer meê neemd. Welcke met stucken op 't Water drijft; werdende ten deelen aen den naesten Oever geworpen; ten deelen van de Visschen opgegeeten; doch van haer weer uytgespoogen, wijl't haer een onverdouwlijcke Stof is; ten deelen langh op de Zee blijf drijven, tot datse ergens aen Land werd gesmeeten. Driederley slagh van Amber. 't Beste, naest beste, sleghtste. Ter dier oorsaeck is'er driederley slagh van Amber. 't Geen niet langh op 't Water swemd, maer haest aen eenigen Oever werd opgeworpen, houdense voor de beste. Deselve is witaghtigh, en werd Ambra-gris, of van d'Inwooners Porabat geheeten. Die langh op de Zee heeft gedreven, is wat swarter, of donckerder. Deese noemense Puabar. Is oock wel goed, doch sleghter als de voorige. De derde soort, gantsch swart en vol Vlecken, heeft geen goede reuck; werd

{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}

niet hoogh geaght, en Minabary geheeten. Deese hebben, gelijckse seggen, de Walvisschen ingeslockt; doch weer moeten uytgeven, wijlse deese kost niet verdouwen konnen. d'oorsaeck van de welrieckendheyd deeser Vogel-mist stellen de gedaghte Inwooners in't Voedsel, 't welckse genieten. Want sy eeten de vrught eens giftigen Booms, genoemd Assaragaoni. Verder beright, dat de gedaghte Vogeldreck Welcke Vrught, soo groot als een Duyven-Ey, voor de Menschen gantsch doodlijck is, wanneerse deselve genieten. Oock geneerense sigh van kleyne Dierkens, gelijck als Springh-haenen; seer lieflijck van reuck. Deese Barbaeren noemense Liorpin. Daer-en-boven hebben deese Vogelen oock dien aert, datse gintsch en herwaerts door 't Geberght vliegen, tot datse vinden een ongemeen-giftigh Dier, voerende de naem van Aldafarcad; of, by andere, van Algelorum; 't welck dickmael onder aen den Buyck een Sweer-geswel bekoomd, dight by de Navel; soo geweldigh jeuckende, dat 't gemelde Dier 't selve moet opkrabben. De reghte natuerlijcke Amber sou sijn. 't Geen'er uytloopt, heeft een boven maeten lieflijcken reuck. Tusschen deese Vogelen en Dieren is sulck een Natuerlijcke Treck, of Vriendschap, dat d'eerstgenoemde sigh tot de laetst-gestelde begeven, en haere Sweeren suyver uytsuygen. Megiserus in Descript. Insulae Madagascar, cap. 6. pag. 43. Belleforesti Cosmographia, tom. 2. fol. 1785. Welcken Megiserus oock D. Justus Fidus Klobius in Histor. Ambrae aentreckt, en hem reght geeft.
	't Is waer, Aenmerckingen liet Polylector sigh hier hooren, dat ick doemaels Megiserus hier over niet had opgeslagen. En indien ick nu, in 't geen ghy uyt hem voortgebraght hebt, eenige overtuygende redenen kon sien, soo sou ick terstond bereyd sijn, een beter meeningh aen te neemen. Altijd wil ick mijn oordeel en toestemmingh de waerheyd en gewisheyd, noyt de dwaelingh toewyen. 'k Weet noch daer-en-boven, dat niet weynige voornaeme Mannen deesen waen ernstigh voorstaen: Maer ondertusschen moet ick bekennen, Op 't voorgaende beright, 'tgeense bybrengen by my soo gewightigh niet te sijn, dat ick hier ontrent met eerbiedigheyd sou moeten op neemen 't geen ick voorheenen verworpen had. Alhoewel my hier in oock ongelijck geschied; wijl ick in 't gedaghte Werck niet uyt mijn eygen gevoelen deese verwerpingh heb gesteld, maer uyt de Schrijvers, welcke ick daer heb aengeweesen; sonder selver yet stellighlijcks nae mijn eygen oordeel te hebben neergesteld. 't Geen Lopez de Castagneda, Megiserus, en de Hollanders by den laetstgenoemden, voortbrengen, rust alleen op 't voorgeven en den waen der Mooren in de gedaghte Eylanden; waer op geen vaste staet is te maecken. Veellight hebbense sulck een

{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}

slagh van Vogelen, als Megiserus beschrijft, op de Zee-klippen sien nestelen; En deesen waen van den en te gelijck waergenoomen, dat onder aen dese Klippen sigh eenigen Amber had geset. Dit heeft haer doen besluyten, datse van sulcke Vogelen moest koomen; daer doch buyten twijffel de Zee deselve hier heeft aengeworpen. De Rotsen en Klippen sijn niet over al gelijck en effen, maer gemeenlijck rauw, hoeckigh, in en uytloopende. Lightlijck kan by geval eenige Amber hier en gintsch in deese oneffenheyd blijven leggen; en daer nae, met de wassende Vloed der Zee, weer weghgespoeld werden. Indien alles waeraghtigh moest sijn,'t geen de Mooren voorwenden, soo had Ruellius even soo grooten reght als Castagneda, en Migiserus met sijn' ingevoerde Hollanderen. Oorsprongh des Ambers tegengesproocken. Want de Mauritaniërs hebben hem voor gantsch gewis beright, dat d'Amber in de Zee wast, gelijck de Sponssen; doch eyndlijck door de Golven losgemaeckt, afgeruckt, en aen Land gesmeeten; veeltijds oock ingeslockt werd van de Visch Azel (vermoedlijck verstaen de Mooren hier door de Walvisch) die seer begeerigh nae deesen Amber is, doch daer door dickmael de dood sigh in 't Lijf eet. Andere Mooren hebben noch andere berighten hier van gegeven; soo dat op deeser lieden seggen en oordeel niet vast te gaen is.
	Evenwel, Aenhoudingh tot de beweeringh wierp Marinus hier tegens, heeft mijn voortgebraghte een grooten schijn, te weeten, dat d'Amber een afgangh der gemelde Vogelen sou sijn: Vermits Lopez getuyghd, datse in de Maldivische Eylanden op meenigerley welrieckende Kruyden ter weyde gaen; en Megiserus, datse eenige kleyne Dierkens van een lieflijcke smaeck eeten: Datse oock 't Sweer-geswel van 't Dier Aldafarcad suygen; desgelijcks boven maeten lieflijck rieckende.
	't Schijnd, En weerleggingh der bygebraghte redenen der tegen-redenen. antwoordede Polylector, soo in 't eerste aensien al vry wat te sijn; maer by naerder aenmerckingh kan 't geen verwe houden. 't Is waer, dat oock selfs uyt Koemist een allerley Bloemen-water werd gedistilleert, 't welck geen quaede reuck heeft, en seer dienstigh tegens de Beroerdheyd, of Popelsy, werd geaght: Maer ondertusschen sal de Mist selfs aen niemand een aengenaeme reuck verschaffen, behalven aen ergens een Boer of Schaep-harder, die veellight deselve veel liever sou riecken als Muscus of Amber. Echter eeten de Koeyen 's Somers veelerweegen allerley gesonde en met welrieckende Bloemen vermenghde Kruyden: In eenige Gewesten van 't Koninghrijck China wast de Rosmarijn soo overvloedigh als Gras: Waer door 't Wild gediert soo een lieflijcke reuck en smaeck bekoomd, datmen by 't vleesch,

{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}

wanneermen 't eeten wil, gantschlijck geen Speceryen behoeft te doen. Evenwel leeftmen niet, Aenmercklijcke seldsaemheyd dat hierom den afgangh deeser Dieren een goeden reuck hebben sou. Guilielmus Piso verhaeld van 't Americaensch Dierken Maritacaca, dat het geen dingh soo begeerlijck inslockt, als Amber-gris; ten dien eynde 's naghts langhs den Oever der Zee heenen loopende. Maer soo verr' is't van daer, dat het hier door een lieflijcken reuck sou bekoomen, dat het veel meer, wanneermen 't alleen een weynigh vertoornd, de Lught vervalscht door een onlijdlijcke stanck; om welckers wil het beyde van Menschen en andere Dieren seer gehaet en geschouwd werd; wijl 't haer door de gedaghte stanck meer schaede toevoeghd, Van de seer grouwlijcken Stinckaert, 't Americaensch Dierken Maritacaca. als andere Dieren met haere tanden of klauwen doen: Vermits desselven giftigheyd groote Hoofd-pijn, braeckingh, onmaght, jae wel geheel de dood veroorsaeckt. 't Geen noch wonderlijcker is, edesen grouwlijcken stinckert kan, met een eenige aghter-uytblaesingh, niet alleen wyd en breed de Lught; maer oock selfs de groote Steenen, de Geweeren en Wapenen der Soldaten, Hayr en Kleederen, soo stinckend maecken, dat d'alderscharpste loogh, en een twintighdaegighe Bleyck, deese vuyle lught daer niet weer uyt trecken kan. Veele moeten Hayr en Baerd gantsch afscheeren; 't Hembd van haer Ligchaem weghwerpen, en geheel van woningh veranderen. 'k Meen, dat ick in eene mijner uytgegaene Wercken breeder hier van gesproocken heb.
	Dat, Belaghlijcke voorstellingh boertede de Heer Honorius, van een Veest een aengenaeme reuck sou koomen, moghtmen wel voor yet wonders houden. Doch van sulck een schendlijcken en schaedlijcken Vyster heb ick noch noyt hooren spreecken.
	Maer ick, Van sijne seer boose vijstingh, en d'uytwerckselen derselve. seyde Marinus, heb in der daed bevonden waeraghtigh te sijn alles wat Polylector van deesen afschouwlijcken stinckert verhaeld heeft. Eenmael was mijn Hayr des Hoofds door deese boose vijstingh soodaenigh vergiftighd geworden, dat ick veel liever met mijn Neus over een heymlijck gemack had willen leggen, als deese snoode lught verdraegen. Wat ick wiesch, wat ick deed, 't hielp soo veel als of ick een Moor had willen wit wasschen. Waer ick heenen liep, dit quaed gingh met my. Koussen, Kleederen en Hembd had ick afgeleght; maer wou ick van d'onlijdlijcke stanck ontslaegen sijn, Sonder dat de stanck kan verdreven werden. soo moest ick mijn Hoofd-h ayr glad af doen scheeren; en evenwel quam'er noch al een weynighje quaede reuck in mijne Neusgaten, niet veel lieflijcker, als die van een gemeene Menschen-veest is. Melchior Blum

{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}

Americanischer Reise-beschreibung pag. 419. Wat voor moeyte men oock aengewend heeft, soo heeft men doch tot op deesen dagh toe geen middel konnen vinden tot verdrijvingh van dien schendlijcken stanck, welcke my, soo dickmael als ick daer aen gedenck, Foey, foey! doet seggen.
	Soo siet ghy dan, Voortgangh in de tegenspraeck. hernam Polylector, dat van een welrieckend Voedsel juyst geen welrieckende Afgangh koomd. En hier meê is oock beantwoord 't voort-gebraghte van de welrieckende Dierkens Liorpin, welcke deese Vogelen ter Spijs souden gebruycken. Wat nu belanghd 't uytsuygen des Gesweers aen 't Dier Aldafarcat, veele meenen, dat dit een Moorsche Fabel is: Doch indien 't al waeraghtigh was, Op wat voor een wijs het mogelijck geschieden kon, soo kan de voorige antwoord het daer uyt gemaeckte besluyt oock om verr' stooten. Ondertusschen sou 't wel konnen sijn, dat deese Vogelen, wijlse aen de Zee nestelen, by gebreck van ander Voedsel, veel Amber inslocken, en meerendeel onverteerd weer uytwerpen. 't Is aen veelerley andere Vogelen niet yet nieuws, datse allerley saeken verslinden. d'Americaensche Struys-vogel Nhandu Guasu swelghd aen 't Strand der Zee oock Amber in. Als nu de gedaghte Vogelen by Madagascar den Amber aen den Oever (vermoedlijck) hebben ingeslockt, en daer nae deselve boven van de Klippen door de natuerlijcke gangh weer laeten afvallen, Dat deese Vogelen Amber uyt werpen, soo is die (alhoewel noch onverteerd), wijlse uyt een heete Maegh koomd, wat kleefaghtigh geworden, en blijft derhalven dickmael aen de Klippen vast sitten; tot datse, wel droogh geworden sijnde, sigh aflost, en in Zee valt; waer uytse weer werd opgenoomen. De Mooren dit gesien hebbende, oordelen daer uyt, dat d'Amber oorsproncklijck van deese Vogelen koomd. Gewisselijck, Sonder dat deselve oorsproncklijck van haer koomd: indien sulcks waeraghtigh waere, soo soudense, als die niet alleen aen de Zee, maer oock in de Woestijn en op 't Land, daerse haer Voedsel soecken; onder den Boom, daerse de giftige Appelen eeten; of by de Dieren, welcker Gesweeren sy souden suygen, ten minsten nu en dan sulck een lieflijcken dreck laeten vallen. Doch vermits men nergens leeft, dat op 't Land Amber werd gevonden; maer wel, alleen aen de Zee-Oevers en de Klippen, soo blijckt genoeghsaem d'ydelheyd deeses waens, schoon hoe aensienlijck de Schrijvers sijn mogen, die deselve willen bevestigen. Noch al meer. Indien deese Vogelen den Amber gaven, Verder aendringingh der tegenspraeck. soo moestense sulcks doen aen al de Zee-oeveren, daer men den Amber met hoopen vind. Maer nu weetmen in America, voornaementlijck in Brazil, gelijck oock by S. Helena, en Cuba, van diergelijcke Vogelen niets met allen

{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}

te spreecken; en evenwel werd hier veel meer Amber gevonden als by Madagascar. Erasmi Francisci Schaubuhnen ander theil pag. 624. Gewisselijck, was dit Gevleugelte daer, Hernandez, Piso, Marck gravius en andere, welcke alle eenighsins bekende Americaensche Vogelen hebben beschreeven, selfs de geringhste, souden dese soo aenmercklijcke en kostlijcke niet versweegen hebben.
	Maer, Tegenwerpingh stelde Marinus weer hier tegens, d'Amber kan wel langh op Zee drijven, en ten laetsten aen verr' afgelegene Oevers, door drijvingh der Winden, werden aengeworpen.
	't Is, Beantwoord bejegende Polylector hem, niet vermoedlijck, datse soo een seer wyde wegh sou konnen drijven, insonderheyd de beste, welcke noyt van Walvisschen verslonden is. En gantsch niet vermoedlijck is 't, datmense aen seer wijd-afleggende plaetsen in even sulck een meenigte, jae noch veel meer sou vinden, als aen haere reghte geboorte plaets. Niet alleen werdse ontrent Madagascar, Den Amber werd veelerweegen gevonden. maer oock de kostlijckste ontrent Pegu; desgelijcks aen veel Africaensche Oeveren, en in West-Indien, met taemlijcke veelheyd opgenoomen; onaengesien men daer van geen Amber-Vogelen yets weet; maer eenpaerigh gelooft, datse haer afkoomst uyt de Zee heeft. Mandelsslo in sijne Morgenlandischen Reise-beschreibung, lib. 2. cap. 19. fol. 157. seghd wel, datmen aen eenige plaetsen des Strands by Madagascar (of Laurentii Eyland) groote stucken Amber vind, welcke de Zee opwerpt. Maer niet een woord van d'Amber-Vogelen. Indiense haeren oorsprongh van deselve had, dien Eedelen en nauwkeurigen Reysiger sou niet vergeeten hebben, sulcks voor wat nieuws en raers aen te teeckenen. 'k Heb't, Is liever te houden voor een Hars, als voor Vogel-mist. om al d'aengeweesene redenen wil, tot noch toe liever gehouden met de geene, die d'Amber een Hars stellen te sijn; maer geen Vogel-dreck. 't Blijckt oock genoegsaem uyt d'eygenschap; want sy smelt en vloeyd in 't Vyer. Noyt sal sulcks aen den afgangh eener Vogel vernoomen worden; als die hoe langer hoe meerder indrooghd; in de gloed niet smelt, noch eenige Oly uytgeeft, gelijck d'Ambra doet, oock selfs buyten 't Vyer, wanneerse met een Elssen of Naeld werd doorstoocken, en van 't beste slagh is. 't Geen my onlanghs is voorgekoomen, heeft veroorsaeckt, dat ick dit gevoelen, wel niet gantsch verworpen, maer echter ten deelen veranderd heb; en, soo langh my niet yet naerders blijckt, voor waerschijnlijck kan houden; te weeten, dat d'Amber den Arbeyd der Byen sou sijn.
	Dit koomd my, Alderwaerschijnlijckst liet Marinus sigh hooren, noch alderseldsaemst

{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}

voor. Woud ghy van de Honigh-bereydsters oock Amber-maecksters maecken? Sou dit Byen-werck sijn t'aghten?
	Jae Byen-werck, Staet te houden, berightede Polylector; alhoewel een ander slagh van Byen, als onse Europische. Een beroemd Engelsch Metal-koocker, of Stof-scheyder (Chymicus) heeft my deese gedaghten in 't Hoofd gebraght. Hy geeft een geloof-waerdigh beright, dat d'Amber niets anders is, als een Wasch, of Honigh, welcke de Byen bereyden in de groote Klippen en Rotsen aen d'Indiaensche Zee. Dat d'Amber den arbeyd, Deesen Honigh, te gelijck met 't Wasch, door de Son verwarmd sijnde, werd eyndlijck van sijnen Last overwoogen, en valt in 't Zee-water; 't welck deselve, door de beweegingh en 't Sout, d'eyndlijcke volkoomenheyd geeft. Sulcks heeft hy hier uyt bemerckt; dat een goed stuck Ambra, doch noch niet geheel volmaeckt, van malkander gebroocken sijnde, midden in sijne substantie liet sien de noch daer in sijnde streecken van 't Wasch en den Honigh. Boven dien kanmen 't oock daer uyt besluyten, dat d'Amber, ontdaen werdende met een getartariseerde Wijngeest, eyndlijck naelaet een Stof, welcke den Honigh gantsch gelijck is. Idem Erasmus Franciscus ibid. dritter theil. pag. 1141.
	Wel, Der Indiaensche Byen is. seyde Marinus, dit heeft vry een groote schijn. En vermits ick door de voorverhaelde redenen genoegsaem kan bemercken, dat ick tot noch toe in een verkeerde waen heb gestoocken, soo wil ick d'Ambra-Vogelen uyt mijn geloof haers weghs laeten vliegen, nae andere lieden, die veellight van deese Ambra-Byen noch niets met allen vernoomen hebben. Maer hoe sal ick uwe woorden verstaen, daer gy te vooren hebt geloofd, dat d'Ambra een Hars was, en nu waerschijnlijck houd, datse't werck der Byen is, evenwel van u geseght werd, uw gevoelen maer ten deelen veranderd te hebben?
	'k Heb, Aenwijsingh van de Redenen antwoordede Polylector, niet geseght, dat ick geloofde, maer alleen, dat ick 't liever gehouden heb met de geene, die d'Amber een Hars aghteden, als diese Vogel-dreck noemden. Nu dunckt my d'ondervindingh des Engelschmans waerschijnlijck: Doch vermoede oock, dat deese Indiaensche Zee-Byen haeren Honigh en Wasch meerendeel haelen uyt d'een en d'andere Gommen van seeckere Boomen: Gelijck dan een slagh van Oost-Indische gevleugelde Mieren 't Lack bereyden uyt Boom-hars; waer van ick gehandeld heb in mijne meergedaghte Curieuse Aenmerckingen: Deeses gevoelens: Welck Lack niet anders is, als een slagh van Wasch: Gelijck 't dan oock oock dickmael Spaensch Wasch werd geheeten. Vermoedlijck sijn deese genoemde gevleugelde

{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mieren een sonderlingh Byen-geslaght. Aenmercklijcke waerneemingh van 't Lack Hier valt my in ('k sal de woorden van de meermael aengetrockene Heer Erasmus Franciscus gebruycken), dat ick voor eenige Weecken een stuck Lack heb gesien, van een Dochterken in haeren Boesem geschooven. Vermitsse nu stracks daer op twee Naghten langh by een Siecke waeckte, sonder uyt haere Kleederen te gaen, en 't gedaghte Lack had vergeeten wegh te neemen, soo was 't weeck geworden, gelijck matigh-verwarmd Byen-wasch. Is oock niet weer tot sijne voorige hardigheyd gekoomen; maer dus weeck gebleeven.
	Maer, Verder vervolgh vraeghde Marinus, sijn'er niet noch andere Redenen, welcke my in dit nieuw-opgevattede geloof der Amber-Byen noch meer verstercken konnen?
	'k Heb, Der voorgaende Redenen. berightede Polylector, dit niet voorgesteld, om juyst geloofd, maer alleen, om voor waerschynlijck gehouden te worden. Waer toe niet weynigh kraght geeft, eerst, dat d'Amber aen sigh heeft eenige smaeck nae een oud, verdorven en meerendeel verdrooghd Honighseem. Daer nae, 't geen Piso, in Histor. Natural. Brasil. verhaeld; te weeten: datmen somtijds, eenige Mylen van den Oever der Zee-kust by Paranambuco (gemeenlijck Pharnambucq genoemd), een slagh van Water-Byen onder de Zee vind. Wonderlijcke By-korven Wanneer de Visschers by geval met haere Scheeps-haeck op een steenighe grond stooten, soo treckense wel, in plaets van Visch, veelerley slagh van Sponssen, Coralen, en seldsaeme Zee-boomkens nae boven. Onder sulcke Zee-gewassen wierd eens opgehaeld een Sponssigh Struyckje, langh anderhalve voet; sijnde geheght geweest aen een Klippige grond, met korte Wortelen. Boven had het een langh-aghtigh-ronde, weecke, en Spons-gelijcke Substantie. Onder nae de Wortel een bynae Kegel-spitssige ronde vorm. En Byen, aen de Klippen, In dit kleyn Zee-boomken saghmen wonderlijck-getimmerde Byen-huyskens, en Traly-werck; uytwendigh allerweegen overtrocken met een taey Lym, behalven boven in de hooghte, daer een taemlijcke wijde en diepe Ingangh openstond. In aenmerckingh van al deese omstandigheden houd de gedaghte geleerde Piso dit voor een buyten twijffel staende Byen-Huys; en voeght'er tot verder beright by. Doemen dit gewas eerst uyt de Zee aen Land braght, krielde het van Hemels-blauwe kleyne Wormkens: Onder in de Zee, van welcke veelligt den Amber koomd. Welcke stracks daer nae, door de warmte der Son, wierden veranderd in Vliegen, of veel meer in kleyne swarte Bykens; die een wijl tijds gintsch en herwaerts; ten laesten gantsch wegh vlooghen. Schoonmen doemaels niet seeckers van haeren Honigh kon verneemen,

{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}

soo bleeck echter klaer genoegh uyt de Huyskens en de Wasschene Stof, datse een soodaenige moesten maeken. Hoe deselve gesteld magh sijn, souden alderbest de Duyckers konnen ontdecken, wanneerse diergelijcke By-korven vlytigh soghten, en op verscheydene tijden in haer natuerlijck Gewest, naementlijck in de Zee, besightighden. Veellight sijn deese Byen een slagh der geene, die de Honigh en 't Wasch wercken, 't welck naederhand, een tijd langh in Zee geswommen hebbende, door 't sout waeter tot Amber werd volmaeckt.
	Maer, Tegenwerping. wierp Marinus hier tegens, men heeft in dit Gewest evenwel noyt Amber gevischt.
	Misschien, Kortlijck, uyt vermoedingh, beantwoord. antwoordede Polylector, werd hier haeren Honigh gemaeckt; welcke, boven koomende, eerst langh op de Zee moet drijven, en derhalven verre van daer heenen geworpen werd, eerse tot Amber werd bereydet. Maer hier op wil ick gantschlijck niet staen. Doch ten minsten kanmen'er dit vermoeden uyt op-vatten: Indien deese Braziliaensche Byen onder 't Water nestelen en wercken konnen, soo konnen 't anderweegen oock doen dat slagh van Byen, waer van den Amber koomd. Immers, soo konnen veel lighter d' Ambra-Byen aen de Zee-klippen boven Water Honigh versaemelen en Wasch-schijven maecken; welcke daer nae in de Zee vallende, door de beweegingh en 't Sout tot Amber werden bereydet.
	'k Heb, Beright van den Amber, begon de Heer Honorius hier, in de Beschrijvingh der Antilles-Eylanden, gedaen door den verstandigen en hoogh-ervaeren Heer Mons. de Rochefort, geleesen, dat hy d' Amber houd voor een slag van Hars, onder op de grond der Zee geteeld; daer nae door 't geweld der grimmigh-ontroerde Golven los gemaeckt, en dan, boven drijvende, ergens aen een Oever geworpen; in welck gevoelen onsen Polylector, volgens sijn beright, voor deesen oock gestaen heeft; Door Mons. de Rochefort. immers, liever, als d' andere toe te stemmen. Voorts beright hy ons voor gewisheyd, dat de Vogelen boven maten begeerigh nae deesen Amber sijn; en de reuck derselve van seer verr' gewaer werden; die soecken, en verswelgen. Deese Vogelen, vervolghd hy, werden niet door de goede, maer door de quaede reuck des Ambers aengelockt. Want dit kostlijck en wonderlijck Hars rieckt boven maeten leelijck, wanneer 't eerst uyt de Zee werdt genoomen, noch versch en weeck sijnde; by nae over-een-koomende met de reuck van verdorven Speck; ter welcker oorsaeck de gedaghte Vogelen soo seer daer nae traghten, als nae een stinckend dood Aes.

{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Hier uyt, Aenmerckingh op 't selve: seyde Marinus, merck ick twee dingen aen. Eerst, waer van daen Megiserus en eenige andere geleerde Schrijvers de waen hebben opgevat, dat d' Amber Vogel-mist sou sijn. Vermits de Vogelen deselve soo geerne inslocken, doch niet verdouwen konnen, soo moetense oock desen Amber meest onverteerd door den Afgangh weer uytwerpen; en hier om heeftmen gemeend (gelijck oock ick heb gedaen), dat d' Amber oorsproncklijck van Vogelen quam, en haeren Dreck was. Maer ten anderen: Wijl d' Amber in 't eerste soo seer stinckt, volgens 't getuygenis van de genoemde Fransche Heer, soo kanse beswaerlijck voor der Byen arbeyd gehouden werden, als by welcke sulck een stanck niet te vinden is.
	Niet alle Byen-Honigh, En tweederley besluyten daer uyt gemaeckt. antwoordede Polylector, heeft eenerley eygenschap. Daer is witte, geele, swarte: Gesonde, giftige: Soete en Alssem-bittere Honigh, nae gelegenheyd van 't verscheydene slagh der Byen, en der Gewassen, daerse den Honingh uyt versaemelen. Erasmi Francisci Schouwbuhnen dritter theil pag. 1146. Anderwegen heb ick breeder hier van gesproocken. Derhalven konnen al deese Tegenwerpingen 't gevoelen des Engelschen Stof-scheyders niet om verre stooten: 't Welck ick oock als waerschijnlijck heb voorgesteld. Echter bemerck ick, datmen door yet anders sijn' ondervindingh de swaerste stoot sou konnen geven; te weeten hier door: Bedencking op 't laetste, en een nieuwe tegenwerpingh. Nae d' ontdoeningh van een deel welrieckenden Amber vond hy daer in een Honigh-gelijcke Stof. Evenwel, kanmen seggen, volghd daer uyt niet, dat d'Amber onfeylbaer een Honigh is. Want daer sijn eenige Harssen, of Gommen, welcke eenighsins Wasch en Honigh gelijck, maer daerom noch Wasch noch Honigh sijn. Selfs Wasch en Gom hebben met malkander eenige Vermaeghschappingh. Alleen dit, en dan noch, dat de Vogelen d' ingeslockte Amber meest onverteerd weer uytgeven, 't welck vermoedlijck niet sou geschieden, indien deselve Honigh, en niet een Hars was, beweeghd my, om de meeningh, dat d' Amber der Byen werck is, wel seer waerschijnlijck, maer echter niet voor gantsch seecker te houden. En weerhoud my, van te verwerpen, datse niet wel een Zee-Hars moght sijn. Immers vertrouw ick, alderminst te sullen dwaelen, wanneer ick d' Amber of voor een Gom, of Hars, of voor den arbeyd eeniger Byen houde.
	Is, d'Amber vraeghde Juffer Honesta, 't Amber-gebruyck soo goed en gesond, als sommige daer van voorgeven?
	Eenige voornaem Genees-meesters, Van sommige voor schaedlijck uytgegeven. gaf Polylector hier

{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}

op tot beright, houden 't daer voor, dat d'Amber, door de subtylheyd der substantie, de levens-geesten der menschen seer verminderd; jae, niet alleen de kraghten des gantschen Ligchaems verswackt, geheel maghtloos en gelijck als verdrooghd maeckt; maer oock de natuerlijcke warmte verstroyd, overwind, en de dood veroorsaeckt. Datmen sulcks dickmael heeft waergenoomen aen de Walvisschen: Veroorsaekt oock selfs Welcke, een goed deel Amber ingeswolgen hebbende, door desselven reuck droncken werden, en nae 't Strand loopen; daer men haer somtijds dood vind leggen. 't Selve gebeurd oock andere Visschen van sulck een ongueren aert. Soodaenige gestrandede of dood op 't Water drijvende zee-wonderen weeten de Visschers vlijtigh nae te spooren; sigh sonder groote moeyte meester daer van te maecken; den Buyck t'openen, en d'Amber daer uyt te trecken.
	Gewis is 't, De Walvisschen de dood. deed Marinus hier toe, dat de Walvisschen geerne Amber inswelgen; oock somtijds daer van sterven, In mijnen tijd wierd by de Canarische Eylanden een Walvisch gedoodet, uyt wiens Maegh een geweldige meenighte van Amber wierd gehaeld. Nicolaus Monardes, in Histor. Aromat. cap. 7. 'k Heb gesien, dat ghy in uwe Curieuse Aenmerckingen, tweede deel pag. 880. 't gewight hebt gesteld op honderd Ponden. Groote meenighte van Amber in eene Walvisch gevonden. Maer dit is noch weynigh by 't geen ick van een andere Visch weet, in 't Jaer 1631. aen den Braziliaenschen Oever dood gevonden. Hy wierd gehouden voor een slagh der Walvisschen, doch had maer alleen een Oogh in 't Voorhoofdt. Nevens hem vondmen veel Amber-stucken. Eerst meenden de Visschers, dat de selve van de Zee derwaerts aengeworpen waeren; doch naederhand bevondmen, dat hy deselve had uytgespoogen: Want als hy in stucken gehouwen wierd, om van 't Vet Traen te maecken, haeldemen uyt sijnen Buyck vijf-honderd en twaelf ponden Amber. Waer uyt waerschijnlijck beslooten wierd, dat deese Visch sigh te seer met Amber overlaeden; daer door droncken geworden sijnde, hem nae Land begeven, en alsoo de dood op sigh gehaeld had. Melchior Blum Americanischer Reise-beschreibung pag. 407. Erasmi Francisci Schaubuhnen ander theil pag. 617.
	Vermits dan, Vervolgh der schaedlijckheyd. hernam Polylector, soo een onguer-groote Zee-visch door den Amber als droncken werd, jae oock sijn leven verliesd, soo besluyten de gedaghte Genees-geleerde, datse noch veel lighter een swack mensch kan verderven. Doch geerne beken ick, niet te konnen sien, dat dit Gevolgh vast gaet. De Visschen bekoomd niet altijd wel 't geen de menschen gesond en goed is. Daer-en-boven, geen

{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}

dingh is soo heerlijck, 't welck, t'overmatigh gebruyckt sijnde, de gesondheyd niet sou verderven. Andere daer tegens verheffen de deughden des Ambers boven maeten seer; als wiens lieflijcken reuck Hert en Herssenen versterckt; d'overvloedige voghtigheden der Maegh weghneemd door haere drooghte; Andere daer tegens de vallende sieckte stuytet; goed is tegens allerley onmaghten, en d'opstijging der Moeder; oock dienstigh voor alle Menschen. Paludani Annotat. in Linschoten, eerste Verdeelingh, fol. 93. d'Eedele in Indien plegense dickmael in haere Spijsen te gebruycken, om daer door de Geylheyd op te wecken. Ingelheim Asiatisch Krauterbuch pag. 109. Schrijven den Amber seer heerlijcke deughden toe. Een seer dienstigh gebruyck heeft oock den Amber-balssem tegens de Sinckingen, Beroerdheyd, Slaepsught, Swymelingh des Hoofds, Kramp, Hoofd-pijn, e.s.v. Jae, werd gehouden voor een heerlijck bewaer-middel tegens de Pest; 's morgens nughteren yets daer van in de Neus gestoocken. Met een warme hand in de Navel gewreeven, stildse 't Colijck, de Steensmerten, en de koude Pis. De Neus en Pols daer meê bestreecken, is goed voor 't Bloed-spuygen; en stild den Vloed der Vrouwen. Schroderi Pharmacop. Med. Chym. lib. 3. cap. 30. Conradi Kuhnrahts Medul. distill. Th. 1. tract. pag. 108. seq. Buyten twijffel is 't maetigh gebruyck des Ambers goed; maer daer tegens 't onmatigh quaed; gelijck als in meest alle dingen; insonderheyd in de treflijckste.
	Sy magh, Geweldige dierte. liet Marinus sigh hooren, soo goed sijn alsse wil, 't sou my echter niet lusten, deselve soo dier te koopen, als voortijds de Chinesen deeden. Seecker Portugeezsch heeft my verhaeld, dat sijnen Vader, in China koomende, en een stuck Amber van ontrent drie Ponden hebbende, 't welck hy eens aen 't Strand by Bengala had gevonden, en heymlijck by sigh gehouden, daer voor kreegh twaelf-honderd guldens. Nuzzii descript. China pag. 103.
	Dit is noch weynigh, Des Ambers in China. seyde Polylector. In mijne Curieuse Aenmerckingen, ter hier boven aengeweesener plaets, heb ick verhaeld, hoe de Portugeezen, alsse eerst met een geringe veelheyd van Amber in China quaemen, voor yeder twintigh Oncen kreegen vijf-en-twintigh honderd goud-guldens. Garzias ab Horto, Histor. Aromat. lib. 1. cap. 1. Maer Nuzzius, in descript China pag. 104., gaet noch hooger, Doch naederhand seer veel gevallen. en seght, dat voor een Once Amber, nae Apotheeckers gewight (van welcke maer twaelf in een haerer Ponden gaen) wierd gegeven twee honderd goud-guldens. Doch deese hooge prijs heeft daer niet langh geduerd. Want 't gerught van sulck een groote winst lockte oock

{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}

andere aen, om den Amber nae China te voeren: Waer door soo een groote meenighte derwaerts wierd gebraght, dat de prijs vry veel viel; en allenxen meer en meer verminderde. Echter isse noch nergens dierder, als in 't genoemde Gewest, wijl de Chineesen boven maten veel van den Amber-roock houden.
	Onsen Marinus, Behalven de voor heenen aengeweesene begon Juffer Honesta hier, heeft gesproocken van driederley Amber: De beste, welcke niet langh op Zee gesworven hebbende, haest ergens aengeworpen werd. De naest-beste; die langh op Zee heeft geswommen. De sleghtste, welcke van de Walvisschen ingeslockt, en weer uytgespoogen is. Hoedaenigh nu salmen de beste Amber van d'andere konnen onderkennen?
	Behalven deese drie, Drie soorten van Amber, is'er noch een vierde. antwoordede Polylector, geeft de voorgedaghte Fransche Heer de Rochefort noch een vierde soort; te weeten, Amber, welcke van de Vosschen gegeten, doch gantsch onverteerd weer uytgegeven werd. Derhalven oock genoemd Vosschen-Amber. Deese is d'aldersleghtste, wegens de hittige Maegh deeser Dieren. Hier by noch koomd, dat de goede Amber selfs dickmael werd vervalscht door Peck, gemeene Hars, Sand, Wasch, Steenkens, e.s.v. Om te weeten, welcke de beste Amber is, geeft hy in 't breede verscheydene Proeven en Kenteeckenen. 'k Salse alleen met weynighe woorden voorstellen, om haest van deese tot een andere Stof te koomen. Daer is tweederley Geslaght van Amber; Oostersche en Westersche Amber. eene die uyt d'Oost, en eene die uyt de West-zee koomd. d'eerste, insonderheyd de geene welcke men ter sijden van Barbaryen met meenighte vind, is gemeenlijck swart. Werd oock noyt soo droogh, datmense tot Stof sou konnen stoten, gelijck wel de Westersche. Lighter smeltse over 't Vyer. Heeft soo een lieflijcken reuck niet; en werd veel geringer geaght. De Westersche heeft gemeenlijck een Asch-grauwe verwe, gelijck als of men Asch onder Wasch had gemenghd; doch soo, dat Asch en Wasch onderscheyden blijven, Hoedaenigh uyt malkander te kennen. sonder een geheele vermengingh. 't Bovenste, meer door de lught gedrooght; en 't buytenste, 't welck tegens den Oever gestooten heeft, is gemeenlijck Kastanien-bruyn, of immers witter als 't inwendige; hard en vast, als Schalen. Somtijds met Sand en Schelpen behangen. Want terwijl d'Amber noch weeck en vloeyend is, blijft veelerley onreynigheyd daer aen kleeven. Dit verminderd wel de waerde, doch beneemd niets van de goedheyd. Wilmen nu weeten, of d'Amber van 't beste slagh onvervalscht is, soo siemen eerstlijck nae de gestalte, welcke gemeenlijck rondaghtigh sijn moet;

{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}

wijl alle dingen, eenighsins weeck, van de Zee voortgerold, en aenden Oever gestoten werdende, eenige rondheyd bekoomen. Oock moetse eeniger maeten glad sijn, en een bruyne verwe hebben, tusschen light-bruyn en Castanien-bruyn. Alsse wel droogh is, Verder' onderscheydingen, moetse, nae gelegenheyd der grootte, seer light wegen. Hier uyt kanmen bemercken, of'er geen Hars, Joden-lijm, Peck, of Wasch onder gemenghd is; welcke dingen alt'saemen veel swaerer sijn van gewight. Even hier uyt kanmen afneemen, of'er geen Sand onder de goede Amber is gedaen. Ofse oock niet is van de swarte Oostersche. Voorts kanmen, indienmen 't stuck niet doorbreecken wil, met een warme Naeld daer in steecken. Gaet'er deselve lightlijck door, soo is 't een teecken, Proeven en kenteeckenen, dat'er inwendigh geen Steenkens verborgen leggen. Door de warmte der gedaghte Naeld sal oock de daer aen sijnde Amber smelten; en moet een reuck van sigh geven, seer nae by komende die van de welrieckende Asand-Gom. 't Seeckerste middel is, den Amber in stucken te breecken (als men deselve op sulck een voorwaerde heeft gekoght); want dan kanmen best sien, ofmen'er Steenkens onder gedaen heeft. Varsschen Amber is veel bruyner als dc seer drooge. Doch hier aen is niets gelegen, alsse niet te verre van deese verwe afwyckt, noch al te swart, noch al te wit sijnde. Voor alles moetse een gemenghde verwe hebben. Men neem oock een weynigh van 't binnenste des stucks; of van de plaets, daermen vervalsschingh arghwaend; en 't selve legge men op een warm Mes. 't Moet terstond smelten als Wasch; of is 't Mes seer heet, Des besten Ambers van de sleghter: soo moet het stracks verroocken; niets op 't gedaghte Mes aghter-laetende. 't Gesmoltene kanmen in de hand leggen, en met de vinger van een douwen, om alsoo te sien en te voelen, of'er geen vermengingh geschied is. Deese Stof moet soo vast aen de hand kleven, dats'er niet light weer af te krijgen kan sijn. Nae de smeltingh bekoomdse over al eenerley verwe, daerse te vooren een vermenghde Coleur scheen te hebben. Sy moet sigh noch in Water noch in Oly laeten smelten. Echter kan sulcks geschieden, wanneer'er yets bygedaen werd; doch de geene, welcke dit middel weeten, houden 't gantsch geheym. Sy moet niet tot stof konnen gestooten werden; ten waere datmense schaefde, Desgelijcks, om door vervalsschingh wanneerse seer droogh is, en met een saght Pulver vermenghde. De swarte laet sigh op geenerley wijs tot stof maecken. De witte Amber werd van sommige voor de raerste gehouden; maer waerlijck isse de sleghtste. In der daed is 't of swarte of grauwe Amber; doch die van de Vogelen ingeslockt, en in haere heete Maegh eenighsins verteerd, im-

{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}

mers veranderd is, en daer door de witheyd verkreegen heeft; gelijckmen siet, dat alle Mist, die van de Vogelen koomd, sigh wit vertoond. d'Amber, Van den besten, niet bedroogen te werden. welcke van de Visschen ingeswolgen en weer uytgegeven werd, verliesd niet soo veel van haere verwe en weesen, wijlse kouder Magen hebben als de Vogelen. Misschien oock, om datse deselve rasscher sigh quyt maecken; wijlse bemercken, datse haer niet wel bekoomd. De Vosch-Amber is gantsch verdorven; smelt seer light, en stinckt nae smeer. Daer hebt ghy nu d'Onderscheydingh, Kenteeckenen en Proeven des Ambers uyt 't beright van Mons. de Rochefort. Hoedaenigh deselve van sommige andere werden gesteld, kanmen naesien in 't tweede deel mijner Curieuse Aenmerckingen.
	Hier vertoond sigh, Nieuwe tegenwerpingh, seyde Juffer Honesta, weer een nieuwe swaerigheyd tegens 't gevoelen der geene, die van den Amber der Byen werck willen maecken. Want wierd deselve, gelijck Honighseem, van de Byen bereydet, soo konmen die immers niet Pulveriseeren, gelijck hier geseghd is, datmen den Amber kan doen.
	Deese Tegenwerpingh, Dat d'Amber den arbeyd der Byen niet kan sijn, berightede Polylector, is van soo een groot gewight niet, datmen daerom 't gedaghte gevoelen sou behoeven te verlaeten. Want voor eerst getuyghd dien Heer, dat de swarte Amber niet gepulveriseert kan worden: d'Andere seer beswaerlijck; niet als gantsch droogh, en dan noch door middel van seecker Pulver. Jae hy voeght'er by, datse ten deelen aen de Vysel blijft hangen, en geduerigh moet afgeschaeft werden. Maer daer-en-boven: In America is een Byen-geslaght, 't welck d'Ingangen tot haere By-stocken bereydet van eene met Wasch vermenghde Stof, soo hard als Steen. Buyten twijffel soumen deselve lighter tot Stof konnen stooten, Voorbeeldlijck beantwoord. als den Amber. Erasmi Francisci Schaubuhnen dritter theil pag. 1152. Derhalven werd hier door de Stellingh, dat d'Amber den arbeyd der Byen sou sijn, niet om verr' gestooten. Hier door kon oock wel weghgenoomen werden d'eene der twee swaerigheden tegens deese meeningh, welcke ick, onlanghs voor deesen, heb gesteld, de gewightighste te sijn.
	Is, Of'er tusschen vraeghde Honorius, 't geenmen Amber en Bernsteen noemd, eenerley dingh, of even deselve substantie?
	De meeste, Amber en Bernsteen onderscheyd is. antwoordede Polylector, neemen Amber en Brandsteen (by de Hooghduytschen Agtstein en Bernstein) voor deselve saeck. Andere echter stellen'er onderscheyd tusschen; schoonse te gelijck bekennen, datse beyde Verwanten sijn, in opsight van haeren

{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}

oorsprongh, als sijnde beyde Hars. Men noemdse oock in de Latynsche tael Succinum; wijlse is t' saemgestremd uyt een smeerigh Sap. En in de Grieksche Electrum, om datse Draeden, Stroo, en andere lighte dingen tot sigh treckt: Waer van daen oock, volgens Kircheri gevoelen, d' Arabische naemen Carabe en Abucali schijnen voortgekoomen te sijn. Immers, Bernsteen in Pruyssen. de Bernsteen werd overvloedigh gevischt in de Pruyssische Inham der Oost-zee; daerse of in de Groeven der Zee, of aen 't Strand op te raepen is. Somtijds eygenen de Boeren sigh wel yets daer van toe, maer meerendeel bekoomd het haer, gelijck den Hond de worst. 'k Wil seggen, datse, wanneerse daer op betrapt werden, niet alleen slaegen, maer noch wel wat argers te verwaghten hebben.
	Hoe dan, Beright van gevondene dingen, hervraeghde de Heer Honorius, kanmen yemand beletten op te neemen 't geen niemand toekoomd, maer aen 't vrye Strand werd gevonden? 'k Meende, een algemeen Reght te sijn, dat 't geen niemandt behoord, den eersten Vinder toebehoord.
	Maer oock, Die geenen Eygenaer hebben. berightede Polylector, wanneer ick een Schat of yet anders van belangh, quam te vinden aen een my niet toekoomende Plaets, 't sy een openbaere of bysondere, van welcke sigh geenen Eygenaer aengeeft, soo behoord, volgens de Reghten, maer alleen de helft my; d' andere helft den Heer der gedaghte Plaets. In welck opsight oock een Leen-man, Keur-Brandenburgh magh alleen d' aengeworpene Bernsteen in Pruyssen doen versaemelen. wanneer hy in sijn Leen-goed yets vind, 't halve deel daer van sijnen Leen-heer moet geeven. Ludwel Comment. in Instit. § 12. pag. 121. Bonaventura Cotta Conclus. 23. Maer met de dingen, welcke de Zee aen en uytwerpt, heeft het noch een andere gelegentheyd. Van 't Strand-reght hebben wy gisteren gesproocken. Aengaende d' andere saecken, waer aen niemand eygendom heeft, en van de Golven aen den Oever werden gesmeeten; volgens 't Natuerlijck Reght behoordense wel d' eerste Vinder. Maer nae 't geschreevene Reght eygenen de Vorsten of Overheden des Oevers, daerse gevonden werden, deselve sigh toe. Dus heeft Keur-Brandenburgh, als Hertogh in Pruyssen, alleen de gereghtigheyd, om d' Amber, Agt of Bernsteen te laeten vergaederen. d' onderdaenen hebben niets hier tegens te seggen; en werden, soo wel als vreemde reysende persoonen, van d' Amber op-neemingh af-gehouden.
	'k Heb, Galgen aen 't Strand opgereght, en Ruyters, geduerig gintsch en weer rydende liet Marinus sigh hooren, oock eens in dit Land geweest; en bevonden, dat ontrent anderhalve Mijl van der Pillau de meeste Bernsteen bekoomen werd. Ter dier oorsaeck sijn hier langhs den Oever der Oost-zee eenige Galgen opgereght voor de geene, welc-

{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}

ke sigh moghten laeten gelusten, yets daer van op te beuren. Glimmeri Collectanea pag. 93. Echter werd deese Wet niet op 't alderstrenghste onderhouden. 't Is wel waer, dat de Strand-ruyters dagh en naght gintsch en weer rijden; doch op yet geringhs werd soo gantsch naeuw niet gesien. Alleen sijn de soodaenige de Galgh gewis, sonder een lang Proces met haer te maecken, by welcke werd gevonden een stuckje, soo groot als een lid eener vinger; en dat also ergens toe kon gebruyckt worden. Die maer alleen een stuckje, soo groot als een lidt eener vinger op neemdt, moet terstond Hangen. Kleyne Splinterkens, enckelijck dienende om te roocken, indien maer 't getal niet te veel werd, brengen geen leevens-gevaer toe. Alhoewel 't alderseeckerst is, hier ontrent leedige Handen en Dgie-sacken te houden. Anders koomdmen'er niet van, sonder Hoed, Mantel, Kleed of een stuck gelds nae te laeten; of wat slaegen t' ontfangen. Wanneer een Storm uyt 't Noorden ontstaet, werd de Bernsteen hier aen Land geworpen, en van daer toe bestelde Lieden gevischt. Als de Storm sigh bedaerd, en de Wind uyt de Zee waeyd soo werdse van selfs aen 't Strand gesmeeten. Doch is de Wind van 't Landt af, soo begevense sigh soo diep in 't Water als mogelijck is, om deese kostlijcke waer te bekoomen. Deese Bernsteen is in Pruyssen, daerse gevonden werd, dierder, als in andere Landen, waer heenen men deselve vervoerd; eensdeels, wegens de gedaghte nauwe opsight; andersdeels, om dat de Keurvorstlijcke bediende 't meeste-deel buytens Lands verkoopen. Frisschii Rustunden ander theil pag. 377. In Spanje en Italien, insonderheyd ontrent Genua en Livorno, werdt oock Bernsteen gevonden; doch Pruyssen alleen geeft meer als al deese Gewesten.
	By Dantzick en daer ontrent, Bernsteen seyde de Heer Honorius, heeftmen somtijds wel Bernsteen uyt d' Aerde des Strands gegraven.
	't Is waer, Uyt d' aerde by Dantzick en Koppenhagen gegraven. antwoordede Polylector; maer daerom werdse onder deese aerde niet gegenereerd. Doe voortijds de Bernsteen-Visschery niet seer waergenoomen wierd, is deselve door de Golven onder 't Sand gewoeld geworden, daermense nu somtijds, onder 't graven, vind. Als men in 't Jaer 1667. de Koninghlijcke Deensche Hof-houdinghs-Stad Koppenhagen begon te bevestigen, hebben de Soldaten, terwijlse de Fundamenten groeven, niet weynigh Bernsteen gevonden, van verwe wat grauwaghtigh. Een bewijs, dat de Zee voortijds die plaetsen bespoeld, en aldaer deese Stof onder 't Sand bedolven heeft.
	Seldsaem is 't, Gedaente-beelden begon Marinus weer, datmen dickmael in Bernsteen, midden in deselve, siet de Natuerlijcke gedaenten van Byen, Slangen, Wormen, en diergelijcke Dieren. Want vermits dee-

{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}

se Stof doorsightigh is, soo kanmen oock dese Figueren gemacklijck daer in aenschouwen.
	De vermaerde Kircherus getuyghd, Van veelerley Gedaenten, deed Polylector hier by, dat getoond werd een geheel Gebeede-Snoer (Paternoster) van Brandsteen-bollen, en in elcke Bol een bysonder Vlieghje. De Hertogh van Brunswijck en Lunenburgh heeft hem vereerd een stuck Bern of Brandsteen, langh ontrent een halve palm, of span; daer een gantsche Haeghdis in gesien werd, sonder dat een eenigh lid daer aen geschonden is, tot groote verwonderingh der Aenschouwers. Een andere Bernsteen heeft hy gesien by den Kardinael Barbarini, waer in een Kickvorsch begraven lagh. Voorts vertoond hy d' Af-beeldingen van verscheydene Bernsteenen, Gantsch Natuerlijck, en als levendig in Bernsteen. bewaerd by den seer ervaernen Monfredus Septalius; waer in te sien sijn Springhaenen; gevleugelde Kreeckels; kleyne Kickvorschkens; oock ter sijden deselve een sigh bewegende druppel Water, e.s.v. Kircheri mund. subterran. tom. 2. lib. 8. Divis. 3. cap. 4. 'k Wil niet verder hier van spreecken, wijl ick andere Voorbeelden genoegh van deese Stof heb verhaeld in mijne meergenoemde Curieuse Aenmerckingen. Selfs Plinius, korts nae Christi geboorte, heeft dit geweeten; en Martialis had'er eenige aerdige Verssen op gemaeckt; onder welcke een dusdaenigh luydt: Terwijl de kleyne Mier dwaeld in de schaduw, werdse omvangen van een Brandsteenige drop. In haer leven veraght sijnde, is se dierbaer geworden door haere Begraef-plaets.
	Hoe doch, Verschil of dit vraeghde Juffer Honesta, mogen deese Dierkens daer binnen koomen?
	Martialis, Waerlijck geleefd hebbende Dierkens sijn; en hoe dan daer in gekoomen. bejegende Polylector haer, heeft sulcks in de by-gebraghte woorden ten deelen aengeweesen. Kircherus spreeckt'er breeder aldus van: Wanneer de Brandsteen, een vloeyige Stof, door de Zee-baeren aen Strand is geworpen, soo begindse door de lught tay te worden. De Dierkens, door de reuck en smaeck daer heenen getrocken, bljven'er in vast sitten, gelijck als aen Vogel-lijm; sonder sigh daer van te konnen ontslaen. Ondertusschen werd de saghte Bernsteen door 't slaen der Baeren rond of anders gevormd; waer door de Beestjens in midden koomen te leggen; en daer in blijven, selfs als nu de Bernsteen hard geworden is. Idem Kircherus ibid. Dus meend hy, dat het natuerlijcke en levendigh geweest sijnde Dieren sijn, welckemen daer in siet. Een goed deel voornaeme Schrijvers staen in 't selve gevoelen: Seldsaemheyd. En de gewisheyd hier van toonense door 't geen Fulgosius lib. 1. cap. 6. verhaeld; te weeten, dat in Italien, doe Martinus de vijfde

{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}

op den Pauslijcken Stoel sat, midden in een Klip-steen (de selve in twee'en gebroocken sijnde) een levendige Slangh wierd gevonden. Doch hier tegens houden 't Septalius, Gheletus, Scholtzius, en andere Geleerde, daer voor, dat deese sigh vertoonende Dieren noyt levendig sijn geweest: Dan of 't maer alleen een Konst-spel en Beeld-werk Maer dat de Natuer, nae gelegenheyd der Stof, en door meedewercking der Son, de Steenen alleen een bloote Diergestalte en Beeldingh indruckt.
	Indienmen, Der Natuer is. oordeelde Juffer Honesta, sulck een Bernsteen eens in stucken brack, soo soumen konnen verneemen welcke van beyde deese gevoelens de waerheyd treffen.
	Wel, Aenmercklijcke Ondervindingh van begon Marinus hier op, sie dan, of ghy een vast besluyt kond maecken uyt 't geen my selver weervaeren is. 'k Heb eens een stuck Bernsteen gehad, waer in sigh een Springhaen vertoonde; soo gantsch natuerlijck, dat verwe, leeden, gewrighten, vleugelen en alles waerlijck levendigh scheenen te sijn. Eenige voornaeme hooge persoonen, Een Springhaen in Bernsteen; en hoe bevonden, nae dat deselve doorgesneeden was; nevens gantsch nauwkeurigh sijnde, om deese Rariteit naerder t' ondersoecken, bewogen my (die oock nieuwsgierigheyd genoegh had) daer toe, dat ick de Bernsteen liet midden door snijden. Doe hebben ick en die by my waeren met onse eygene oogen gesien, dat dit sigh op 't alderhoogste volmaeckt getoond hebbende ligchaem niet anders was als dorr stof, 't welck terstond by d' openingh wegh vloogh. Frisschii Ruhstunden, ander theil pag. 382. Wilmen nu seggen, dat dit 't Stof van een levendigh geweest, doch vergaen Dier was, soo sal ick antwoorden, dat 't selve niet had konnen in stand blijven, maer in sijne ruymte overhoop moest vallen. Wilmen aen d' andere sijde besluyten, dat de Springhaen maer alleen een gedaente-beeld was, van de Natuer de Bernsteen ingedruckt, soo kon 't geen Stof sijn geweest; maer moest, nae de doorsnijdingh, de voorige Figuer noch behouden hebben.
	Mijns oordeels, Eenige Bedenckingen daer op. liet de Heer Honorius sigh hooren, bestaet de waerdigheyd van soodaenigh een Rariteit daer in, datmen niets weete van de gesteltenis des daer in beslootenen ligchaems. Indien ick Eygenaer van sulck een Bernsteen was, door geenerley nieuwsgierigheyd sou ick my laeten beweegen, om deselve te verwoesten, en dan berouw van mijne nauwkeurigheyd te hebben.
	Eer wy, Des vermaerden Kircheri seyde Polylector, gantschlijck van deese Stof afscheyden, sal ick u oock voorstellen 't gevoelen des vermaerden Kircheri van den oorsprongh des Bernsteens. Nae dat hy heeft verworpen de meeningh der geene, welcke deselve houden voor een Gom van d' een

{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}

of d' ander onbekende Boom: Of 't Lyncurium van de Pis des Diers, genoemd Lynx, steld hy vast, datse is een Aerdaghtigh Bitumen, of Joden-lijm, van de voorsightige Natuer in d' onderaerdsche Groeven voortgebraght. Daer op nu doet hy deese Bepaling: De Brandsteen is een onder-aerdsch Joden-lijm, uyt een bysondere Stof voortgebraght, en door d' openingen onder in de Zee; of door de Revieren, in de Zee gevoerd: Gevoelen van den oorsprongh des Berns-steens, Met deselve door de Winden aen Strand gespoeld: Voorts door de drooghte (of droogingh) der Son en Lugt steen-hard geworden. Hy voeght'er by tot naerder verklaeringh: Wy noemen 't een Onder-aerdsch Joden-lijm, wijl 't even als Asphalt, Nephtae, Petraeoleum (of Steen-oly) en diergelijcke, sijn' eygene Aderen heeft. De binnenste deelen der Aerde sijn vol vette, oly-aghtige voghtigheyd; voort-gebraght uyt d' eygene vettigheyd der Aerde; welcke is als een Lijm, waer door de Deelen der gemenghde ligchaemen t'saemen-hangen. De Brandsteen verschild van de gedaghte Lym-aghtige Stoffen daer in, datse haer' eygenschap haeld uyt een aerdaghtige Stof; naementlijck uyt suyvere Swavel, of Agaet-steen-Aderen; En beschrijvingh van de selve. of uyt onderaerdsche Wieroock. Kortlijck, uyt haere verwe, reuck, en smaeck blijckt, datse heeft haere bysondere eygenschap, nae de suyverheyd der Stof daerse doorvloeyd. De witte Brandsteen is aengenaem; de geele min aengenaem; d' asch-grauwe heeft oock een Swavelaghtige reuck. Deese Brandsteen, saght sijnde, even als andere Oly-aghtige Stoffen, drijft boven op 't Water; maer werd door de Zee-baeren aen Strand geworpen; daerse blijft leggen als een weecke Honigh; Hoese hard werd. doch allenxen door de Son en Lught, gelijck alreeds geseght is, Steen-hard werd. Kircheri Mund. subterran. tom. 2. lib. 8. Divis. 3. cap. 3. Maer andere, die de Bernsteen voor Amber, of ten minsten voor dingen van eenerley Geslaght houden, geven haer met den Amber eenerley oorsprongh. Doch hoese oock daer ontrent verschillen, hebben wy nu al getoond.
	Ghy hebt, Beright van de hernam Honorius, geseght, dat de Griecken deese Steen Electrum noemden, wegens haer aentreckende of Magnetische kraght. 'k Wenschte wel, yet verders hier van te moogen verneemen.
	Soo hoor dan, Treckende kraght des Bernsteens: En sommiger dwaelingh hier ontrent. antwoordede Polylector, wat de gemelde vermaerde Schrijver hier van seght. Dat de Brand-steen Kaf, Stroo, Draedjens, en andere lighte dingen nae sigh treckt, is alreeds d'oude Natuer-ondersoeckers Plinius, Theophrastus, Aelianus, Solinus, en meer andere bekend geweest. De hedensdaeghsche ondervindingh bevestighd

{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}

sulcks overvloedigh. Dickmael heb ick my verwonderd, datmen van dien tijd af tot heden toe heeft geloofd, de Brand-steen een afkeer te hebben van 't Kruyd Basilicum, en de dingen, welcke met Oly of Vettigheyd besmeerd sijn; soo datse deselve niet sou aen sigh trecken. 't Is een mercklijcke misslagh. Want wy hebben meer als honderdmael in 't by sijn van veel andere getoond, Op hoedaenigh een wijs sy oock selfs swaere dingen treckt. dat deese Steen 't Kruyd Basilicum soo vaerdigh nae sigh treckt, als eenige der andere lighte dingen; 't sy deselve met Oly sijn besmeerd, of niet. Vreemd schijnd het, dat niemand voor my sulcks ervaeren heeft, daer doch dit Kruyd soo gemeen is. Daer op besluyt hy, dat de Bernsteen alle ligte dingen nae sigh treckt, gene uytgesonderd. Jae oock swaere dingen, als Goud, Yser, Lood, Silver, van thien of twintigh ponden. Desgelijcks Houten, Spiessen, Hand-schoenen, e.s.v.; doch op de volgende wijs. In een Balck maecktmen een Haeck of Ringh vast, en daer aen een Touw; waer aen men bind een Ysere, Kopere, Loode Roede, of van sulck een Stof, en lenghte, alsmen wil; soodaenigh, datse evenwightigh hanght, gelijck de Balans in een Weegh-Schael. Men neem dan een Brockje Bernsteen, eerst warm, en alsoo gaende gemaeckt; en houde 't selve aen 't een of 't ander eynd der Roede, of Balans; soo sal dit eynd de Bernsteen volgen, en haer' evenwightigheyd verlaeten. Even 't selve geschied, wanneer aen d'eynden der Balans eenige swaere dingen sijn geheght, tot geen kleyne verlustigingh der Aenschouwers.
	De Bernsteen, Maer andere weer van sigh wegh blaesd. vervolghde Marinus deese Stof, heeft niet alleenlijck d'eygenschap van nae sigh te trecken, maer oock van af te weeren, of wegh te drijven. Dit laetste veroorsaeckt geen minder vermaeck en verwonderingh, als 't eerste. Want by eenige vlam gebraght sijnde, salse, in plaets van trecken, deselve van sigh wegh blaesen, en verstroyen: Vermits de light sijnde vlam niet kan weerstaen de Geesten, door de hitte uyt de Brand-steen getrocken; maer daer door verdreeven werd. In tegendeel trecktse een Waterdruppel soodaenigh, datse als een Kegel met een punt omloopt.
	Deselve Werckingen, Andere nae sigh treckende dingen. gingh Polylector voort, verrighten al de gemenghde Ligchaemen, die eenige gelijckheydt met de Brandsteen hebben; als, d'Agaet; hard Joden-lijm, en diergelijcke. Uyt 't verhaelde sietmen 't onderscheydt tusschen de Treckinghs-kraght des Magneets, en des Bernsteens. De Seylsteen treckt alleen seeckere en bepaelde Ligchaemen, als Yser en Stael. Doch de Bernsteen alle Ligchaemen sonder onderscheyd. d'eerst-genoemde deeld 't Yser sijne trec-

{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}

kende kraght meê; d'andere niet. De Magneet behoeft tot de Treckingh niet opgeweckt te worden: Onderscheydt tusschen de Treckingh des Magneets en der Bernsteenen. De Bernsteen moetmen eerst wat wrijven. De kraght, uyt de Seylsteen vloeyende, is soo subtyl, datse alles doordringhd; maer die des Bernsteens werd verhinderd door 't minste tusschen-gestelde Ligchaem. Eyndlijck, de Magneet heeft Poli of Aspunten, volgens welcke de treckende kraght werd bestierd; maer de Bernsteen send aen alle sijden even veel kraght uyt. Eenige willen, datse, om den hals gehangen, de koorts verdrijft. Men kan 't op de proef setten. Stuckjens Bernsteen in de Lamp gedaen, doen de vlam der Oly veel lighter en langer branden. Idem Kircherus ibid. 't Sou hier te pas koomen, om yets te spreecken van de Magneet-steenen; doch vermits ick daer van gehandeld heb in 't tweede deel mijner Curieuse Aenmerckingen, Aenmercklijckheden van Magneeten. soo kanmen daer vinden, dat de Chineesen, meer als duysend Jaeren voor Christi geboorte, kennis van de Seyl-steen souden gehad hebben: Met een beright op de vraegen: Of d'oude Wijsgeren de werckingh des Magneets bekend was? En wanneer eygentlijck de Magneet-kennis uytgevonden is? Hoe elcke Natie den lof deser Vindingh sigh wil toe-eygenen. Hoe de Magneet niet alleen 't Yser, maer oock 't Yser de Magneet treckt: Nevens de wonderlijcke meedeelingh der kraght des Magneets aen 't Yser. Of'er Vleesch-treckende Magneten sijn; en verscheydene andere aenmercklijcke dingen ontrent deese Stof. 'k Sal derhalven alleen dit seggen. In 't midden van 't Sardinische Land, Tegen-aerdige Magneten. om, of aen de Wortelen der Bergen, op de sijde die tegens 't Oosten siet, werden oock Magneten gevonden, welcke 't Yser aen sigh trecken: Maer op de sijden nae 't Noorden, Suyden en Westen andere Seylsteenen, die 't van sigh afdrijven, volgens 't beright van Caesius uyt Leander. Diergelijcke Steenen sijn oock in Aethiopien, en in d'Asiatische Provintie Magnesia, volgens 't getuygenis van Isidorus lib. 4. de mineral, en van Plinius lib. 36. cap. 16.
	In 't Krijghs-Tuygh-huys te Florencen, Magneet te Florencen, wegende over de 5000. Ponden. pastede Marinus hier op, bewaerd men een seer groote Magneet, die seer veel kan trecken. Doch in den Hof van 't Palleys des Hertoghs is een andere; maer die van de Vreemdelingen daer voor niet werd aengesien, wijl hy enckelijck een groot stuck eener Rots schijnd te sijn. Hy weeghd over de vijftigh Centenaers; dat is, meer als vijf-duysend ponden. Indien hy kraght had nae de gelijckmaetigheyd sijner grootte, waerlijck sou hy
wonderlijcke seldsaemheden konnen uytwercken. Doch nu treckt hy maer weynigh, vermits hy door een brand verdorven is geworden.

{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}

T'Avignon by den Heer Roskani heb ick een Magneet gesien van wonderlijcke uytwerckselen. Hy is nauwslijcks soo groot als een vuyst. Treckt oock niet meer, als een kleyne Sleutel, schoon hy seer wel ingeset is. Maer een Mes, Seldsaemheyd van een andere Magneet. of ander stuck Yser, daer van bestreecken, treckt viermael meer als de Steen selfs. 'k Heb'er de Proef van gesien. d'Eygenaer verhaelde my, dat hy een reght-verwonderlijcke kraght had in de bestrijckingh der Sonne-wijsers. En wanneer 't gebeurde, dat een andere Magneet daer bygeleght wierd, soo verloor deselve terstond al sijne kraght. Jacob Spon Italianische, Dalmatische, Griechische und Orientalische Reise-beschreibung, erster theil fol. 13.
	Juffer Honesta, Aen Tafel-gaeningh der Gasten. die een weynigs voor den aenvangh des Magneeten-gesprecks van 't geselschap afgetreeden was, quam nu weer by 't selve; en gaf haeren Echt-genoot de Heer Honorius te kennen, dat alles gereed was, om 't middaghmael te houden. Derhalven hy sijne Vrienden noodighde, met hem nae 't Eet-vertreck te gaen. Aen Tafel geseeten, Aenvangh des Gesprecks van de Visschen. en 't gebed gedaen sijnde, seyde hy: 'k Heb goed gevonden, voor ditmael u met Visch t'onthaelen, vermits ick gissingh heb gemaeckt, dat wy van deesen naemiddagh insonderheyd van de Visschen sullen spreecken. En nu wil ick den aenvangh daer van maecken met de woorden Davids: Hoe groot sijn uwe Wercken, ô Heere! Ghy hebtse alle met wijsheyd gemaeckt. 't Aerdrijck is vol van uwe Goederen; want alles wat'er op is, is eygentlijck en waerlijck 't uwe. Deese Zee, die groot en wyd aen beyde handen, dat is, aen beyde sijden wijd van ruymte is; daer in is 't wriemelende Gedierte; en dat sonder getal; kleyne gedierten met de groote, Psalm. CIV. 24. 25.
	Waerlijck, Welcker meenighte sonder getal is. liet Polylector hier op hooren, sijn de Visschen sonder getal. Wat een seer groote meenighte van verscheydene soorten sijn'er? En wat een ontelbaere meenighte van yeder soort? Laet ons, ten Voorbeeld, de Haringh neemen; van welcke de Hollanderen soo een seer groot voordeel trecken, en waer door soo een ongelooflijck groote meenighte van lieden sigh generen: wijl alleen aen't maecken van Netten tot de Haring-vanghst in't werck werden gehouden over de honderd-duysend Menschen, De Haringh daer van ten Voorbeeld gesteld. tot anderen arbeyd onbequaem; gelijck ick breeder heb vertoond in 't eerste deel mijns Grooten Historischen Schouw-tooneels, pag. 365. en de volgende. De gedaghte Hollanderen bekoomen deese Visschen maer alleen in een kleyn gedeelte der Zee; en op een seeckere tijd des Jaers. Evenwel hebben d'Engelsche uytgereeckend, dat deese onse Natie jaerlijcks buytens Lands verkoopt ontrent taghtigh-

{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}

duysend lasten van haren gevangenen Haring; Hoe veele Lasten Haringh alleen Holland behalven noch de geene die na Spaenje, Italien en Franckrijck (Rouaen uytgesonderd) werd versonden, en in ons eygen Land genuttighd. Sie hier van mijne vertaelde en doorgaens vermeerderde Pufendorf, Inleydingh tot de Historien der voornaemste Rycken en Staten van Europa, pag. 497. des eersten en besten drucks. Maer andere reeckenen wel tot driemael honderd-duysend Lasten.
	'k Moet, Jaerlijcks verhandeld. viel de Heer Honorius hier in, mijne Cyffer-konst nu eens te werck stellen. In 't tweede deel uws Grooten Historischen Schouw-tooneels, pag. 268. hebt ghy opgesteld een Reeckeningh, en door deselve getoond, dat in de gantsche Weereld, t'eener tyd niet boven de duysend Millioenen Menschen leven.
	't Is waer, Stoute vermeetenheyd eeniger Roomsch-gesinde, seyde Polylector; maer indien wy wilden aenneemen de Reeckening van eenige voornaeme Roomsch-gesinde, soo sou dit getal noch te groot sijn voorgegeven. Want de meenighte aller verdoemde, van 's Weerelds Scheppingh af tot der selver eynd toe, stellense maer op honderd-duysend Millioenen. En vermits (gelijckse oock seggen) van de duysend nauwlijcks eenen in den Hemel koomd, soo sou 't getal der salige sigh noch niet tot honderd Millioenen konnen uytstrecken. In 't bereeckenen van 't getal der verdoemde, Salige, Somma, honderd-duysend en honderd Millioenen aller Menschen die oyt geleeft hebben, nu leven, en noch leven sullen. Dit schrijft'er van Johan Adam Weberus, Canonic. Regul. D. August. Colleg. Neo-Cellens. Prof. S.S. Theol. Sacrorumq. Canon. Doct. & Majest. Caesar. Consil., in sijne Quellen der Unterredungs-kunst, ander theil pag. 96.: ‘Een goed-gekeurd Schrijver verklaerd sijne meeningh van deese Stof met de volgende woorden: Wanneer de saeck kloecklijck, en met ryp Theologisch verstand overwogen werd, soo schijnd het, dat niet over de honderd-duysend Millioenen Menschen verdoemd sullen worden.' Daer nae gaet hy voort, En de grootheyd der Hel. om af te meeten, hoe groot de Helsche Karcker is: naementlijck, maer ten hoogsten een Duytsche Mijl in hooghte, lenghte, en breedte. Doch wy willen haer deese stoute vermeetenheyd ontrent de verborgentheden Gods voor haer selven laeten behouden.
	Men stelle dan, Kortswylige ingevoeghde reeckening, dat 't getal der Haringen, jaerlijcks van de Hollanders en Engelsche gevangen, overtreft al de Menschen die t'eener in de gantsche weereld leven. gingh Honorius voort, dat t'eener tijd in de geheele Weereld leven duysend Millioenen Zielen. En dat de Hollanders jaerlijcks buytens Lands (Spaenje, Italien, Franckrijck en Nederland uytgenomen) verhandelen taghtig duysend Lasten Haring (om 't alderminste te neemen). Dat de gedaghte uytgeslootene Landen alleen maer thienduysend Lasten trecken. Dat oock d' Engelsche jaerlijcks maer vijfthien-duysend Lasten quyt werden; soo koomd honderd en vijf-duysend

{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lasten. Welcke maecken een Millioen, tweemael honderd en tsestigh-duysend Tonnen; twaelf Tonnen in 't Last gereeckend. Steldmen nu in yeder Ton, d'een door d'ander, maer aght-honderd Haringen, soo beloopt der selver getal duysend Millioen, en noch aght Millioenen. Dien volgens werden yeder Jaer, in soo een gantsch kleyn gedeelte van de groote Zee, alleen van de Hollanders en Engelsche, gevangen veel meer Haringen, als t'eener tijdt Menschen in al de Weerelds-deelen leven. Hoe veel Haringen blijven'er dan noch niet in deese geweldige water-ruymte? Dan oock noch uytgeslooten de maghtigh-groote en onuytspreecklijcke meenighte van 't slagh, 't welckmen Groenen of Pan-haringh noemd?
	Wel, Andere seldsaeme Reeckening liet Juffer Honesta hier op hooren, dit sou my doen geloof beginnen te geven aen 't geen Polylector heeft verhaeld in 't eerste deel sijns gedaghten Grooten Schouw-tooneels pag. 361.; te weeten, dat de Deensche Gesant aen 't Keyserlijck Hof, als d'andere Vorstlijcke Ambassadeurs yeder de rijckdom sijns Koninghs seer hoogh roemde, Eens Deenschen Gesants. opentlijck seyde: Indien de maghtighste Koningh van gantsch Europa al sijne Schatten en Landeryen op 't dierste verkoght. Voor 't daer van komende geld ronde, diepe Houtene Schotelen koght, ter beste koop; en deselve aen sijnen Koningh leverde, soo sou deese Majesteyt al d'ontelbaere meenighte deeser Schotelen vervullen met alleen driederley slagh van varsch-gevangene Visch. Pontani rerum Danicar. Histor. fol. 659. Doch nu is de Visch-vanghst hier soo groot niet meer: En de handel met den Haringh nae Holland verplaetst geworden.
	Te Bergen in Noorwegen, Haringen in Noorwegen, soo meenigvuldigh, dat 't Roer der Scheepen sig niet beweegen kan. berightede Marinus, begeeven de Haringen sigh somtijds met sulcke meenighten in de Haven, gelijck oock aen de Naebuerige Oevers en Steen-klippen, dat 't Roer der Scheepen daer door vast en onbeweeglijck blijft staen. Insonderheyd verneemdmen sulcks by de Noorwegers, wanneer deese Visschen een hevigh onweer sigh willen onttrecken; of datse werden vervolghd van een Walvisch; die op eene tijd een groote meenighte Haringen in sijnen onguer-grooten buyck kan slocken. Paulus Neucrantz Exercitat. Medic. de Harengo cap. 3. Deese Haringen sijn Gesellige Visschen, en volgen haeren Voerer, gemeenlijck Koningh genoemd; boven alle andere over 't ligchaem seer schoon vercierd. Wanneer de Visschers door geluck desen Voerer gevangen bekoomen, krijgense oock gemeenlijck te gelijck een groote meenighte der andere Haringen; soo dat de Netten te kleyn sijn om deselve te bevatten. Jae, dickmael moetmen de Tou-

{==417==} {>>pagina-aanduiding<<}

wen in stucken snijden, wijl de daer in beslootene veelheyd te groot is, om opgetrocken te konnen werden. Idem ibid.
	In 't gemelde Werck, Verder beright. deed Polylector hier toe, heb ick in 't breede gesproocken van de voordeelen welcke Holland van de Haringh-visschery geniet: Gelijck oock van eenige aenmercklijckheeden deeser Visschen. Maer vermits ons deselve nu weer voorkomen, sal ick noch yets verhaelen van 't geen ick daer voorby heb gegaen. Hoedaenigh d' Oude deese Visch genoemd hebben, is onbekend. Wy behoeven geen beschrijvingh van de gestalte te doen, wijl yeder deselve bewust is. Bellonius verhaeld wel, Van eenige bysonderheeden aen de Haringen. datse oock in de Middellandsche Zee gevangen; derhalven te Roomen en te Venetien verkoght werden: Doch Ionstonus noemd dit een valsch verhael; en seght, dat hy bedrogen is, hebbende Elft voor Haeringh genoomen. Eenige willen, datse enckelijck van Water werden gevoedet; vermitsse, soo haestse daer uyt getrocken sijn, terstond sterven. Met den buyck swemmense opwaerts. Haere Schubben, voornaementlijck ontrent d' oogen, geven sulck een glantsch van sigh, dat de Zee daer van schittert. Albertus Magnus wil, datse maer eenmael in 't jaer schieten, of vermeenighvuldigen. Voortijds haddense haere loop-plaets meest ontrent Noorwegen. Haeren verwonderlijcken loop en omloop. Hedensdaghs houdense sigh in meenighten onder geheel Engelland. Ontrent de Soomer-Sonne-stand schietense uyt de Zee nae den Schotschen Oever. Van daer nae Engelland. In 't midden der Oogst-maend vangdmense van Scarboroug tot de Teems toe. Daer nae schietense met meerder magt in de Britannische Zee, en laeten sigh tot Kersmis toe van de Visschers vangen. Van hier door-swemmense Yrland aen weer-sijden, en begeven sigh in de Noord-Zee. Daerse, geheel Britannien deeser wijs omgeswommen hebbende, blijven tot in Somer-maend; en, nae haere Schietingh, weer deselve toght doen. Eenige willen, dat de Vliegende Visschen, d' Americaensche vliegende Visschen voor Haeringen gehouden. welcke men in America siet, gevleugelde Haeringen souden sijn. Ionstonus, van de Visschen, fol. 3. 'k Laet andere ondersoecken, of de Vliegende Visschen en de Haeringen mogen gehouden werden voor eenerley slagh. Immers deese gevleugelde, 't sy Haeringen, 't sy andere Visschen, sijn van de geleerde Geschied-schrijver Thuanus ons voorgesteld als seer ongeluckigh. Haeren staet, seght hy, is ellendigh. Want sy hebben, noch swemmende in 't Water, noch vliegende in de lught, een plaets van veyligheyd; maer deese beyde sijn haer tot Stief-moeders. Indiense, om den aenval der Visschen te verhoeden, uyt 't Water opvliegen, soo werdense van d'omswervende Vogelen opgesnapt. Wil-

{==418==} {>>pagina-aanduiding<<}

lense deese ontvlieden, soo werden of in de vlught haere vleugelen verdrooghd, of sy selver vermoeyd; en dus in 't Water vallende, wordense van d' andere Visschen ingeslockt. Ter deeser oorsaeck begevense sigh dickmael op de voor-by-vaerende Scheepen; doch werden dan den Roof der menschen. Thuani Histor. lib. 117.
	In Virginia, Groote Haeringen in Virginia. hervattede Marinus, sijn de Haringen veel grooter als by ons; jae sommige hebben de lenghte van twee voeten. De Laet Beschrijvingh van West-lndien fol. 107. Maer alhoewel veelerweegen oock Haeringh werd gevonden, soo trecken echter d' Inwooners weynig nuttigheyd daer van, wijlse de kennis niet hebben van deselve te souten. d' eer deeser Vindingh behoord de Nederlanderen; en onder deselve is d' aldereerste geweest Willem Beuckeldsz, een Visscher van seer grooten naem, Eerste Vinder des Haeringhs-soutens, en der Bucking-bereydingh. gestorven te Biervliet in 't jaer 1347. Die oock eerst heeft bedaght de Haeringh te droogen; welcke nae hem wierd genoemd Beuckelingh; daer nae, door verbasteringh des woords, Buckingh of Bockingh. Keyser Carel de vijfde heeft deese vond soo seer hoogh geaght ('t sy hy voor sijn eygen persoon een lief-hebber van Pekel-haeringh was; 't sy hy aght nam op 't uytsteeckend voordeel voor 't gemeene best), dat hy, in 't jaer 1556. met sijne Suster Maria, Koningin van Hongaryen, te Biervliet gekoomen sijnde, 't Graf des genoemden Vinders besoght, en de Ziel alle saligheyd toe wenschte. Boxhornii Tooneel van Holland pag. 37, of in de Latijnsche editie pag. 48. Saurs Stadte Buch pag. 186. Andere hebben, dat hy Willem Beuckeld in sijn Graf hier voor bedanckte. Frisschii Ruhe-stunden dritter theil pag. 608.
	De Thuringers, Thuringers aghten de Pekel-haeringh seer hoogh gingh Polylector voort, sijn groote liefhebbers van Peeckel-haeringh, en noch onlanghs pleegh deselve by haer een rariteyt te sijn. Wanneer hier een Edelman, groot Heer, of Kerckvooghd, een goede gesoutene Haeringh op Tafel had, leckte hy de vingeren, als de visch op was, wel schoon af, op dat'er niets van te loor gingh. Jae liet alle gesooden en gebraeden staen, om deese spijs te nuttigen. Joh. Balth. Schuppius, Corinna, pag. 98. Noch tegenwoordigh is 't daer een aengenaeme kost; doch niet meer soo kostlijck noch raer, wijlse nu genoegh derwaerts werd gevoerd. Oock Hertogh Arnold van Gelder. In d' Eet-Sael des Gelderschen Hertoghs Arnoldi van Egmond (gestorven in 't Jaer 1474, of, nae de reeckeningh van Slightenhorst, in sijne Geldersche geschiedenissen fol. 268. in 't jaer 1473.), draegende den roem, van te sijn geweest een vroom en Godvrughtigh Vorst, stond een Latynsch Vers geschreeven, van deesen Inhoud:
    
{==419==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
Gebraeden Haeringh is een van de beste saecken: 
Men kan alleen van 't Hooft wel vijf Gereghten maeken. 

Idem Saurs ibid. pag. 186. In 't jaer 1538. wierd, Jaer, waer in niet eene Haringh wierd gevangen. geduerende den gantschen Herfst, niet een eenige Haeringh gevangen. 't Welck niet alleen de Reders en Visschers groote schaede, maer oock door 't geheele Landt een swaere dierte in veele dingen veroorsaeckte. Sachs Kaiser Chronica vierdter theil fol. 366.
	Indien'er, De Visschen sijn onvergelijcklijck meer in getal, als de Dieren. seyde Juffer Honesta, soo een onuytspreecklijcke veelheyd alleen van Haringen in de Zee is, hoe onbedencklijck groot is dan niet de meenighte soo veeler andere Visschen van allerley slagh; soo in de veelerley Zeeën, als in 't geweldige getal der Rivieren? Indien't mogelijck waer, op te neemen de Som van al de Gedierten der Aerde, en van al de Visschen der Wateren, d'eerstgenoemde souden onvergelijcklijck veel minder sijn, als d'andere.
	Eenighsins, Meenighte van Visch, liet Polylector sigh hooren, kanmen dit afneemen uyt 't geen Emanuel van Meteren verhaeld. Geertruydenbergh leght op d'Oude Maes, of 't Vlack, 't welck de Merwe en Maes maeckt van verdronckene Landen tegens over Dordrecht. Hier ontrent pleegh een groote Visschery te sijn van Steur, Salm en Elft; van welcke somtijds wel aghtthien duysend op eenen dagh met Netten sijn gevangen geworden. Meteren Nederlandsche Historien, vijfthiende Boeck fol. 299. des Haeghschen, of 280. des Amsterdamschen Drucks. Anderweegen heb ick verhaeld, dat alleen in Pomeren tseventighderley slagh van Visch werd gevangen in seer groote veelheyd. Dat de Teissa in Hongaryen tegens twee deelen Water een deel Visch heeft. Dat by Tokay duysend treflijcke Carpers voor eene Hongarische gulden wierden verkoght. Gevangen in sommige Wateren. Dat uyt een Poel in Pomeren, niet verr' van Anklam, t'eener tijd, en in eenen Treck, voor twaelfduysend Rycksdaelers aen Visch wierd gevangen. Dat de Visschers te Constans in Swaben in Wintermaend des Jaers 1534. t'eener Toght, of Treck, meer als ses-en-veertigh duysend Gangh-visschen uyt de Bodensee ophaelden. Landen, welcke alleen by Visch leven. Zeileri Handbuchs ander theil pag. 60. Levini Hulsii Chronol. Wernherus de admirand. Ungar. Aqu. Crusii Annal. Suev. &c. Deese veelheyd van Visch koomd seer wel te pas verscheydene Landen, t'eenemael ontbloot van Koorn en andere Graenen. Sonder dit behulp souden d'Inwooners van honger moeten sterven. Maer nu maeckense 't gelijck Herodotus lib. 1. verhaeld dat d'Oriten in Arabien, en een gedeelte der Babyloniers deeden; sigh alleen van Visch onderhoudende: Welckese drooghden; tot Meel; voorts tot Brood maeckten,

{==420==} {>>pagina-aanduiding<<}

en 't selve aten. Dat oock d'Indianen deese konst konnen, heb ick aengeweesen in mijne Curieuse Aenmerckingen. d'Egyptenaeren pleegen soodaenigh een overvloed van Visch te hebben, datse niet alleen voor haer selven meer als genoegh hadden; maer oock, deselve soutende, andere Landen daer meê voededen. Diodorus Siculus lib. 1.
	In America, Meenighte van Baccalaes in America, soo dat'er de Schepen beswaerlijck door konnen geraecken. deed Marinus hier by, is sommiger weegen de meenighte van Visch bynae ongelooﬂijck groot. Nova Francia, of Nieuw-Franckrijck, wierd onder Koningh Franciscus d'eerste ontdeckt van Johannes Varrazanus; sijnde een arm Land; bewoond van wilde lieden; en aen sommige plaetsen selfs van Menschen-eeters. Hier toe behoord oock Norumbege; leggende aen de Zee, en wat vrughtbaerer als 't voorige. Desgelijcks Terra di Baccalaos: doch staende onder 't gebied van Engelland: Dusdaenigh genoemd van de Visschen Baccalaos: Welcke hier werden gevonden in sulck een geweldige veelheyd, dat de Scheepen daer tegens aenstooten, en haeren wegh bynae niet vervoorderen konnen. Eberhardi Schultesii Geographia pag. 460. Ranusius de nova Francia. Gelhusii Geographia. Melchior Blum, Americanischer Reise-beschreibung, &c. Maer 't geen hier al t'overvloedigh is, ontbreeckt te Genua; waer door in geheel ltalien een Spreeckwoord is ontstaan; luydende: Mare senza pesce; Montagne senza legno; Donne senza vergogna, Et sensa fede. Soo veel als: Om (of by) Genua is de Zee sonder Visch; 't Geberght sonder Hout; 't Vrouw-volck sonder schaemt: De lieden sonder Trouw en Geloof. Spon Reise-beschreibung erster theil fol. 8.
	d'ontelbaere Geslaghten der meenigerley Visschen, d'ontelbaere Geslaghten der Visschen gebraght tot driederley soorten. hervattede Polylector, werden van sommige gebraght tot driederley soorten, als. I. d'Insecta, of 't Zee-gewormt; sijnde d'onvolmaecktste, en sonder Bloed; derhalven oock Bloedloose Water-dieren genoemd, als Mosselen, Oesters, Krabben, Kreeften, Garnaten, en een groot deel andere. II. Visschen die weynigh bloed en warmte hebben; derhalven oock noyt uyt 't Water koomen, en niet langh buyten 't selve konnen leven. III. Die met veel Bloed en een Longe voorsien sijn; uyt welcke een lught-ader tot in de Neusgaten gaet; waer doorse de lught uytblaesen en intrecken. Deese souden moeten versticken, indiense langh onder Water bleven, en alsoo geen adem konden haelen; of datmen haer de neus toehield. Van sulck een slagh sijn de groote en kleyne Walvisschen, Delphinen, en andere. De Mey opera fol. 458. Andere verdeelingh In onse Gespreck-houdingh van de Visschen souden wy deese Verdeelingh konnen maecken, dat wy van derselver Aenmercklijckheden handelden, I. Ten opsight

{==421==} {>>pagina-aanduiding<<}

der Grootte. II. Der Vorm. III. Der Eygenschappen, met aenwysingh van de seldsaemheden ontrent yeder deeser drie dingen. Doch ick kan genoeghsaem bemercken, dat wy t'elckens van deese orde souden afgeleyd worden; en derhalven sal 't best sijn, onse gedaghten hier over te laeten gaen nae voorkomende gelegenheyd.
	Eerst (dus noodighde de Heer Honorius sijne Gasten weer) noch wat gegeeten van de Visschen die voor ons staen. Visch is een goede kost. 't Is een kost, die goed ter spijs, en aengenaem van Smaeck is; immers in mijnen mond.
	Oock in den mijnen, Maer deselve sou ons niet lusten t'eeten. pastede Marinus hier op, insonderheyd alsse dus wel bereydet en toegemaeckt sijn. Maer soo, gelijck ick een Indiaensch Koningh deselve heb sien eeten, soudense my (veel min u) niet lusten; ten waere ick my weer in sulck een Hongers-nood mogt bevinden, als d'een en d'andere was, welcke ick u gister verhaeld heb. Doe ick onder Jacob le Maire d'Australische Toght deed, quaemen wy by seeckere Eylanden, welcke de Generael noemde de Hoornsche Eylanden, en de Haven d'Eendraghts-Bay; leggende op de hooghte van bynae vijfthien Graeden. Wij vingen hier een deel Visch; en vereerden een Soode daer van aen den Koningh; diese soo terstond op at, met Hoofd, Staert, en 't gantsche Ingewand; toonende dat dit geschenck hem seer aengenaem was. Soo als de Koningh der Hoornsche Eylanden deselve at. Andermael deeden wy hem een diergelijcke Gift, terwijl hy eenige naeckte jonge Dochters voor hem had, welcke Dansteden, op 't geluyd van een sonderlingh Speeltuygh, hebbende de gedaente van een Pomp. Haere Sprongen waeren lustigh genoegh t'aenschouwen; insonderheyd, wijlse gedaen wierden van sulck een Barbarische Natie. Maer terwijl de Koningh deese tijd-kortingh nam, staelen d'Inwooners ses of seven der vereerde Visschen; deselve even soodaenigh verslindende, als haeren Vorst had gedaen. Doch deese kost bequam haer niet wel. Want de gedaghte Koningh haere Dievery gewaer werdende, was daer over seer ontsteld; deed een nauw ondersoeck, en sloegh twee sijner Onderdaenen soo geweldigh, datse bynae dood waeren gebleeven. Jacob le Maire Spiegel der Australische Navigatie, fol. 49. 51.
	Vermitsse, Of soo alsse de Laplanders en Groenlanders nuttigen. merckte Juffer Honesta hier aen, soo begeerigh nae Visch waeren, soo moestense niet veel kennis van de Visch-vanghst gehad hebben. 'k Hou oock al vry veel van Visch; maer soo rauw daer in te byten; Hooft en Staert, Schubben en Darmen in te slocken, sou my, jae wanneer ick maer alleen andere sulcks sagh doen, een walge veroorsaecken.Weinigh sou my oock behaegen, met een deel der Laplanders gantsch ongesoutene in de Lught en Windgedrooghde Visch

{==422==} {>>pagina-aanduiding<<}

te knauwen: En noch veel minder, deese beeten in stinckende Walvisch-Traen te doopen, gelijck de Groenlandsche Wilde doen, volgens uw beright in de Noordsche Wereld, pag. 48. 108.; en van Martiniere, Nieuwe Reise in die Nordischen Landschafften pag. 25. 67.
	Onder de veelerley vreemdigheden der Zee, De Zee heeft in sigh de gelijckheyd van alles wat op den Aerdbodem is, en noch veel meer. hernam Marinus, is oock dit seer wonderlijck, dat deselve heeft in sigh de gelijckheyd van alles wat op den Aerd-bodem is; als, Boomen, Planten, Kruyden, Vrughten, Dieren, Vogelen, jae selfs Menschen: En dan noch daer-en-boven veele dingen, welcke op 't drooge niet gevonden werden. Belangende de Boomen, Heesters en Planten, wy hebben alreeds eenige Voorbeelden daer van gehoord in de Corael-boomen, welcke men Zee-Besien-Boomen moght noemen van verscheydene verwen: In de Zee-plant, gevormd als een Net: In de Zee-Eyck; Zee-Karsseboom; Zee-Moeskoolen, Zee-Erweten; Zee-Linsen; e.s.v. Deese alle en noch veelerley andere heb ick selver gesien. Dat'er onder-zeesche lustige Beemden sijn, toond opentlijck genoegh den Oever van 't nieuw-gevondene Rijck. Wonderlijcke Bloemen op den grond der Zee. De Duyckers plucken hier Bloemen af in de grond der Zee: Doch soo haestse in de lught koomen, werdense in Krystal veranderd; behoudende haere natuerlijcke Bloemgestalte. De Carthaginensische Jesuiten hebben'er een groot deel van bekoomen, en vercieren'er haer' Altaeren meȇ. Kircheri Mund. Subterran. tom. 1. cap. 14. 'k Heb met eygener oogen gesien, dat een Duycker van de Zee-grond heeft opgehaeld een seer schoone bloem, onse Aerd-Tulpen; een andere, onse witte Klockjens; en noch een andere, onse roode Lelyen gantsch gelijck-vormigh sijnde. Soo haestse de lught vernaemen, veranderdense sigh in een doorlughtige Steen. Ick koghtse van hem voor yet weynighs; bewaerse noch heden; en kanse, wanneer ick mijne Goederen hier gebraght sal hebben, u toonen; Klammer, Ost-Indische Reise-beschreibung pag. 134. Niet sonder groot vermaeck en verwonderingh sietmen dickmael op de Bancken, Americaensche Zee-boomen. en aen de voeten der Rotsen, Zee-boomen, welcker dicke Tacken ontelbaer veel dunner Telgen door malkander vleghten; met seer vreemde Gestalten. Al t'saemen sijnse verglaesd met seeckere Salpeteraghtige Stof, en vertoonen een gryse witheyd. Montani America fol. 189. Maer alderverwonderlijckst is 't, Wonderlijckste seldsaemheyd, van de dat in de Zee veelerley levendige Visch-soorten, of Zee-gewormten, gemeenlijck genoemd Zee-qualm, Slijm of Snot-visschen; en begreepen onder den naem van bloedeloose Water-dieren, werden gevonden, afbeeldende d'eygentlijcke gedaenten van Landvrughten, en andere onder ons op 't 
droo-

{==423==} {>>pagina-aanduiding<<}

ge sijnde dingen; of eenige derselver eygenschappen aen sigh hebbende.
	Dit is, Zee-qualm. seyde de Heer Honorius, een Stof, tot welckers verhandelingh ick een groote begeerte heb, en waer van ick met een sonderlinge verlustigingh sal hooren spreecken.
	Onder de geene, Of bloedlose Waterdieren, hebbende d'eygenschappen der Land-planten. begon Marinus weer, welcke niet juyst de gedaente, maer d'eygenschappen der Land-planten vertoonen, is voort eerst de Zee-brandnetel, by de Latynen genoemd Urtica, van branden. Anders verbeeldense de gedaente eener Vrouwlijckheyd. d'Italianen gevense den naem van Zee-vlam. De kleyne sijn nauwlijcks soo groot als een Ockernoot; geheel Visschigh, met korte krullen. De verwe is van allerley slagh. Geweldigh vast houdense sigh aen de Klippen; soo datse, in 't eerst niet geswindlijck aengevat sijnde, nauwlijcks anders als in stucken daer afgescheurd konnen worden. Alle hebbense Baerden, of veelvoudige krullen; doch d'eene grooter als d'ander. De groote Zee-brandnetel overtreft in grootte de Schippers-Mutsen. Soo helder en doorschijnigh sijnse, Gelijck als dat d'oogen daer op schemeren. Sommige hebben aght voeten; andere maer vier; sigh vergelijckende met de blaederen der Haeghdoorn. d'oorsprongh des naems is, om datse, aengeraeckt sijnde, bytingh en jeuckte aen de handen verwecken. Sy werden gegeeten. Ionstoni Beschrijvingh der Bloedloose Waterdieren fol. 53.
	Volgens 't beright van Aristoteles histor. Animal lib. 8 . cap. 2. (deed Polylector hier toe) hebbense de Mond in 't midden. De Zee-brandnetel, met een beschrijvingh van de selve. Geen dreck werd'er in gevonden: En hier in sijnse de Planten gelijck, datse boven door een kleyne Buys werden ontlast. Sommige blijven altijd aen de Klippen hangen. Andere loopen daer heenen, soeckende de Stranden en vlacke plaetsen; vangende de voor by swemmende kleyneVischkens, door sigh uyt te breyden; dit sijn Aes te vatten, en dan in te slocken. 't Ontbreeckt haer niet aen listigheyd, om haere kost te bekoomen. Sy veynsen sigh flauw, en als ofse van de golven gintsch en herwaerts konden geslingerd worden. Dan vallense op 't lijf de geene die haer te naeby koomen. Wanneerse d' aenraeckingh eener hand gevoelen, soo veranderense haer verwe, en trecken sig t'saemen; verbergen sig oock, indien 't eenighsins geschieden kan. Plinii. Histor. Natural. lib. 9. cap. 45.
	Noch een ander slagh van Bloedloose Waterdieren, Zee longh; en seldsaeme eygenschappen. vervolghde Marinus, werd genoemd de Zee-longh: van Aristoteles onder de Schulpaghtige, maer van Plinius onder de Plantdieren geteld. Sy

{==424==} {>>pagina-aanduiding<<}

voeren dien naem wegens de gelijckheyd met eens menschen Longh. Eenige daegen van te vooren voorkondighd deese Zee-longh 't aenstaende Onweer, wijl hy dan door de Zee dwaeld. Sijne Visch in Edick geweyckt, en dan op de kin gestreecken, doet den Baerd uyt vallen. In Water gekoockt, is hy seer dienstigh tegens de Steen. Als men'er eenigh Hout meȇ bestrijckt, soo schijnt 't selve te branden, en meer te lighten als een Fackel. Ionstonus van de bloedloose Waterdieren fol. 54. 't Is een vuyl, giftigh Ongediert; Is een vuyl, vergiftigh ongediert, seer walgelijck in 't aenschouwen, schaedlijck in 't aenraecken. 't welck alleen door sijn' aenschouwingh een mensch kan doen walgen; sigh vertoonende als een op 't Water drijvende Sack, waer in ick noch Oogh noch Mond heb konnen vinden. De Longh lyd van dit Zee-ongediert schaede. Soo gantsch quaedaerdigh is 't, dat alleen door d'aenraeckingh een mensch kort-ademigh werd. Doe ick in 't Jaer 1632. 't Landschap Narbonne doorreysde, bevond ick in de Stad Martaigne, dat de meeste Inwooners gebreck aen de Longh hadden. 'k Ondersoght de Reden: En my wierd geantwoord, d'oorsaeck te sijn de meenighte der Zee-longen, welcke in een naebuerige soute Poel, door een Sloot van twaelf Mylen in de Ze koomende, gevonden, en van haer onvoorsightigh gehandeld werden. Kircheri Mund. subterran. tom. 2. lib. 9. Divis. 1. cap. 3. Noch een ander slagh van diergelijcke Visch is'er, Zee-Schaemelheyd, hebbende de gedaente eens Manlijcken Lids. genoemd Mentula Marina, of Zee-schamelheyd, wegens d'over-een-komingh met 't Manlijck lidt. Deese sijn langhwerpigh-rond, ter lenghte van een voet; en soo dick als een arm. Sy recken sigh uyt, en trecken haer weer in, op de wijs der Bloed-suygers. Sy dwaelen door de Zee: en aen de Klippen gaense kruypende voort. Van geen andere Visschen werdense aengetast, noch gegeeten. Alsmen haer aenraeckt, treckense sigh t'saemen; sijn soo hard als Hoorn; en konnen nauwlijcks met een priem doorboord worden. Anders sijnse gantsch saght, wanneerse sigh van selfs beweegen. Uyt 't voorste haerer Hoofden steeckense een Hayr-bos uyt, vol krullen. Watse daer meȇ voelen, brengense nae de Mond; welckese soo wyd openen, datse een middelmaetige Schelp konnen inslocken. De mond heeft in 't ronde Pinnekens tot tanden; doch nergens Been of Grad. Idem Jonstonus ibid. fol. 56.
	Rondeletius, merckte Polylector hier aen, Tweederley slagh daer van. geeftse tweederley gedaenten. d'eene bedeckt met een harde Huyd. Levendigh sijnde, sweld hy, en reckt sigh uyt. d'andere bestaet uyt een dicke, harde, kraeck-beenige, rompelige en doorschijnende Huyd. Maer gelijk deese 't Manlijck, soo sijn'er andere, welcke 't Vrouwlijck lid vertoonen.

{==425==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jae, Albertus Magnus maeckt gewagh van een Oester, welckens eene gedaente met een Manlijckheid; d' andere met een Vrouwlijckheyd over een quam.
	Andere deeser Visch-geslaghten, Zee-Granaet-Appelen; Appelen; Peeren; Konkommeren, e.s.v. nam Marinus 't woord weer op, sijn'er oock, welcke eygentlijck vertoonen de gedaente van een Granaet-Appel, Appel, Peer; selfs oock in de verwe t' saemen over-een-koomende. Voorts van een Dol-Appel, Konkommer en Hand; jae van een Druyf-tros: Ter oorsaeck deeser gelijckheyd oock genoemd Zee-Granaet-appel; Zee-Appel; Zee-Peer, Zee-Dol-appel; Zee Konkommer; Zee-Hand; Zee-Druyf, e.s.v.
	In America, Americaensche Zee-Appelen, en Zee-Starren. liet Polylector hier op weer hooren, werden oock Zee-Appelen gevonden, welcke uyt een bruyn Vel duysend steeckelige prickelen laeten sien. De daer in woonende Visch rold dit sijn Huys waer heenen hy wil. Doch soo haest deselve sterft, valt oock de steeckelige Huyd af; soo dat'er niets anders overigh blijft, als een Sneeuw-witte Schelp; seer konstigh geborduerd door aenmerckens waerdige bulten en boghten. Langhs 't Strand werden somtijds oock gevonden de Zee-Starren; sijnde geelaghtige Visschen, welcker harde Huyden, vol kleyne bulten, sigh eyndigen in vyf straelen, vertoonende een Star. 't Middelpunt heeft een openingh, Zee-druyven, dienstig om van de Wijn waer doorse voedsel trecken. Wanneer Onweer voorhanden is, maeckense sigh aen de Rotsen vast. Montani America, fol. 188. Belangende de Zee-druyf, deselve kanmen (volgens 't beright van Plinius) gebruycken, om de gulsige Wijnsuypers sigh van deesen dranck te doen ontwennen.
	Dit sou, Een afkeer te doen krijgen. viel Juffer Honesta hier in, een raere, en voor veele Vrouwen een seer dienstige konst sijn, om haere Mannen van onmatige Swelgery en geldvernieling af te houden. Maer hoedaenigh moetmen hier ontrent te werck gaen. Want alhoewel ick dit middel niet van noden heb, wijl mijn Echtgenoot matigh genoegh ontrent allerley dranck is, soo sou 't echter andere te pas konnen koomen.
	Men behoeft, Zee-Pluymen, gantsch gelijck die geene diemen op den Hoed draeghd. antwoordede Polylector, deselve alleen in Wijn te leggen, soo sullense een afkeer en walgh van de Wijn veroorsaecken. Maer noch is'er een ander slagh deeser bloedloose Waterdieren, genaemd de Zee-pluym; t' eenemael sigh vergelijckende met de Pluymen, welckemen op den Hoed draegd. 't Beneden-eynd der Schacht vertoond de vorm van een Manlijck Lid. Waerom oock d'Italiaensche Visschers hem noemen 't Gevleugelde Teellid. 't Boven-deel, geheel een Veder gelijck sijnde, bestaet uyt dunne Veselkens, ontrent als

{==426==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pluym-Aluyn. Wegens sijne witheyd en gladheyd glinsterd hy soo helder als een Starr'. Noch een andere Zee-Pen, of Pluym is'er, rood-verwigh, met een witte streep over 't midden der Steel, of Schacht; hebbende by nae deselve Veselen. Idem Jonstonus ibid. fol. 56.
	'k Laet my voorstaen, Gespreeck van Oesteren. seyde de Heer Honorius, dat 't meeste deel der nu genoemde Bloedloose Waterdieren behooren tot 't geslagt der Oesteren; Van welcke de Romeynen voor tijds soo veel plegen te houden, datse deselve met groote onkosten lieten haelen van verre en afgelegene Oorden; want die nae by te vinden waeren, wilden haer niet smaecken; welcke gewoonte oock onder ons ontrent andere dingen veele verdertelde nae volgen. Van de Romeynen seer dier betaeld, S' ontsaegen sigh niet, deselve soo dier als Paerlen te betaelen; Plinii Histor. Natural. lib. 9. cap. 35: Soo dat veele een goed deel harer middelen hier in verquisteden, en door de gorgel joegen. Sy moesten een sonderlingh-goede smaeck in dit goed gevonden heben.
	Niet alleen de smaeck, Eetwaren. berightede Polylector, maer noch yet anders was d' oorsaeck, datse deese Snot-visschen soo dier betaelden. Sy wistense met eenige Specerijen toe te maecken, gelijck oock nochvan veele geschied, om daer door dies te bequaemer te worden tot d'uitvoeringh haerer geylheyd. Hier valt my yet klughtighs in den sin. Klught-geval van Oesteren. In den voorgaenden Duytschen Oorlogh nam seecker Keyserlijck Generael sijn Winter-quartier in een Euangelisch Vorstendom. Eens nodighde hy een Luthersch Prediker aen sijne Tafel. Doe nu oock Oesteren wierden op gedischt, wou de by hem sijnde Jesuit vlijtigh toetasten; doch de Generael verbood hem sulcks: seggende, Tibi nocent; u sijnse schaedlijck. In tegendeel beval hy den Pfarheer daer van t' eeten; met deese woorden: Tibi prosunt; u sijnse dienstigh; wijl hy een Echte Vrouw had. Frisschii Ruhstunden dritter theil pag. 615.
	Sijn'er, Oost-Indische vraeghde de Heer Honorius, in Oost-Indien oock soodaenige Oesteren, als by ons?
	Jae gewisselijck, Oesteren, in sonderheyd op 't Eyland Madagascar. antwoordede Marinus, beyde seer groote, en gemeene. Belangende de laetst-genoemde, men vindse allerwegen in meenighte. Insonderheyd kanmen op 't Eyland Madagascar sigh daer meȇ verlustigen. Want aen de Citroen en andere Boomen, staende aen 't Strand der Augustini Bay, en die yeder twaelf uyren van de Vloed werden bedeckt, hangen d' Oesteren sigh met groote hoopen; en soo vast, datmense somtijds met geweld daer van af moet slaen. 't Water gevallen sijnde, kanmen soo veel deeser Schaelvisschen verga-

{==427==} {>>pagina-aanduiding<<}

deren als men wil; de Boom-vrught af breecken ten dranck, en alsoo een goede Maeltijd doen. In grootte en smaeck behoevense voor d' Engelsche niet te wijcken. Geweldigh groote Oesteren: Johan Albrecht van Mandelslo Sendschreiben an Olear. im Anhang der Persian. Reisebeschr. fol. 26. Wat de groote betreft, 'k heb Schelpen gesien van seven ellen in de rondte.
	In 't eerste deel mijns grooten Historischen Schouwtoneels, Daer van eenige sonderlinge voeghde Polylector hier toe, heb ick gesproocken van Oesters, yeder drie honderd ponden weegende. In de Gotthorpsche Konst-Kamer werden de liefhebbers vertoond verscheyden slagh van Oesters-Schalen, sommige van twee, en eenen van drie en een halve voet in de midden-door-sneede; of (wijl deselve niet reght rond, maer-Ey rond is) in den omvangh aght en een halve voet. Voorbeelden werden verhaeld. Een sterck Man heeft genoeg te doen, om eene deese Schelpen van d' Aerde op te beuren; want beyde, d' onderste en bovenste, weegen vierhonderd sevenentsestigh ponden. In eene deeser Schalen kanmen drie of vier nieuwgeboorne Kinderen leggen, sonder dat 't eene 't andere raeckt. De gedaghte Oester heeft de Heer Olearius in 't Jaer 1655. t' Enckhuysen van een Oost-Indiens-Vaerer gekoght. Voor Goa was hy met 't Ancker in 't Schip getrocken geworden. 't Vleesch, of de Visch, wierd gedeeld onder de honderd en twintigh persoonen, die op 't gedaghte Schip waeren: Welcke wel daer van aten, doch 't selve vry hard bevonden.
	'k Heb'er, hernam Marinus, noch vry grooter gesien. Grouwlijk-groote Oester, knypt een Scheepskneght de hand af. Doe wy by 't Princen-Eyland op Ancker laegen, voeren wy met de Boot nae Land, om Vervarsschingh en Salaed te bekoomen, welcke de Hollanderen hier gesaeyd hebben, ten dienst haerer hier voor-by-vaerende Scheepen. Soo haest wy 't Strand hadden aengedaen, saegen wy een seer grooten Oester, leggende noch half in 't Water. De rondte was (gelijck ick had beginnen te seggen) van seven Ellen. Eenen der onse liep toe, om te sien, wat dit voor dier sijn mogt. Bevond, dat deesen Oester wat gaepte; en meende derhalven, dat hy of dood, of ten minsten kraghtloos sijn moest. Hy stack'er de hand in, om nae 't Vleesch te voelen: Doch hy deed sigh geswindelijck weer toe, en kneep de gedaghte hand gantsch af; want aen de kanten waeren de Schelpen soo scharp als een Mes. Adami Olearii Gottorpische Kunst-kamer tab. 29. pag. 62. seq. Alleen eene Oester-Schael, d'onderste, weegd 241. ponden. Als ick en vier andere uyt ons op Ancker leggend Schip eens aen Land waeren gevaeren, vonden wy daer op 't Strand een geweldig-groote Oester-schael. Twee der onse konden deselve, yeder een eynd gevat hebbende, beswaerlijck opbeuren. De nieuwsgierigheid

{==428==} {>>pagina-aanduiding<<}

bewoogh ons, uyt ons Schip een Unster te gaen haelen, om 't gewight te weeten; en wy bevonden 't selve te sijn twee honder een-en-veertigh ponden. 't Was d'onderste, en derhalven de lightste Schelp; d'andere moet veel swaerder sijn geweest. Friderich von Zeitz Asiatische Reise-beschreibung pag. 271. Onmaetigh-groote Mosselen. Ter tijd ick onder den Admirael Jaques Mahu, en Onder-Admirael Simon de Cardes, de Reys nae de Magellanische Straet deed, quaemen wy op de hooghte van vier-en-vijftigh Graeden by de Bay, genoemde de groene. Hier vonden wy een groote meenighte van Mosselen. Sommige derselve waeren wel een Span langh. De drie, gekoockt sijnde, woegen ruym een pondt. De Laet Beschrijvingh van West-Indien, fol. 388.
	Van de verscheydene Geslaghten der Oesters hier te willen spreecken, Eenige sonderlinge aenmercklijckheden van d'Oesters in 't gemeen. seyde Polylector, sou voor ons te langh vallen; te meer, wijl ons noch veel staet af te handelen. 'k Sal derhalven maer alleen verhaelen eenige vreemdigheden, welcke eenen aen deselve heeft waergenoomen. In de Visch der Parel-draegende Oesters wast, gelijck als in de Varckens, een dubbele knobbel; somtijds 't Goud soo gantsch gelijck-verwigh, dat 't een uyt 't ander niet light t'onderkennen staet. Somtijds isse van sulck een verwe als 't Silver. Somtijds oock t'eenemael wit, gelijck een Visschen-oogh. De Schelpen sijn van verscheydene Coleuren en gedaenten. Deese sietmen Silver-wit; andere vlam-rood; grauw, e.s.v. Sommige sijn gevormd nae de gelijckenis van de verheffingh der Zee-baeren. Andere sijn vercierd met drie geele streepen op d'Yser-grauwe Schelp. Men heeft'er gevonden, welcker op de boven-schael een reght-eygentlijcke Roos hadden staen. 't Slagh van Oesters, genoemd Chama, of de Gaper, heeft deese benoemingh gekreegen, om datmen haer dickmael op den Oever gapende siet leggen. Hoese boven op de stille Zee daer heenen seylen; sijnde een seer lustige aenschouwing. Groot vermaeck hebbense in een stille Zee; en geerne werdense bewaeyd van de Weste-winden. In onstuymigh we'er verbergense sigh in haere Schuyl-hoecken. Maer als de Zee begind te bedaeren, en de Weste-wind te blaesen, soo swemmense nae boven, en verwaghten al gapende deese saghte haer seer aengenaeme wind. Wanneer die dan gekoomen is, soo gebruyckense d'eene Schelp, als onder leggende, voor een Schip; d'andere, deselve opreghtende, voor een Seyl; en vaeren alsoo daer heenen op d'oppervlackte des Waters. Van verre schijnd het, datmen een geheele Vloot Scheepen over de stille Zee siet seylen; 't welck d'aenschouwers een lustigh tijd-verdrijf geeft. Voelense, dat eenigh Schip haer naerderd; of werdense door eenige Visch verschrickt. soo sluyten-

{==429==} {>>pagina-aanduiding<<}

se haere Schelpen toe, en sincken plotslijck nae beneeden. List der Krabben, om d'Oesteren te vangen. Tot haere bysonderste vyanden hebbense de Krabben; welcke listigh genoegh sijn, om haer te verslinden. Als d'Oester sijn Schelp opend, om sigh in de soete lught te verlustigen, werd hem van de Krab een verraderlijcke laege geleght. Want hy werpt een steenken tusschen sijne Schelpen, soo dat hy deselve niet kan toe doen; en dus werd hy van sijnen laegh-legger opgegeeten. Eenige verhaelen dit voor een gewisse waerheyd. Andere evenwel konnen'er geen geloof aen geven. Haer gebruyck ter spijs werd van de voornaemste Geneesmeesters niet gepreesen, wijl haere Visch voghtigh, taey, en groof van Sap is. Rauw genuttighd, gevense een ziltige voghtigheyd van sigh, Gebruyck der Oesteren. welcke verweckt tot geylheyd. In de wassende Maen gegeeten, op den Rooster gebraeden, met een weynigh Sout, wat meer Peeper, en Wijn, sijnse niet schaedlijck; maer altijd arger in 't afneemen van de Maen. d'Engelsche werden boven alle andere voor de beste gehouden; Verscheydenheyd. alhoewel Strabo deesen lof aan de Cumanische; en Bembus aen de Venetiaensche, of die van d'Adriatische Zee geeft. In Spaenje sijnse rosch; in Illyrien doncker; by de Circensers swart van Visch en Schelpen. In de Roode Zee sijnse geteeckend met vyerige streepen; soodaenigh verscheyden van verwen, datse een Regenboogh vertoonen. Kort berigt van Mosselen. De Zee-Mosselen werden van veele Natuerkundige gehouden voor veel gesonder als d'Oesters. Geven oock een bequaem voedsel, wanneerse sonder Edick, alleen met Boter, of uyt haer eygen Nat tot een Boterham gegeeten werden; haestigh en wel, sonder Sout, alleen in haer eygen Water, gekoockt sijnde. Met Edick genuttighd, sijnse gantsch hard om te verdouwen. Gelijck oock die, welcke uyt de soete Wateren werden bekoomen. De beste sijn, welcke van de Nederlanders uyt de Noord-zee werden gehaeld. Jonstonus. Rondeletius. Aldrovandus, &c. 't Sou hier te pas koomen, Aenwijsing, waer wy anderwegen van Kreeften en Krabben hebben gehandeld. op nieuws te handelen van Krabben en Kreeften: Doch ghy kond verscheydene aenmercklijckheden daer van vinden in eenige mijner alreeds uytgegaene Wercken. In 't eerste deel mijns Grooten Historischen Schouw-tooneels van pag. 398. tot 407. spreeck ick van geweldigh-groote Kreeften, welcke de menschen met haere Scharen aenvatten, en nae den afgrond trecken. Hoese dertigh aen Land gegaene siecke persoonen hebben opgegeeten. Hoedaenigh de West-Indische Land-kreeften in haere Toghten een verwonderlijck-goede orde houden. Haere seldsaeme gedaente, en bysondere snelheyd. Van de Steen-kreeften in de Bergh-wercken; en hoese daer in gekoomen mogen sijn. Met eenige seldsaemheden daer van. Van Kreeften, die, soo haestse uyt 't

{==430==} {>>pagina-aanduiding<<}

Water koomen, in harde Steen veranderen. En hoemen door konst Kreeften kan doen voortkoomen. In mijne vertaelde en doorgaens vermeerderde Noordsche Wereld pag. 268. en de volgende, van de Krabben en Kreeften in Spitsbergen. Hoe de Kreeften met meenighten in Marck-Brandenburgh werden gevangen: Nevens een sonderlinge seldsaemheyd van de Natuerlijcke Vyandschap tusschen de Kreeften en de Varckens; welcke doodlijck is, selfs sonder aenraeckingh. 'k Wil derhalven 't eenmael verhaelde niet weer herhaelen. Laet ons liever tot wat anders over gaen.
	'k Moet evenwel, begon Marinus, Andere sonderlinge yets seggen van 't geen ghy niet aengeroerd hebt. De Zee-Krabben leven op Sandige en Klippige plaetsen. Werden dickmael uyt d'Aerde gegraven; insonderheyd in West-Indien. In de Winter soeckense de lught; maer 's Somers wijckense nae donckere diepten. Haere Spijs neemense van de Schelp-visschen; jae ontsien sigh niet, malkander t'eeten. Als d'een d'ander raectkt, soo bytense elckander de Beenen af.
	De vermaerde Rondeletius, Aenmercklijkckheden van Krabben en Kreeften. viel Polylector hier in, koght eens twee honderd Rivier-Krabben, en wierpse in een Vat of Back met Water, op datse sigh vervarsschen moghten; doch soodaenigh voghtense onder een, dat hy, in de weer uytneemingh, meer als vijftigh derselve seer beschaedighd vond. Jae, ten laetsten quam 't soo verr', datse al t'saemen, behalven eenen, omgebraght waeren. Ontrent Ephesen doodense met haere Schaeren de Slangen, welcke over den Poel willen swemmen, alsse uyt seecker Hol koomen. Sy veghten tegens malkander met haere Hoornen, gelijck de Rammen. Jonstonus. Rondeletius. Kirchbaumius, &c. 't Geen Plinius van haer getuyghd, Uyt deselve souden Scorpioenen groeyen. sal veele seer vreemd duncken; te weeten: Wanneer de Son door 't Teecken van de Kreeft loopt, soo werden de Ligchaemen der op 't Landt leggende doode Kreeften en Krabben veranderd in Scorpioenen. Gelijck dan oock Ovidius, lib. 15. Metamorph. schrijft, dat van de geene, die sonder Schaeren in d'Aerde begraven werden, Scorpioenen koomen. De Steen, in haer Hoofd gevonden, sal, wanneerse in Edick werd geleght, sigh mercklijck beweeegen. Krabben sijn goed voor de Teeringh-aghtige; en tegens de vierdedaeghsche Koorts.
	De Paerds-krab, Gepinde Krabben. anders oock genoemd de ruyge Krab, vervolghde Marinus, is op den rugg' over al met scharpe pinnen beset. De grootste staen aen de sijden. Men vind oock Krabben, welckemen noemd de gemarmelde; wijlse hebben een gladde Schael, met groene,

{==431==} {>>pagina-aanduiding<<}

blauwe, swarte, witte en asch-grauwe Plecken; Cierlijck-geverwde en geschilderde. soodaenigh gesprenckeld of gestreept, gelijckmen in de Jaspis en Marmorsteen gewaer werd. Op de Tangen puylen Knobbelen uyt, even als Eedele Gesteenten. Noch andere, genoemd de geel-geverwde, hebben andere gevlamde streepen, even als Camelot. Doch als deese dood sijn, soo verdwijnd al dit Cieraed. 'k Heb eens een Krab gehad, op welckers boven-Schael gantsch levendigh stond geschilderd een Boom, met veele tacken; en daer aen seeckere Vrughten, gelijck sijnde de Citroenen. Kirschbaumius de Pisc. pag. 101. In America kruypen langhs 't strand de beschilderde Krabben: Wonderlijcken Aert en seldsaeme bedrijven insonderheyd ontrent Bloeymaend, wanneerse met geheele Benden in een geschickte orde van 't Geberght afdaelen; alle Kruyden en Planten in stucken bytende. Seer verscheyden sijnse van verwen op haere Schelpen. Sommige sijn violet; andere geel, vol purpure sprickelen; noch andere taneyt, met rood bestraeld. Viermael duyckense sigh onder d'aenkabbelende Golven der Zee; en dus gewasschen sijnde, keerense weer nae de Bosschen. Alleen de Wijfkens gaen voor de tweedemael weer nae de Zee toe, en leggen haer' Eyeren in 't Water. Die, Der Bergh of Rots-Krabben, in America. op 't Sand gespoeld, en door de Son verwarmd sijnde, binnen een korte tijd jonge Krabben voortbrengen; welcke terstond nae 't Bosch kruypen; en voorts, soo haestse eenige kraght hebben, de Rotsen op klauteren; alwaer d'oude sigh onthouden met ontelbaere duysenden. Als se uyt de Zee weer gekeerd sijn, soo verbergense sigh ses weecken langh; d'ingangh der hoolen soo gantsch net toestoppende, datse geenssins konnen werden naegespoord, Ter dier tijd schuddense haere Schelp af, of uyt, door een fijne openingh aen de Staert, nauwlijcks sightbaer voor scharpsiende oogen. Dus ontbloot sijnde, leggense bedeckt in een dun vlies; 't welck sigh allenxen verdickt tot een schors, of korst, en eyndlijck tot een harde Schelp. Montani America, fol. 185.
	Dit heeft, Schael-vernieuwingh. merckte Polylector hier aen, oock Plinius geweten; welcke van de Krabben schrijft, datse sigh vijf Maenden langh verbergen. Buyten twijffel verschuyld sigh 't eene slagh langer als 't ander; of een ruymer tijd in dit Gewest, als in dat. In 't begin der Lente leggense haere Schael af, gelijck de Slangen haere Huyd. Dan groeyt'er weer een nieuwe saghter Schors over. Ter dier tijd konnense, wegens haere teederheyd, niet voortgaen. Plinius lib. 9, cap. 30.
	In de Chineesche Provintie Quantung, Witte Krabben. gingh Marinus voort, is een kleyne Zee-boesem, waer in een groote meenighte van gantsch witte Krabben werden gevonden. Nieuwhof Algemeene Beschrijvingh van China

{==432==} {>>pagina-aanduiding<<}

cap. 16. By 't Eyland Tabago werd in de Zee een slagh van Schelp-visch gevonden, geheeten Homars; de Kreeften niet ongelijck, doch veel grooter. List der Krabben en Kreeften, om Mosselen en Oesters te vangen. Men vanghtse by naght op de Sandplaten met een Toorts. Polylector heeft met een woord aengeweesen de list der Kreeften en Krabben, om Oesters te vangen; doch daer by gesegt, dat veele geen geloof daer aen konnen geven. 't Is evenwel waeraghtigh. Als d'Oesters en Mosselen somtijds haere Schelpen openen, om varssche lught te scheppen, werpen de Kreeften een Keysteenken tusschen beyden; waer door de Schaelen sigh niet weer konnen sluyten: Tusschen welcker openingh sy met haere Schaeren de Visch uyt-pluysen. Montani America fol. 199. Kirschbaumius de Pisc. pag. 102. Daer is een slagh van Krabben, Groote Kreeften. genoemd Pagurus; doch van sommige Zee-Kreeft; sijnde breeder als langh. In Engelland is'er een gesien, die thien ponden woegh. Was bedeckt met een stercke gladde Schors.
	Seer wonderlijck en aenmercklijck, Aenmercklijck beright begon Polylector weer, is 't geen Helmond van de Kreeften schrijft uyt eygener ondervindingh, volgens sijn beright. T' uwer verlustiging sal ick u den Inhoud sijner woorden voordraegen. 'k Heb, seghd hy, door veel eenvorminge verdeelingen der Kreeften bevonden; eerst, dat de Maegh dight aen den top des Hoofds leght. De Mannekens beginnen Jaerlijcks sieck te worden, ontrent 't midden der Somer-maend. De Wijfkens in Hoy-maend, Van eenige waerneemingen nae 't af-leggen harer Schors. Dan sijnse negen of meer daegen half Zielloos, en onbeweeghlijck. Onder welcke tijd hare Maegh uytwendigh met een nieuw Vlies werd overtrocken: Tusschen welck Vlies en d'oude Maegh een Melckaghtige voghtigheyd, allenxen uyterlijck tot een bolrondte van de Maegh, daerse die aenraeckt, en d'oude Maegh overdeckt, oock aen weer sijden tot een holligheyd t'saemgetrocken wordende, terstond in Steen verandert. Ondertusschen eet de Kreeft niets, Ontrent de Kreeften, noch dan, noch langh daer nae. Ter dier oorsaeck ('t schijnd by nae ongelooflijck) verteerd d' oude Maegh allenxen in een voedend slijm; en de nieuwe volghd in plaets der oude. Want de Melckaghtige Voghtigheyd, aen de Bolrondte der oude Maegh gegroeyd, werd terstond van een Vlies overtrocken; gelijck gemeenlijck op warme Melck sigh vertoond: En deese Melck groeyd tusschen beyde de gedaghte Vliesen der beyde Maegen. Dagelijcks, en veellight in wel tweehonderd geopende, heb ick dit aengemerckt met een sonderlinge verlustigingh. En de Kreefte Steenen. Ten laetsten verstreckt 't overige deel der Melck tot Voedsel voor de Kreeft. Want deselve eet niets met allen;

{==433==} {>>pagina-aanduiding<<}

oock werdt'er niets in sijne Maegh gevonden, soo langh'er de gedaghte Steen in is. Ontrent sevenentwintigh dagen langh leefd hy, ten deelen van sijne allenxen verteerende oude Maegh, ten deelen van 't gebruyck deeser daer nae smeltende Steenen. Van welcke hy voorts meend, dat'er van sou konnen gemaeckt worden een ongemeen-goed Water-afsettend, koorts-verdryvend, en Wond-heelend middel; wanneerse tot de vorm der oude Melck hersmolten wierden. Oock werdense tegens de Steen in 's menschen ligchaem gebruyckt, met de Kernen der Mispel en Persicksteenen. Helmont de Cithias. cap. 7.
	Wat my belanghd, Kreeften en Krabben seyde de Heer Honorius, 'k hou de Krabben voor niet anders als Zee-spinnen. Sijn'er verscheydene soorten van Krabben in de Zee, even soo sijn'er oock verscheydene van Spinnen op d'Aerde. Beyder maecksel heeft met malkander een groote over-een-koomingh in de vorm.
	Anders, Gehouden voor Zee-Spinnen. berightede Polylector, werd een bysonder slagh van ongestaertede Kreeften, en oock seeckere soort van Krabben de naem van Zee-Spin gegeven. Doch van deese heb ick, gelijck oock van de Polypus, of Veelvoet, gehandeld in mijne vertaelde en doorgaens vermeerderde Noordsche Weereld pag. 168.
	Onder d'andere geschelpte Zeedieren, Geschelpt Zee-dier als een Schip. liet Marinus sigh weer hooren, heb ick'er een gesien, gevormd als een Schip, met een krommen Aghter-steven; en de Voor-steven met een Snuyt. In stil weer roeyd hy soetlijck met sijn' armen voort. Maer als 't waeyd, gebruyckt hy deselve voor een Roer; te weten d'eene: d' andere streckt hy uyt als een Seyl. Kirschbaumius de Pisc. pag. 104.
	'k Heb, Verhandelingh van de Schildpadden. hernam de Heer Honorius, in onses Polylectors Curieuse Aenmerckingen geleesen, sijne verhandeling van de Schildpadden, welcke seer veel in Boheemen en Duytschland werden gevonden. Op hoedaenigh een wijs deese Dieren werden gevangen. Sijn beright van d' Oost-Indische geschubde Schildpadden, en haer gebruyck tot Artzenyen. Van de kleyne, doch seer schoone Chinesche. Van de geweldigh-groote in 't Eyland S. Vincent. Van de gevleugelde Braziliaensche; en de wonderlijcke Mathematische Figueren op der selver Schalen. Van de Schildpad Jurare; en hoe eene der selve tweentwintigh Maenden lang sonder eenige Spijs heeft geleeft. Van d' Arabische Schildpadden. Wie eerst gevonden heeft, de Schalen deeser Dieren te verarbeyden: En hoe de Huysen in Sumatra met deselve werden gedeckt. Maer indien Marinus noch yet bysonders, boven 't ge-

{==434==} {>>pagina-aanduiding<<}

daghte heeft aengemerckt, soo sal hem gelieven 't selve ons voor de draegen.
	Daer sijn, Land-Schildpadden. antwoordede deesen, Land en Water Schildpadden. d'eerste werden veel in de Woestijnen gevonden: En derhalven hebben sommige gemeend, datse enckelijck van den Dauw wierden onderhouden. Dit is een dwalingh. Andere willen, datse Aerdvrughten, als Kruyden, Meloenen, e.s.v., eeten. 't Is bekend, datse Wormen en Slecken nuttigen. De tamme werden in de Huysen onderhouden met Meel en Semelen. Datse gegeeten werden van de Menschen, behoef ick niet te seggen. Hoe te Bononien ter spijs toe bereyd. Maer te Bononien wordense op een sonderlinge wijs toebereyd. De Schildpad, voornaementlijck 't Manneken, werd hier 't Hoofd afgeslaegen, en, als'er al 't Bloed uytgeloopen is, gekoockt; tot dat 't Vleesch van de Schelp af-valt. De Darmen werptmen niet wegh, maer men reynighd deselve. Dan werdense nevens 't Vleesch gestoofd met Saffraen en verscheydene Specerijen; oock met Rozijnen, in Malvezay. Brujerinus, Rei Cib. lib. 22. cap. 7. Jonstonus van de viervoetige Dieren fol. 174. Aertzeny tegens de Teeringh. Inde genoemde Stad werd een Syroop van Schildpadden gemaeckt, ten dienst der geene die de Teeringh hebben. De Waeter-Schildpadden vindmen of in de Rivieren, of in de Zee. De Rivier, (anders wel Slyck) Schildpadden genoemd, sietmen veelerweegen: Oock in een kleyn Meir ontrent Adelfingh in 't Land van Zurich. Rivier Schildpadden. Veele werden'er vernoomen in de Revieren Ganges en de Nyl. 't Bloed deeser Schildpadden op 't Hoofd gegoten, verdrijft de dickmael weerkeerende Hoofd-pijn. d' Indische Rivier-Schildpadden sijn geweldigh groot; Groote Schilden. soo dat de Schael niet behoeft te wijcken voor een middelmaetige Boot. Men kan'er in laeden honderd Mudden Boonen en andere Hulsvrugten. Zee-Schildpadden kanmen in America genoeg sien. Zee-Schildpadden. Wanneerse haer Eyeren sig willen quyt maecken, soo begevense haer uyt de Zee; graven een diepe Kuyl in 't Sand, en leggen'er ontrent vierhonderd der gedaghte Eyeren in (hebbende de grootte van die der Hoenderen, of Gansen); Haere Eyeren welckese met Aerde bedecken, en dan weer nae't Water gaen, om haer Aes te soecken; sonder eenighsins te broeden, of nae haere Jongen om te sien. Die dan 't sijner tijd uytkoomen, alleen door de Sonne-warmte gequeeckt sijnde. Petrus Martyr van de Zeevaerden, Decad. 3. lib. 9. fol. 654. Konnen niet langh buyten Water leven. Somtijds komense, gelijck de Zee-Kalveren, wel op 't Land, om Adem te haelen, en wat te gaen weyden, doch konnen niet langh buyten 't Water leven. Wanneerse boven op de stille Zee swemmen, werdense veeltijds van de hitte der

{==435==} {>>pagina-aanduiding<<}

Son soodaenigh verdrooghd, datse niet weer nae beneden konnen schieten, en alsoo sterven moeten. In Brazil sijn'er gevangen, soo groot, dat honderd en twintigh Menschen genoegh aen eene der selve t' eeten hadden. 't Vleesch met Speck doorstoocken, en dus gebraeden sijnde, heeft de smaeck van Kalfs-vleesch. Eenige verseeckeren ons, Braziliaensche groote. dat de Tanden, een Jaer lang met Schildpadden bloed gewasschen sijnde, noyt van smert sullen geplaeghd werden. De Gal onder de Neus gestreecken, sou de vallende sieckte verdrijven. Sommige eeten Schildpadden-Eyeren, tot verdryvingh van dit ellendigh Euvel. d' Indiaenen plegen de Schalen te gebruycken in plaets van Schuyten, Gebruyck haerer Schalen. om in te vaeren. Deckten haere Huysen daer meȇ: Maeckten'er oock haere Hutten van: Wiesschen haere nieuwgeboorne Kinderkens daer in. In America sijn kleyne, grooter, en seer groote. 'k Heb'er een gehad van drie voeten lenghte, en even soo breed. Deese was soo swaer, dat vier stercke Mannen deselve nauwlijcks konden draegen. Plinius. Petrus Martyr. Aelianus. Diodorus Siculus. Marckgravius. Jonstonus, &c. In Brazil sijnse overvloedigh-veel; Meenighte in Brazil. soo dat alleen weynigh volck op eene naght wel een paerduysend derselve kan vangen, van welcke sommige soo groot sijn, dat dertigh mannen met eene sigh genoegh konnen versaedigen. Montani America fol. 419. Aen de Suyd-sijde van 't Eyland Cuba leggen ontelbaer-veel Eylandekens; genoemd Jardin de la Reyna. Hier vindmen onuytspreecklijck-veel Schildpadden, soo groot, dat sommiger Vleesch alleen honderd ponden weeghd. Het Vet is als dat van Hoenderen, Aertzenyen, van haer genoomen. soo geel als Goud; seer bequaem tot verdrijvingh van Lazary, Schurftheyd, en diergelijcke gebreecken. De Laet Beschrijvingh van West-Indien fol. 18. Vyf Mannen konnen hier op eene Schilpad staen; welcke echter met deese sonder verhinderingh voortkruypt. Weberi Quellen der Unterredungs-kunst erster theil pag. 889.
	Soo is dan, Seldsaem Geval eens Reysigers met een Schildpad, op welcke hy sigh ter rust had begeeven. pastede Juffer Honesta hier op, niet ongelooflijck 't geen ick by een voornaem Weereld-beschrijver heb geleesen; te weten: Seecker Mans-persoon, door Africa reysende, bevond sigh, ter laeter avond tijd, gantsch vermoeyd. Om siende, waer hy best sou mogen rusten, en wat slaepen, sonder van giftige Dieren te mogen beschaedighd werden, soo wierd hy een groote Steen gewaer; immers soo hy meende. Hy trad op deselve; leyde sigh neer, en sliep dien gantschen naght seer gerust. s' Morgens ontwaeckende, bevond hy sigh niet weynigh verbaesd; wijl hy bemerckte, op een geheel andere wegh, en wel drieduysend schreeden van de plaets, daer hy sigh neer geleght

{==436==} {>>pagina-aanduiding<<}

had, te sijn. Eyndlijck wierd hy gewaer, dat hy niet op een Steen; maer op een Schildpad had geslaepen. Welcke Dieren sigh over dagh niet beweegen; maer 's naghts haer op maecken om haere kost te soecken. Soo stil was dit Beest voortgekropen, en soo vast was des Mans slaep geweest, dat hy niets van de voortgangh had bemerckt. Gelhusii Geographia pag. 217.
	In dit verhael, Schildpad kan met vier en noch meer Menschen op sijnen Schild staende, voort kruypen. berightede Marinus, is gantsch niet ongelooflijcks. In 't Eyland do Cerni, van de Hollanders genoemd Mauritius, sijn veele Schildpadden; soo groot, dat ick en noch drie andere stercke persoonen boven op eenens Schild gingen staen. Evenwel wierd hy hier door niet verhinderd in sijne voortkruypingh. Deese was noch op verre nae de grootste niet. Thien der onse konden met genoeghsaeme ruymte in de Schael gaen sitten. In 't Eyland Ascension vingen wy aen 't Land eenige Schildpadden, en braghten'er vier t'Scheep, van een taemlijcke grootte, soo dat wy yeder gisteden te wegen vierhonderd ponden. Hulsius in der andern Orientalischen Schiffahrt. fol. 13. 125. 'k Moet hier van een weynigh breeder spreecken. Gesteltenis van 't Eylant Ascension. Van 't Eyland S. Helena, daer wy varsch Water hadden ingenoomen, naemen wy onse Streeck nae 't Eyland Asconsio, of Hemelvaerd (dus genoemd, om dat het aldereerst op Hemel-vaerds-dagh was ontdeckt geworden); hebbende in den omkring tseventigh Italiaensche, of ruym seventhien Duytsche Mylen. 't Land is onvrughtbaer, dorr', verbrand, en vol hooge Bergen; onder welcke eene sijn Hoofd door de Wolcken heenen steeckt, en by nae altijd met dicke Nevelen bedeckt schijnd. Men vind hier noch Boom, noch soete Wateren; noch yets, 't geen tot dienst of gemack des Menschlijcken levens sou mogen strecken.
Waerom dan, Schildpadden. vraeghde de Heer Honorius, werd dit Eyland van de Scheepen soo dickmael aengedaen?
	Alleenlijck, In 't selve, van een taemlijcke grootte. antwoordede Marinus, om Schildpadden, tot vervarssching, te bekoomen; welcke hier genoegh sijn; sommige drie, andere vyfhonderd ponden wegende. By naght (gelijck alreeds gesegd is, doch nu wat breeder van my sal voorgesteld werden), begevense sigh uyt de Zee; maecken diepe Kuylen in 't Sand; verbergen haer' Eyeren in deselve, en komen dan weer in de Zee. Aenmercklijck is de list deeser Dieren. Want vermits se een groote meenighte van Eyeren in 't Ligchaem hebben (waer van ick hier nae voorbeelden sal by brengen), Hoedaenigh de selve voortkoomen. soo soudense deselve in Zee niet konnen uytbroeden; eensdeels, om dat de Visschen die souden verslinden; andersdeels oock om de koude

{==437==} {>>pagina-aanduiding<<}

van 't Water. De Natuer heeft haer derhalven geleerd, een verseeckerde plaets te soecken; te weeten, 't heete Sand ontrent den Oever. 't Selve doet even dat, 't welck by andere Dieren de Broedingh veroorsaeckt. Soo haest de kleyne Schildpadden sijn uytgekroopen, begevense sigh nae de Zee, om voor de Rovery der Vogelen bevryd te sijn: Welcke echter een groot deel daer van wegh neemen. De manier om haer te vangen is oock al aenmercklijck. Als de Boots-gesellen eenige groote Schildpadden traghten te bekoomen, Op wat voor een manier soo verbergense sigh in 't begin der naght aghter de Klippen. Daer nae, malkander een teecken gegeeven hebbende, loopense met d'uyterste geswindheyd gelijcklijck nae 't Strand; daerse dan deese Dieren vinden, 't sy uyt de Zee koomende, of met hun werck beesigh sijnde. Flucks wendense haer om op den rugg'; en laetense dus omgekeerd leggen tot op den volgenden dagh: Want sy konnen, wegens haere swaerte, sigh niet weer omwentelen, om op haere beenen te koomen. In 't Schip konnense dertigh of veertigh daegen leeven, eerse sterven; doch werden eyndlijck mager. Onse Bootsgesellen vingen'er in eene naght honderd en tseventigh. Men neemd'er gemeenlijck niet meer meȇ, als ten voorraed voor twintigh daegen: Want nae dien tijd werdense pijnlijck, De Schildpadden werden gevangen. en veroorsaecken ongemack in de Scheepen. Reys des Bischops van Beryte pag. 123. Als se op de gehoorde wijs gevangen sijn, en op den rugg' leggen, hoordmen haer seer swaere sughten uytgeven. Montani America fol. 172. In de Chineesche Landschappen Suchuen en Huquang; Onguer-groote: desgelijcks in de Provintie Quantung, geeft de Zee sulcke onguer-groote Schildpadden, datse van verre Rotsen en Klippen schijnen te sijn. Nottham descript. Chinae pag. 201.
	'k Heb, viel de Heer Honorius hier in, geleesen, Welckers Schilden datmen in dit Rijck Schild-padden heeft gesien, op welckers Schilden niet alleen Gras, maer oock kleyn Geboomt was gewassen. Weberi Quellen erster theil, pag. 841. Bosch oude nieuws der ontdeckte Weereld, pag. 399. Doch altijd heb ick dit voor een Verdightsel gehouden: Gelijck 't dan oock in der daed niet geloofwaerdigh schijnd te sijn.
	't Is evenwel, Soodaenigh bewassen sijn, dat'er een kleyne Thuyntje op schijnd te staen. hernam Marinus, niet al onwaerheyd. In de Chineesche Provintie Hoeicheu vindmen onguere Backbeesten van Schildpadden; van sulck een geweldige grootte, datmen'er voor verschrickt werd. Wegens d'overhooge Ouderdom van sommige sijn haere Schilden soodaenigh met Mos en Ruyght begroeyd, datmen een geheel Thuyntje daer op schijnd t'aenschouwen. Van deese Schaelen weeten de

{==438==} {>>pagina-aanduiding<<}

Chineesen sulcke wonder-konstige Wercken te maecken, datmen daer over verbaesd moet staen; en soo veel geestige aerdigheden, dat 't verhael daer van ongelooflijck sou schijnen. Weynigh andere Volckeren souden 't haer konnen nae doen. Nieuwhof Gesantschap aen den Grooten Cham fol. 193. des drucks op den Naem van Antwerpen. 'k Heb een Schildpad gesien, wiens rugg', of Schild, van verr' af scheen te sijn een lustigh kleyn Hofje, beplant met veelerley Kruyden, Wijnruyd en Rosmaryn-struycken; Palm en kleyne Ael-besiën-boomkens. Nottham descript. Chinae pag. 198.
	't Is, Schild-pad van 1200. ponden. deed Polylector hier by, gewisselijck geen kleyne Schild-pad geweest, welcke de Zee in 't Jaer 1648. te Marsilien in Franckrijck aenwierp; vermits hy woegh over de twaelf-honderd ponden. Hier by quam noch deese seldsaemheyd, dat hy in plaets van voeten Vleugelen; en een Hoofd als dat van een groot Kalf had. Schlederi Theatr. Europ. sechster theil, ad ann. 1648.
	Uyt 't verhaelde, Konnen seyde Juffer Honesta, blijckt, dat deese Dieren seer oud konnen worden.
	'k Heb, Seer oudt worden. berightede Polylector, in eene mijner Wercken een Voorbeeld hier van verhaeld; te weeten, dat de Nonnen van Francisci Orden, in Bonifacii Klooster te Keulen aen den Rhyn, een Zee-Schildpad hebben onderhouden, by haer eerst ingenoomen in 't Jaer 1527.; en die noch leefde ter tijd de Schrijver, uyt wien ick dit heb voortgebraght, sijn Werck uytgaf; te weeten, in 't Jaer 1645. Gelenius, de Magnitud. Colon. Agripp. lib. 3. synt. 67. pag. 580. Dus had hy doe alreeds honderd en aghtthien Jaeren in dit Klooster geleeft. Hoe oud hy al geweest moght sijn, doe hy daer in quam, en hoe langh hy noch daer nae geleeft heeft. weeten wy niet.
	Jae maer, Met eenige wierp de Heer Honorius hier tegen, op 't voorgeeven van Klooster-lieden is niet veel staet te maecken. Dit volck is wel gewoon te spreken van Wonderen die noyt geweest sijn; of te roemen van seldsaeme by haer sijnde dingen, doch daer bedrogh onder schuyld. 'k Wil wel geloven, dat in dit Klooster soo een lange tijd een Schild-pad is onderhouden geweest; maer of, d'eene gestorven sijnde, niet een andere in de plaets moght sijn gebraght, daer aen sou ick niet weynigh twijffelen.
	Wel, Sonderlinge en Aenmercklijcke Voorbeelden daer van. bejegende Polylector hem, hoor dan een ander Voorbeeld. 'k Sal de woorden des Schrijvers gebruycken. In 't Jaer 1502. wierd mijn Over-groot-vader een Zee-Schild pad vereerd, on-
{==439==} {>>pagina-aanduiding<<}
trent twee voeten langh, en ruym anderhalve voet breed. Misschien had hy doe al langh geleefd, wijl hy naederhand, tot op deesen dagh toe, weynigh grooter is geworden. De gedaghte mijn Over-groot-vader nam hem vlijtigh waer, en voedede hem sorghvuldigh op. Doe hy gestorven was, deed even 't selve mijnen Groot-vader; en nae sijne dood mijnen Vader. Nu is hy aen my geraeckt; en hy leefd noch in dit tegenwoordige Jaer 1615.; sijnde dus geduerigh van Vader op Soon gekoomen den tijd van honderd en derthien Jaeren. Of hy nae my, my overlevende, oock mijn oudsten Soon ten Erf sal toevallen, is my noch onbekend. Lettere di Paolo Recco pag. 29. Andere maecken gewagh van Schild-padden, welcke over de twee honder Jaeren oud sijn geworden. Kirschbaumius de Pisc. pag. 100.
	't Verwonderd my, Hoedaenigh seyde Juffer Honesta, dat de Menschen eeten konnen van Dieren, soo leelijck van gedaente, en soo afschouwlijck van Naem.
	Doe ick, De Schildpadden gegeten worden. liet Marinus hier op hooren, deselve in West-Indien voor d'eerstemael sagh, scheenense my Zee-monsters te sijn. d'eerste Weeck, nae dat ick aen Land was getreeden, wierd my bynae niet anders, als deese kost opgedischt. Sommige deeser Schild-padden waeren meer als een El breed. De Schild was soo geweldigh hard, dat 't Rad van een welgelaedene Karr daer over gingh, sonder deselve te breecken. Seer verwonderd bevonden wy ons, alsmense d'eerstemael voor onse oogen opende; vermits wy saegen, datse sulck een groot getal Eyeren in 't Lijf hadden. In eene meer als 1000 Eyeren. In de kleynste waeren'er meer als duysend. De Spaenjaerden sijn gewoon, van deese Eyeren goed Kandeel te maecken; eenige Speceryen daer onder mengende. 't Geen wy van 't Ligchaem aten, scheen veel meer Vleesch als Zee-visch te sijn. Wanneer 't een weynigh met Sout bestroyd, en dan twee of drie daegen in de lught gehangen werd, soo is 't gantschlijck van smaeck gelijck Kalfs-vleesch. Smaeck van Schild-padden vleesch. Indien 't u, sonder te weeten dat het van een Schild-pad was, voorgeset wierd, ghy soud het voor Kalfs-vleesch eeten. Ons aengaende, wijl wy genoegh van deese kost konden bekoomen, soo wilden wy, eenige dagen langh, onse Hoenderen, Schapen, gesouten Ossen-vleesch en Hammen niet eens aensien. In de Spaensche West-Indien werd dit van de Spaenjaerden voor de beste spijs gehouden, alleen 't Varckens-vleesch uytgesonderd. Al de Scheepen, van daer nae Spaenje vaerende, doen'er Voorraed van op. Sy snydense aen seer lange, dunne sneeden; welcke gesouten; in de wind gedrooghd; daer nae van 't Scheeps-volck op hae-

{==440==} {>>pagina-aanduiding<<}

re geheele Reys genuttighd werden, tot in Spaenje toe. Deese stucken koockense met wat Loock op; en eetense met soo een goede smaeck, als ofse Kalfs-vleesch voor haer hadden. Schild-padden in Thessalien. Gage Reys door de Spaensche West-Indien. pag. 24. en 426. In Thessalien vindmen desgelijcks groote Schildpadden, cierlijck geverwd van fijn geel en swart. Men houdse daer voor een goede kost: Doch de Turcken belagchen de Christenen, om datse sulck een Spijs gebruycken, daerse wel Schapen-vleesch, Hoenderen en Patrysen konden krijgen. Edward Brouwn Reysen, tweede Boeck pag. 73.
	Doe, Verhandelingh begon Juffer Honesta weer, van d'Oesters wierd gehandeld, had ick al lust, om te vraegen, hoe doch de Paerlen gevischt werden; maer ben tot noch toe, door de Reden-voeringen van Krabben en Schild-padden, daer in verhinderd geweest. 'k Wenschte wel, dat nu hier ontrent mijne begeerte voldaen wierd.
	Ghy kond, Van de Paerlen. berightede Polylector, 't tweede deel mijner Curieuse Aenmerckingen, van pag. 973. tot 988., hier over naesien: Alwaer ick een verhael doe van d' Orientaelsche Paerel-Eylanden. Op wat voor een wijs de Paerlen werden gevischt. Hoemen deselve van malkander scheyd. Groote meenighte van Paerlen. Naemen van sommige, en gewight der grootste. Hoe de Paerlen in West-Indien werden gevischt. Meenighte van Paerlen gegeven voor gantsch geringe dingen. Waerom de grootste niet, Wat wy daer van in een ander werck hebben voorgesteld. of seer selden, gevonden werden. Of men valsche Paerlen kan maecken. Schotsche en Bayersche Paerlen. Verscheyden Water der Paerlen. Waer door derselver swartheyd en geelheyd werd veroorsaeckt. Gewight, waer by de Paerlen in Europa werden verkoght. Hoe veel elck duysend Paerel-Oesters geld. Parel-visschery in Nieuw-Andalusia. By 't Eyland Bahran, en gevaer daer ontrent. Waer deselve best is. Hoedaenigh de Duyckers, welcke d'Oesteren visschen, 't leven daer over verliesen. d'ellendigheyd deeser lieden, en wat noch voorts hier aenhanghd. Maer laet ons hooren, wat onse Vriend Marinus hier van heeft aengemerckt: Soo kanmen sien, waer in hy met mijne gedaene Berighten over-een-koomd, of verschild.
	Wat de Paerel-visschery te Bahran of Bahrem betreft, Eygentlijck en nauwkeurigh antwoordede deesen, ghy hebt daer de saeck wel soo in 't algemeen nae waerheyd, doch wat te kort, en met voorbygaeningh van veelerley omstandigheden, immers gelijck deselve nu hedensdaeghs sijn, voorgesteld. My belangende, dit kan ick'er van seggen: De Visschery in dit Gewest begind ontrent 't eynd van Somermaend, en duerd tot den uitgangh der

{==441==} {>>pagina-aanduiding<<}

Herfstmaend. In deese tijd sietmen rondom Bahrem meer als twee of drie duysend Barquen van Visschers, gesaementlijck Arabiërs. Yeder moet seeckeren Tol betaelen aen den Vorst, wiens Onderdaen hy is, om verlof tot deese Visschery te bekoomen. Daer-en-boven moet yeder Barcq noch jaerlijcks aen den Sultan of Stad-houder van Bahrem geven vijfthien Abassis. De Koningh van Persien geniet niets met allen van deese Inkoomst; wijl deselve eenige Mosqueen toebehoord. Alleenlijck is sijn deel, al de gevischte Paerlen, welcke yeder een halve Medikal en daer boven weegen. Maer onaengesien deesen eygendom, soo geeft hy echter aen den Visscher, die hem deselve brenghd, uyt milddaedigheyd een eerlijck geschenck.
	Evenwel geloof ick niet, Beright seyde Juffer Honesta, dat hy al de soo veel weegende Paerlen in sijne handen krijghd. Want diese gevischt heeft kan'er in 't verborgen wel vry meer voor behoomen, als de gift bedraeghd.
	't Sou, Hoedaenigh de bejegende Marinus haer, niemand geraedsaem sijn, sigh sulcks t'onderstaen. Want soo yemand deese Wet overtrad, en soodaenigh een Paerel buyten sijn Gebied gingh verkoopen, al waer't, by manier van spreecken, aen 't eynd van de Weereld, de Koningh sou'er wel haest aghter koomen, en een woedende wraeck daer over neemen. Al 't Huys-gesin, al de Bloedverwanten des Visschers, tot in 't sevende Geslaght toe, Mannen, Vrouwen en Kinderen, souden al t'saemen moeten sterven. Yeder deeser Barquen heeft sijne bysondere Duyckers, om d'Oesters op de grond der Zee te vergaederen; en dan noch andere persoonen, om de vanghst op te haelen. Sy begeven sigh vijfthien, twintigh jae dertigh mylen verr' van Bahrem, langhs de Kust. Parel-visschery Wanneerse gekoomen sijn op een plaets, daerse een goede vanghst vermoeden, soo werpense 't Ancker op vijf Vademen Water. Stracks maecken twee Duyckers, aen yeder sijde der Barcq eene, sigh gereed, om de Paerlemoeders te gaen versaemelen. Al haere toerustingh bestaet hier in, datse sigh ontkleeden: Een stuck Hoorn neemen, van een gespleeten op de manier van een Tangh; en 't selve op de Neus setten, gelijck als een Bril. Dit pranghd de Neusgaten soo geweldigh, dat'er gantsch geen Water kan inkoomen; maer oock konnense door de Neus geen adem haelen. Door Duyckers geschied Voorts bind yeder een swaere Steen aen een langh Touw, 't welck hy aen eene sijner Teeën vast maeckt. Aen een ander Touw bind hy een Mandje, 't welck hy in de hand neemd. d'eynden der beyde Touwen laet hy in 't Schip. De Steen doet hem, ter oorsaeck

{==442==} {>>pagina-aanduiding<<}

van de swaerte, terstond op de grond dalen; maer dan maeckt hy deselve flucks van de voet los. Sonder tijd-versuym versaemeld hy de Paerlemoeders, die hy vinden kan, in sijn Korfje; en als 't vol is (of als hy niet langer beneeden kan blijven) koomd hy weer boven. d'andere trecken 't Korfje op. Ondertusschen gaet hy een Pijp Taback sitten roocken, om adem te haelen. Daer nae duyckt hy op deselve wijs weer onder nae de grond. Dit duerd soo van 's morgens ten aght uyren tot ten elf uyren toe. Dan eet hy met sijne Medgesellen wat Pilao en Dadelen; sijnde haere gewoone kost. Ontrent de middagh gaet hy weer aen 't selve werck; daer in volhardende tot ten drie uyren. Ontrent Bahran, of Bahrem. Nae dien tijd gaet hy niet meer in 't Water, vermits 't dan te koud werd. Alsse nu een goede meenighte Oesters in de Barcq hebben, gaense nae eenige Sand-banck. Hier openense deselve, met een sonderlingh daer toe bereyd yser. Ondertusschen houd de meester der Visschery 't oogh niet van haer, op datse hem geen Paerlen moghten ontneemen. Anders soudense, onder 't openen, eenige derselve in de mond steecken, en dan, voor yet weynighs, in de Stad gaen verkoopen. Hier door sou de meester dubbele schaede moeten lijden. Eerst was hy de Paerlen quyt. Daer nae sou hy haer niet weer aen 't werck konnen krijgen. Want 't is de gewoonte deeser Lieden, soo haestse dus eenigh geld gewonnen hebben, niets te willen doen, voor dat alles weer verteerd is. Thevenot Reysen, tweede deel pag. 280.
	Waerlijck, Gevaerder Duyckers. merckte Juffer Honesta hier aen, sy verdienen haer geld suer genoegh; en moghten 't derhalven wel spaersaem gebruycken. 't Silver en Goud werd wel met groote moeyte uyt de Bergen gehaeld, maer echter gaet'er soo veel gevaer niet by, als by de Paerelbekoomingh.
't West-Indiaensch Eyland Margareta, Ander beright van de Paerelvanghst vervolghde Marinus, alsoo genoemd nae de Paerlen, is een ellendigh Gewest, wijl'er noch Koorn, noch eetbaer Kruyd, noch Boom op wast; jae selfs geen drinckbaer Waeter is. Doch de veelheyd der Paerlen, diemen hier vind, bedeckt al deese feylen; en veroorsaeckt, dat het van Uytlanders bewoond werd. Veele rycke Kooplieden sijn'er in dit Eyland, houdende yeder veertigh of vijftigh Negers tot haere Slaven. Nergens anders toe werdense van haer gebruyckt, als om tusschen de Rotsen te visschen d'Oesters, uyt welcke men de Paerlen haeld. Dese Spaenjaerden maecken van de gedaghte haere Slaven seer groot werck, en toonen haer groote vriendschap; wijlse aen haer moeten toe-vertrouwen d'onder 't Water leggen-

{==443==} {>>pagina-aanduiding<<}

de Schatten. By 't Eyland Margareta in West-Indien. Al haeren Rijckdom bestaet in de goedwilligheyd deeser Negers: Welcke, wanneer 't haer in 't hoofd koomd, niets met allen Visschen, of de beste Oesters in Zee laeten konnen. Men laet haer met Korven onder 't Water sincken; daerse soo langh blijven, tot datse door 't schudden van 't Touw, waer aen men haer heeft neergelaeten, een Teecken geven, datse moeten opgehaeld worden. Men geeft deese Duyckers niet anders als gebraeden vleesch t'eeten, op datse haeren adem dies te langer in 't water konden inhouden. De Vraght van eene der Scheepen (die somtijds twee, somtijds maer een sijn) welcke met 't deel des Koninghs, en met de Paerlen der Kooplieden, nae Spaenje gaen, waerdeerdmen gemeenlijck op tsestigh of taghtigh-duysend Ducaten; oock wel noch hooger. Gage Reys door de Spaensche West-Indien pag. 142.
	Soo vriendlijck, Ellendigen staet der Parel-visschers; en hoese van de Spaenjaerden pleegen gehandeld te werden. liet Polylector sigh hooren, gingen voortijds de Spaenjaerden niet te werck met de Slaven, welckese tot dit werk in 't Eyland Margareta hielden. Met een onmenschlijcke wreedheyd leerdense haer 't duycken; of liever dwongen haer daer toe. d'onwillige sloegense gantsch ongenaedigh; jae bedropense met siedende Oly: of druckten gloeyende Ysers op't naekte Ligchaem. De Paerel-bancken schuylen hier vijf, ses, seven en aght Vademen onder Water. Met sulck een geweld moeten de Negers d'Oesters op de Grond afrucken, dat haer (te gelijck door de geweldige inparssingh des adems), wanneerse weer boven koomen, 't bloed ten neus en Mond uytgudst. Dan krijgense, om sigh te verfrisschen, een dronckje Wijn, en een pijp Taback. De Koningh van Spaenje geniet 't vijfde deel der beste Paerlen. Doch 't is hier soo goed niet meer als 't pleegh; 't sy dat d'Oesters verloopen sijn; of dat d'al te gierige Visschingh den aengroey verhinderd heeft. Ter dier oorsaeck vervalt Margareta hoe langer hoe meerder. Montani America fol. 548. Toestel van sommige. Sommige Duyckers, gelijck ick in 't gedaghte Werck heb aengeweesen, doen om haer Hoofd een dighte Kap, waer aen een lange Pijp is, boven 't Water uytkoomende; door welckese lught scheppen. Op dat deese Pyp niet moght sincken, is'er boven een Hout aen vastgemaeckt. Veele verliesen 't leven. Ondertusschen, 't sy wat voor middelen deese Paerel-Visschers mogen gebruycken, geen Jaer gaet'er voorby, waer in niet een deel derselve onder 't Water versmooren, of van de Haeyen verslonden worden. Dickmael moetense taghtigh voeten onder Water duycken, eerse Paerel-Oesters konnen vinden; en bynae een half uyr langh haeren adem inhouden, eerse weer in de lught koomen.
	Nu my, Aenmerckingh. seyde Juffer Honesta, bekend is gemaeckt, hoedaenigh

{==444==} {>>pagina-aanduiding<<}

een groote moeyte aen de Paerle-vanghst vast is, en hoe veele menschen 't leven verliesen, om deselve te bekoomen, sal ick my, noch al meer als tot noch toe, waghten van daer meȇ te praelen; en soo dickmael ick een Paerel aensie, my indaghtigh maecken, de diere bekoomingh deeser Kleynodien.
	'k Heb, Hoofd-visscheryen der Paerlen sijn maer alleen aen drie Oorden. begon Marinus weer, in d'Aenteeckeningen mijner gedaene Reysen noch opgesteld mijne Waerneemingen ontrent een andere van my bygewoonde Parel-visschery; niet t'Ormus; niet in West-Indien, waer van nu beright is gedaen, maer by 't Eyland Manaar; waer van ick den Inhoud sal verhaelen; my verseeckerende, dat mijn' Aenmerckingen hier ontrent u niet onaengenaem sullen sijn. De Paerlen werden niet in alle Morgenlanden gevischt. Daer sijn maer alleen drie Plaetsen, van de Natuer bynae even wyd aen d'Asiatische Kusten van malkander gescheyden, d'eerste is Ormus; voortijds van de Portugeezen veroverd; maer weer verlooren. welcke men Hoofd-Visscheryen der Paerlen noemd. d'eerste is Ormus, of Hormutz; een kleyn Eyland in de Persische Zee-boesem, voortijds een Koninghlijcke Hofhoudingh geweest. Desselven Gebied streckt sigh uyt over een gedeelte des Vasten Lands van Persien en Arabien. 't Sijn nu meer als honderd Jaeren, dat de Portugeezen deese voornaeme Plaets veroverden: Desselven Koningh haer Cynsbaer maeckten; en vervolgens sigh de Paerle-vanghst toe-eygenden. Doch de Persische Schach Abas heeft, met hulp der Engelsche, dit Eyland, en alles wat'er afhangigh van was, haer weer afgenoomen: En de Persiaensche Koningen besitten 't noch tot op deesen dagh; onaengesien de Portugeezen sigh dickmael bemoeyd hebben, dit lecker-beetje weer aen haer te brengen.
	Evenwel, Indien men de weereld vergeleeck by een Goudene Ringh, soo is Ormus 't Eedel Gesteent daer in geweest. wierp Polylector hier tusschen, heeft deese Stad niet weynigh verlooren van hare voorgaende luyster en geweldige Rijckdommen. Eer de Vaert uyt Europa ter Zee om Capo de bonn' Esperance nae Oost-Indien was gevonden door de Portugeezen; en de Venetianen alleen den gantschen Oosterschen handel in haere handen hadden, quamen de Speceryen en andere kostlijcke Waeren uyt Oost-Indien te Water ten deelen nae Suez aen de Roode-zee, ten deelen nae Ormus: Welck Oord ter dier tijd hier door soodaenige Rijckdommen bequam, dat seecker Weereldbeschrijver heeft derven ter neerstellen, doch niet sonder reden: Indien men de gantsche Weereld wou vergelijcken by een Goudene Ringh, soo was Ormus 't Edel-gesteent in de selve. Gelhusii Geographia pag. 213.
	De tweede voornaeme Paerle-vanghst, De tweede is't Eyland Manaar. vervolghde Marinus, is gelegen tusschen 't voortreflijck Eyland Ceylon en 't Vaste Land van 
Oost-

{==445==} {>>pagina-aanduiding<<}

Indien; niet seer verr' van 't beroemde Voorgeberght Comorin. 'k Heb hier de Parel-visschery met eygener oogen aenschouwd; en kan derhalven een goed beright daer van geven. Deese Parel-Plaets behoord alleen de Hollanderen.
	Maer, Daer de Hollanders deese Visschery alleen besitten. viel de Heer Honorius hier in, hier over moetense genoegh benydet werden; niet alleen van haere Naebueren, welcker Kielen oock den Oceaen, om voordeels wil, doorsnijden; maer selfs van sulcke, die, wegens d' onbequaeme gelegenheyd haers Lands, geen Zeevaert; en derhalven hier aen geen belangh hebben. My gedenckt, noch onlanghs by een Hooghduytsch Schrijver, van even dese saeck spreeckende, de volgende woorden (in onse Tael overgebragt) geleesen te hebben: Werden daer over van haere Naebueren benydet: selfs van de geene, die geen Zee-vaert, en also geen belang daer aen hebben. Waer wat sonderlinghs te haelen is, maecken de Heeren Hollanderen sigh terstond meester van die plaets. Op sulck een wijs hebbense de Nagelen en Muscaten-handel gantsch alleen bekoomen; als voor haer selven alleen bemaghtighd hebbende de Moluckische Eylanden, en Banda; daer deese heerlijcke Gewassen alleen voortkoomen; nae datse de Spaenjaerden en Portugeezen daer uyt gedreeven hadden. Wie anders, als Holland, brengd de Caneel in Europa, en andere deelen des Weerelds? d' oorsaeck is, om datse de Portugeezen hebben gejaeghd uyt 't Eyland Ceylon, alwaer de beste Caneel alleen is te vinden: sigh voorts bemaghtighd hebbende alle Havenen en Zee-Vestingen. Frisschii Ruhe-stunden dritter theil pag. 642.
	Dit, liet Polylector sigh hooren, gaet gantsch soet, en niet veel buyten de waerheyd. Anderwegen toonen hy en andere Hoogduytsche Schrijvers haere wangunst tegens de Hollanderen, ter oorsaeck haers grooten voorspoeds in de Koophandel, vry wat opentlijcker: Echter derf ick niet geheel seggen, onbescheyden; wijlse in veelen de waerheyd voorstellen, en niet sonder oorsaeck sommige haerer onbillijcke bedrijven wat heeckelen. 't Sal veellight hier nae gelegen koomen, eenige haerer redenen voor te stellen. Laet nu 't begonnene voorts worden afgehandeld.
	Deese, Groote Paerel-visschery, van de Hollanders hier aengesteld in 't jaer 1666. hervattede Marinus weer, by Manaar leggende, en de Hollanders nu toebehoorende Paerlebancken, strecken sigh ontrent twee goede Duytsche Mylen weghs verr' in de Zee uyt. Haere tegenwoordige Heeren hadden deselve in een lange tijd niet besoght, op dat de Paerlen dies te beeter tot haere volkomentheyd moghten geraecken. Maer in 't Jaer 1666 stelde de Hollandsche Oost-Indische Compagnie hier een Paerlenvangst aen; nae datse eerst de Bancken besigtigd, en d'

{==446==} {>>pagina-aanduiding<<}

Oesters goet bevonden hadden. Door geheel Oost-Indien maecktense bekend, dat deese Visschery sou beginnen met d'uytgaende Lente-maend des genoemden Jaers. Ter bestemder tijd quamen uyt alle plaetsen hier by malkander ontrent tweemael honderd duysend menschen (doch Vrouwen en Kinderen daer onder gereeckend); soo dat haer Leger in de lengte sigh uytstreckte meer als drie uyren gaens. Hoedaenigh deselve toe gingh; Doe wierd van den Hollandschen hier toe gestelden Directeur, Vander Laan, bekend gemaeckt, datse twintigh daegen voor haer selven moghten Visschen, maer dan eenen dag voor d'Oost-Indische Compagnie. Daer-en-boven moesten d'Inwooners voor yeder Steen (welcke de Duyckers aen haere voeten hangen, om door des selven gewight benedenwaerts nae de grond te gaen) daeglijcks aght Fanem; maer de Vreemdelingen sesthien Fanem betaelen, tot Schattingh. Twaelf Fanem doen soo veel als een Rijcksdaeler. De tijd des Visschens verloopen sijnde, souden de Paerlen opentlijck verkoght werden. Daer op nam dit werck sijnen aenvangh. Voor eerst wierd yeder morgen uyt de Leger-plaets des Hollandschen Directeurs met 't lossen van een grof Geschut 't Teecken gegeven, En verscheydene aenmercklijckheden daer ontrent. dats' al t' saemen te gelijck, niemand eer als d' andere, souden uyt vaeren. Stracks begaf sigh de geheele Vloot ter Zee nae de Paerelbancken: Welcke sommiger weegen maer ses of seven, aen andere Oorden wel honderd vademen diep onder water leggen. Hier laeten sigh de Duykers in een Korf, waer aen een Steen van ontrent dertigh ponden gewight hangd, nae beneden. Met een hier toe bereyd ysere Wercktuyg breeckense d'Oesteren af, of los; wijlse soo hard als Klipsteen aen malkander hangen. De Korf vol sijnde, soo gevense met het daer aen vastgemaeckte, en boven in 't Schip van eenige persoonen gehouden werdende Touw een Teecken. Hoemen met d'Oesters, opgevischt sijnde, handeld. Flucks werdense dan weer opgetoogen. Dickmael gebeurd het, datse door de stercke reuck deeser Oesteren; of oock door d'inhoudingh des adems, onmaghtigh werden, en versticken. Bescheydentlijck kanmen sulcks sien; wijl 't Water soo gantsch helder is, datmen wel een stuyver op de grond kan sien leggen. Alsse nu haere Schuyten vol hebben, vaerense nae den Oever, en leggen haer' Oesteren neer in 't Sand, om door de hitte te vervuylen. Want 't sou al te veel tijds kosten, soo een groote meenighte met de handt te willen opbreecken. Gemeenlijck rijsd hier uyt soo een grouwlijcke stanck, Swaere daer uyt ontstaende stanck, en meenighte van Menschen, hier door gestorven. dat 'er swaere kranckheden door veroorsaeckt werden; als, Hoofdpijn, hittige Koortsen, e.s.v. Doemaels stierven hier binnen ses weecken tijds ontrent vyfthien duysend deeses Volcks: Eensdeels weegens de gedag-

{==447==} {>>pagina-aanduiding<<}

te boose lught der Oesteren: Anderdeels wegens 't quaede Water, 't welck van Slijck en Modder soo wit als Melck was. Hier rondom hadden wy geen ander Water om te drincken, als uyt een Poel; hebbende in 't rond de wydte van ontrent een half uyr gaens. Dieper als een Pieck wasse; doch wierd door dit groot getal Volcks in de gedaghte ses weecken tot soo verr' uytgedroncken, dat'er nauwlijcks drie voeten hooghte was ingebleven. In twee Jaeren tijds had het in dit Gewest niet geregend; behalven alleen ter tijd wy Paerlen vischten. Dit varssche Regen-water, 't welck op d' Aerdbodem bleef staen als op Steenen schepten wy terstond op, en laefden ons een weynigh daer meȇ. Doe nu d'Oesters, op de gehoorde wijs, ontrent thien daegen in 't Sand hadden gelegen, waerense geopend, Verkoop-plaets der Paerlen. en 't daer binnen sijnde Vleesch was vervuyld. Doe vondmen de Paerlen bloot daer in leggen. Somtijds moetmen wel twintigh Oesteren openen, eermen eene Paerel vinden kan. Maer daer tegens vindmen in een eenige Oester somtijds wel thien of twintig Paerlen. Dit alles gedaen sijnde, werd een plaets tot de Paerlen-verkoopingh verordonneert. Veele Kooplieden uyt vreemde Landen vinden sig daer by. Siftingh der derselve. Yeder, die Paerlen verkoopen wil, heeft negenderley koopere Seeven; elck der selve voorsien met grooter, en grooter, en grooter gaetjens. De Paerlen, welcke door de kleynst-gegaetede Seef vallen, werden Paerel-stof genoemd, en by 't pond verkoght. d' overige schatmen nae haere grootte en suyverheyd. De geene, welcke niet vallen door de grootste gaten, werden voor een kostlijcken Schat gehouden. Eenige der selve, soo groot als een Hasel-noot, rond, en sonder vlecken, heb ick hier (op de verkoop-plaets) sien betaelen tot taghtigh Rijcksdaelers stuck. Niet weynigh oock gebeurd het, dat een Schip meer doode Lijcken, als Paerlen, weer nae Huys brenghd. De derde in China. De derde groote Parel-Visschery is in China, of aen de Chineesche Kust; by 't Eyland Hainan. Doch van deselve is my niets anders bewust, als datse de Chineesen behoord; en dat daer een goede vangst is. Frisschii Ruhstunden dritter theil. pag. 642.
	Drie jaeren daer nae, Breeder beright, hoe ellendigh deed Polylector hier by, wierd te Manaar weer een ander Visschery aengesteld; te weeten, in 't Jaer 1669.; waer in d' Oost-Indische Compagnie een meenighte van Paerlen bequam. Baldaei Ceylon fol. 150. 'k Heb hier boven met weynige woorden gewagh gemaeckt, hoe ongenaedigh de Spaenjaerden in West-Indien d' arme Inwoners plegen te dwingen tot de Paerel-vanghst. Maer hoor nu haeren eygenen Bischop en oogh-getuyge, Barthol. de

{==448==} {>>pagina-aanduiding<<}

las Casas hier van spreecken. De Paerel-visschery, seght hy, waer meȇ de Spaenjaerden d' arme Lieden in Indien plaegen, is de grouwlijckste en vervloecktste arbeyd, diemen sou mogen bedencken; veel swaerder, als die in de Goud-Mynen. Deese ellendige moeten den gantschen dagh, van 's morgens af tot op den laeten avond, in 't Water sijn, om Paerel-oesteren te soecken; drie, vier of vijf Vademen diep, sonder eenige rust. De Spaenjaerden in West-Indien Als se weer boven koomen, moetense haere Netjens vol Oesteren hebben. In haer Schipje staet geduerigh een Spaensche Beul. Alsse dan een weynigh te langh (boven gekomen sijnde) vertoeven, om weer nae beneden te daelen, op datse wat langer adem haelen moghten, soo slaet, of treckt hy haer met de Hayren weer in 't Water, om op nieuws te Visschen. Haere Spijs is Visch; en gemeenlijck die van d' Oesteren, welckese vangen; nevens een weynig Brood van Cacabi en Malvis. 't Eene geeft gantsch weynigh voedsel. En dan noch konnense soo veel niet bekoomen, als haer voor haeren Honger van noden is. De Bedden, Pleegen om te gaen daerse op leggen, en een weynigh rusten souden, sijn, datmen haer met de Voeten in den Stock leght, op datse niet moghten wegh loopen. Dickmael werdense over soo een swaeren arbeydt kraghtloos, en versmooren: Of worden aen-gevat van de Hayen; welcke een Mensch gantsch verscheuren en opslocken. De geduerige koude dringhd haer door Been en Margh. Gemeenlijck stervense van Bloed-spouwingh; veroorsaeckt door de benauwdheyd en enghte aen de borst, wanneerse soo een lange tijd haeren adem moeten inhouden. Met d' arme Duyckers, of Parelvisschers. Haer Hayr, 't welck van Naturen gansch swart is, veranderd sigh onder dit werck; schijnende Vyer-rood, en als verbrand; sigh vergelijckende met 't Hayr der Zee-wolven. Op de Schouderen wast haer Salpeter. Sy sien'er uyt als Zee-monsters; of een geheel ander slagh van Menschen, alsse geweest sijn. Door deesen Duyvelschen arbeyd hebben de Spaenjaerden by nae al d' Inwooners van 't Eyland Lucayos om hals geholpen. Sulcke Duyckers koghtense eerst om dertigh, daer nae (alsse seer dun geworden waeren) om honderd kroonen.
	Deese rampsalige lieden, Welcke gesteld werden tot een Sinne-beeld der Gierigheyd, en Gierige. merckte Juffer Honesta hier aen, beelden ons af de hardigheyd en Tyranny des strengen Heerschappy-voerers Mammons over sijne Lyf-eygene, Slaven der Gierigheyd: Welcke haer deel in deese Weereld soecken, en echter sigh noyt reght daer over verheugen konnen; vermitsse selver geen genot daer van hebben, en de winst van haer sweet meerendeel moeten laeten aen de geene, welcke haer daer voor niet eens bedancken; maer verquistlijck omgaen

{==449==} {>>pagina-aanduiding<<}

met 't geense soo arbeydsaemlijck hebben verworven, soo bekommerlijck gespaerd, soo sorghvuldigh bewaerd. Sy wercken voor andere, even als ofse loon daer voor hadden, en genieten'er doch op verre nae haer behoorlijck onderhoud niet van. Noyt hebbense genoegh; en van 't geense besitten hebbense geen gebruyck.
	Maer, Waer de Paerlen vraeghde de Heer Honorius, waer uyt neemen de Paerlen in d'Oesters haeren oorsprongh?
	Hier over, Haeren oorsprongh uyt neemen. antwoordede Polylector, sijn onder de Natuerkundige seer verschillende gevoelens.'k Sal u deselve voorstellen. Ghy kond toevallen de meeningh, welcke u best sal behaegen. d' eerste bestaet hier in, dat d' Oesters, in seeckere tijd des Jaers, van den Dauw des Hemels de Paerlen ontfangen; welcken Dauw sy nae sigh trecken, en naederhand (by manier van vergelijckingh gesproocken) deselve baeren. Dus hebben geoordeeld Plinius, Solinus, Alcazar, en meer andere.
	Deese voorgeevingh, Eerste gevoelen: wierp Marinus hier tegen, behaeghd my niet. d' Oesteren bevinden sigh meer als twaelf ellen diep onder d'oppervlackte der Zee. Selfs de Sonne-straelen konnen soo verr' niet doordringen; veel minder sou't dan de met den Dauw bevoghtighde lugt konnen doen.
	Maer, En bedencking merckte de Heer Honorius hier aen, d'Oesters konnen wel nae boven schieten, en op de vlackte der Zee sigh vertoonen; daerse den Dauw bequaemlijck konden ontfangen.
	't Is, Tegens 't selve. berightede Marinus, gewis, en werd oock bevestighd van Aldrovandus lib. 3. de Testaceis cap. 52., dat d' Oesters, welcke sigh in de diepte der Zee onthouden, de grootste Paerlen voortbrengen. d'andere, die sigh boven op of in de Zee vertoonen, hebbense veel kleyner. Indiense nu van den Dauw souden beswangerd worden, soo moest reght het tegendeel sigh toedraegen. Weberi Quellen, ander theil pag. 750.
	De tweede meeningh, Tweede gevoelen. hernam Polylector, heeft eenige over-een-koomingh met de voorgaende; en is deese: Wanneer't in Gras-maend veel regend, soo verheft sigh seecker slagh van Oesteren, hebbende een beweegingh, nae boven op de Zee; doen sigh daer open; ontfangen eenige druppelen des Regens in haer inwendigh deel; sluyten sigh daer nae weer toe, en sincken soo nae den afgrond. En aenmerckingh daer op. Al deese Regen-druppelen werden naederhand Paerlen. Maer 't voorgaende en dit gevoelen werd weersproocken van de geene, welcke voor gewis

{==450==} {>>pagina-aanduiding<<}

stellen, dat de Paerel-Oesters noyt van de gront der Zee op koomen; onder welcke oock Tavernier is. Evenwel oordeel ick, datmen van d' opkoomingh of niet opkoomingh met geen volle seeckerheyd kan spreecken. Immers, dat'er Oesters sijn, welcke bove op de Zee gelijck als daer heenen seylen, hebben wy voor deesen gehoord. Maer daerom echter behoefmen den oorsprongh der Paerlen uyt den Dauw of uyt Regen-druppelen niet toe te staen. Derde meeningh. De derde meening is, dat de Paerlen geteeld werden van veelvoudige Donderen en heevige Plas-regenen. In deesen waen stond Isidorus. Vierde. De vierde gaet daer heenen, datse ontstaen uyt de Dauw en Blixem. Causin. in Symbol. Vijfde. De vyfde is die van Massarius; die 't daer voor houd, dat de Paerlen voortkoomen uyt 't Vleesch der Oesteren selfs. Sesde. De sesde is 't gevoelen van Johannes Tretzis; welcke Schrijver wil, dat in de Zee eenige sonderlinge Steenkens werden voortgebraght; die, soo haestse in d' Oesteren vallen, van de gladheyd en glantsch derselver Schaelen een seer treflijcke klaerheyd ontfangen, en alsoo tot Paerlen werden. Sevende. De sevende is Cardani; die de Paerlen steld de wassen in de Schelp der Oesteren, niet in 't Vleesch. Dit gevoelen traght hy te bewysen, eerst uyt de gelijkheyd der substantie; want de Paerel is de Schael veel gelijcker, als 't Vleesch. Daer nae, om datmen dickmael Paerlen siet, welcke aen de Schalen vast hangen, en deselve als aengebooren sijn. Aghtste. 't Aghtste gevoelen steld, dat de Paerlen in 't Oester-vleesch wassen, gelijkck de Steen in de Nieren, of 't Ey in de Hoenderen. Deese meening beweerd Aldrovandus, met eenige geen verwerplijcke bewijs gronden.
	Dat, Waerschijnlijck gevoelen. vervolghde Marinus deese Stof, de Paerlen souden voortkoomen in d' Oesters, gelijck d' Eyeeren in een Hoen, is soo vreemd niet geoordeeld. Naeuw-keurige aghtneemers op de Paerel-Oesters (onder welcke oock Gaspar Morales is) getuygen, dat dickmael in eene Oester veele Paerlen sijn. Dat de Paerle-Moeder gesteld is gelijck 't Balgje, waer in de Hoender-Eyeren werden gegenereert. Dat, wanneer sommige alreeds daer uyt voortgekoomen sijn, andere vaerdigh staen om te volgen, e.s.v.
	Van sommiger Paerlen waerde, Aenmercklijckheden van Paerlen. hervattede Polylector; Hoe Paus Paulus voor eene Paerel heeft gegeven vier-en veertigh-duysend Ducaten: Hoe de Persiaensche Koningh in 't Jaer 1633. eene Paerel koght voor een Millioen en ruym vier-mael-honderd en twee-en-tseventigh-duysend guldens: Hoe oock eenige Paerlen van een ongemeene grootte werden gevonden, heb ick verhandeld in mijne Curieuse Aen-

{==451==} {>>pagina-aanduiding<<}

merckingen, tweededeel, pag. 978. 991. 992. En hoe deselve voortijds soo weynigh by d' Indianen geaght waeren, dat de Spaenjaerden voor eenige dingen, ontrent vyf onser stuyvers waerdigh, ruylden ses-en-tnegentigh ponden Paerlen, pag. 978.
	Gelijck de Waen, Somtijds, uyt onkunde, niets met allen waerdigh geaght. pastede de Heer Honorius hier op, geringe saecken dickmael dier maeckt, soo doet oock d' onkunde kostlijcke dingen weynigh aghten. Onder de Regeeringh van Keyser Maximinianus wierd seeckere Persiaensche Stad ingenoomen. Inde Plonderingh vond eenen der Soldaten een Sackje, gevuld met Paerlen. Hy, deselve voor niet-waerdige steenkens houdende, wierpse wegh, om daer meê niet belast te sijn, en behield alleen 't Sackje. Niet wyser was de Switser, waer van Polylector gesproocken heeft in sijnen Historischen Oceaen pag. 156. Die, in een Veldslagh een heerlijcke Diamant ten Buyt bekoomende, deselve overgaf voor eene Goud-gulden. De Koper weer voor twee Kroonen. Deese eygenaer weer dierder aen een ander; en soo al voort, tot datse eyndlijck verkoght wierd voor twintigh-duysend Ducaten.
	Even soo dom, Met voorbeelden hier van. deed Polylector hier toe, waeren deese Switsers ontrent 't Silver: Want alsse al de Silvere Vaten des overwonnenen Hertoghs, Carel van Burgundien, en der andere groote Heeren vonden, wierpense deselve, als te grooten ballast, wegh, meenende dat het Tin was. Brauweri Chronicon fol. 510. Maer andere hebben te veel wercks van Paerlen gemaeckt. Van veele al te hoogh gehouden. Marcus Antonius veroordeelde de voortreflijcke Raedsheer Nonius ter dood, enckelijck uyt begeerte (alhoewel onder een andere schijn), om sijne kostlijcke Paerle te mogen besitten. Doch Nonius ontquam noch dit Bloed vonnis, en reddede, te gelijck met sijn leven, sijne soo waerdigh-geaghtede Paerel. A. Kelleri Chronicon fol. 24. Gewisselijck, Sulcke Kleynodien sijn dickmael een gevaerlijck Geselschap. in gevaerlijcke tijden heeftmen aen Paerlen en andere diergelijcke kostlijcke kleynodien een gevaerlijck Geselschap. Dit verstond seer wel de Persiaensche Koningh Perozes. Doe de Veldslag tegens de witte Hunnen hem misluckte, ruckte hy d' ongemeen-kostlijcke Paerel, welcke hy aen sijn oor droegh, daer van af, en wierpse wegh, om door deselve in sijne vlught niet gekend te worden. De Vryheyd hield hy voor een veel Eedeler Kleynood, als alle Gesteenten des Weerelds. Voor eene Paerel 100 ponden Goud gebooden. Doe naederhand deese Paerel van de gedaghte Hunnen wierd gevonden, bood Keyser Justinianus de Groote haer honderd ponden Gouds voor deselve: Doch konse van deese Barbaren niet bekoomen; wijlse die liever wilden bewaeren, tot gedaghte-

{==452==} {>>pagina-aanduiding<<}

nis der Persische dwaesheyd, en haere bekoomene Zeege. Zonaras lib. 3. Annal. Dwaesheyd was 't in deese Vorst, dat hy, ten oorlogh treckende, soo een diere Schat aen sijn oor droegh. Maer oock wijsheyd, dat hy, doe hy gevaer sagh, de Gierigheyd geen Meestres van de Voorsightigheyd liet werden; ter reghter tijd beseffende, dat een schoon Juweel veel meer een Verraeder als een Beschermer is.
	My belangende, seyde Juffer Honesta, 'k heb eenige Paerlen en andere Eedele Gesteenten, Dwaesheydt is 't, veel gelds voor Paerlen en Steenen te geeven. welcke van mijne Voorouders op my geerfd sijn; en derhalven bewaer ick deselve in mijne Kas; selden pronck ick daer meê aen 't Ligchaem. Noch minder sou ick daer voor willen uytgeven 't geld, 't welck met meer nut kon werden aengeleght: Alderminst sulcke groote sommen, als sommige doen; want sulcke Waeren sijn gemeenlijck soo veel waerd, als een rijcke Geck daer voor geven wil.
	Best doet ghy, Korte stigtlijcke Bedenckingh. bejegende Polylector haer, uw Vercierssel te soecken niet in 't geen uyterlijck is, bestaende in 't vleghten des Hayrs, of omhangen van Goud, of Paerlen, of kostlijcke Kleedingh; maer in de verborgene Mensch des Herten; in 't onverderflijck vercierssel eens saghtmoedigen en stillen Geests, die kostlijck is voor God, en door goede Wercken; 't welck betaemd de Vrouwen die de Godvrughtigheyd belijden, 1 Pet. III. 3. 1 Tim. II. 9. 'k Moet hier byvoegen 't geen d'oude Kercken-leeraer Tertullianus de Habitu mulier. seght: Aenmercklijcke redenen Waer voor sou ick sulcke Steenkens, welcke men in Goud, en te gelijck in 't hovaerdigh Hert set, doch anders aghten, als voor kleyne Sand-steenkens, en subtile stuckjens; even soo wel uyt d'aerde voort koomende, als andere Steenen; maer die niet bequaem sijn noch tot Grond of Hoecksteenen; noch tot bouwingh der Mueren; noch tot onderhoudingh des Gevels; noch tot deckingh des Dacks. Alleen d'oogen der Vrouws-persoonen kanmen daer meê opspalcken. Ten gevalle van deese werdense langhsaem gesleepen, tot datse blincken; met moeyte doorboord, op datse konden aengehangen worden; en 't Goud dienense voor Koppelaers, om de Gemoederen der menschen aen sigh te trecken. Van den Oud-vader Tertullianus. Voorts seghd hy, dat de Paerlen, waer nae d'Eersught soo vlijtigh vischt in d'lndiaensche en Britannische Zee, wanneermense reght besiet by 't light des vernufts, niet anders sijn als een harde ronde Wrat; veel meer een seyl, als een roem der Oesters. Een ander Schrijver seght, dat een Hond meer genot vaneen Been, als de menschen van haer Eedele Gesteenten hebben. Want d'eene kan'er sijnen honger meê stillen; maer d'andere werden'er niet van

{==453==} {>>pagina-aanduiding<<}

versaedighd: Konnen'er niet van eeten of drincken; maer wel hongeriger werden, om diergelijcke blancke of blinckende Steenen noch meer te mogen bekoomen. Schaedlijckheyd van te veel Paerlen en Eedele Gesteenten te draegen, met Voorbeelden. Te veel Paerlen en Eedele Gesteenten om en aen sigh, insonderheyd aen 't Hoofd, gedraegen, kan ons ten hooghsten schaedlijck sijn, wegens derselver koude. Keyser Leo de vierde wierd plotslijck uyt 't leven geruckt, wijl hy te dickmael sijn Hoofd hier meê beglanschtede. Wijdlopiger spreeck ick van sijne dood in 't tweede deel mijner Kronijck der Kronijcken. Paus Paulus de tweede is even 't selve gantsch schielijck weervaeren door deselve oorsaeck. Noyt was'er grooter Gesteente-Sot, als deese Paus. By wienmen (volgens 't getuygenis van den Pauslijcken Geschied-schrijver Platina, die onder hem geleefd, en hem seer wel gekend heeft) seer beswaerlijck kon koomen; wijl hy over dagh sliep, maer by naght waeckte, om sijne Paerlen en Eedele Gesteenten te handelen. Platina in vita Pauli II.
	't Verlies eens Parels, viel de Heer Honorius hier in, Seldsaem Wonder-geval. heeft eens een seldsaem geval veroorsaeckt. 'k Heb een voornaeme Mevrouw gekend, welcke een sonderlingh-schoone Oor-Paerel verloor; waer over sy sigh niet weynigh bekommerde. Korts daer nae braghtse een jonge Soon ter weereld, welcke de Natuer, of d'Inbeeldingh der Moeder, aen 't een' oor had gehangen, een groote, rond-gevormde, wel van Vleesch, maer echter schoon-witte Paerel. Erasmi Francisci Schaubuhnen erster theil pag. 663. Ondertusschen, sijn de Paerlen en Gesteenten van sulck een kouden aert, en derhalven seer gevaerlijck voor onse gesondheyd, soo is 't niet goed, veele derselve aen 't lijf te hebben.
	Nae dats''er aen gedraegen werden, antwoordede Polylector, konnense schaedlijck of niet schaedlijck sijn. De Koningin van Franckrijck Alhoewel'er nu geen Koningin van Franckrijck is, soo werd echter van deese saeck gesproocken, als of'er een was; wijl de Moode by alle deselve blijft. heeft'er genoegh aen haeren Rock, sonder datse haer quaed doen, wijl haere koude niet lightlijck door al de Kleederen sal dringen.
	'k Weet noch niet eens, liet Juffer Honesta sigh hooren, wat voor een Rock de Koningin van Franckrijck draeghd.
	Ick oock niet, pastede Polylector hier op. De Hof-Snyder, en die sigh daeghlijcks aen 't Koninghlijck Palleys bevinden, weeten 't best. Schoon ick haere Majesteyt, maer alleen veerthien daegen geleeden, gesien moght hebben, soo sou ick echter nu niet konnen seggen, hoedaenigh haere Kleedingh is. Want 't Monster der Francoische Draghten werd ontleend van d'onbestendigheyd. Doch haere Koninghlijcke Staets-mantel en Rock kan ick u wel voorstellen, wijl deselve gemeenlijck eenerley Moode houd. Staets-Mantel en Rock der Koninginnen van Franckrijck. De Mantel is van Violet-Sammet,

{==454==} {>>pagina-aanduiding<<}

overal vercierd met van Goud-geborduerde Lelyen; gantsch door-voederd met Hermelynen-vellen. De Soom of Rand is oock, ter breedte van drie vingeren, met diergelijcke Vaghten beset. d'onder en boven-Rock met de Mouwen sijn van Violet-blauw Sammet, door een konstige Naeld bebloemd met Goudene Lelyen; gevoederd met Hermelyn-huyden; en de Randen, ter breedte van drie vingeren, geborduerd. Een Koninghlijcke Fransche Princes vertoond sigh op deselve wijs in een Violet-Sammette Mantel, met Hermelyn-vellen geboord. De Rand, om de geheele Mantel gaende, is allerweegen met drie geheele Lelyen, doch aen 't eynd alleen met een halve Lely vercierd. Der Koninghlijcke Fransche Princes. d'overige Deelen des gedaghten Mantels glinsteren van geheele gestickte Lelyen; doch alsoo, dat de Stof des Mantels over al doorschijnd. d'onder en boven-rock, nevens de Mouwen, sijn desgelijcks van Sammet, hier en gintsch met Lelyen bestroyt; behalven 't bovendeel des Rocks; daer, ter breedte van een halve voet, geen Lelyen staen. Der Princessen des Bloeds, en anderer Vorstinnen. De Vorstinnen des Bloeds; d'andere Princessen en Hertoginnen draegen een Hertoghlijcke Mantel van Violet-Sammet, beset met Hermelynen; insonderheyd om den Rand, sonder toedoeningh van eenigh ander Cieraed. De Rock en Boven-rock, gelijck oock de Mouwen, sijn van Goud of Silver-Laecken, sonder verdere smuck; behalven alleen dat de Rand des Boven-Rocks en de Mouwen met Hermelyn-vellen sijn beset. De Princessen des Bloeds hebben ten tijde van Koningh Henrick de vierde wel voorgegeven, dat haer toe quam, op den Rand haers Hertoglijcken Mantels eene Lely te voeren; doch sijne Majesteyt wou, by de Kroningh sijner Gemaelin, haer sulcks niet toelaeten. d'overige Kleederen eener Koningin van Franckrijck hebben geen bestandighe vorm; maer veranderen sigh nae haer gelieven; doch sijn in 't gemeen seer heerlijck en hoogh-praghtigh. Geweldige meenighte van Paerlen en Diamanten op den Rock der Koningin Maria de Medices. Maria de Medices, Gemaelin van de gedaghte Henrick de vierde, had by den Doop van haeren eerst-gebooren Soon een Rock aen, waer op twee-en-dertigh duysend Paerlen, en drie-duysend Diamanten saeten. Naederhand heeftmen noch wel hel-schitterender Rocken in Franckrijck gesien. Le Mercure François Tom. II. pag. 364. Limnaeus de notit. Franc. De Coste Tom. 2. des Eloges part. 7. pag. 452. Erasmi Francisci Schaubuhnen ander theil pag. 1142. Kling, Maria de Medices, pag. 92.
	Soo een geweldige meenigte van Eedele Gesteenten aen mijnen Rock, Aenwijsingh hernam Juffer Honesta, souden den selven my te swaer maecken om te draegen. Maer hebben de Paerlen, nevens de gedaghte quaede eygenschap, oock niet eenige andere goede?

{==455==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Selfs de koude, Van 't gebruyck der Paerlen, ten dienst van 's Menschen gesondheyd. antwoordede Polylector, welckese aen sigh hebben, en die door te groote veelheyd, of de geduerige aen sigh draegingh, schaedlijck val, is, in behoorlijcke maet gebruyckt, dienstigh voor de gesondheyd. Sy werden van Ruejus gepreesen, wijlse, door haer' ingeplantede koude drooghte, d'overvloedige voghtigheden in 't Ligchaem wegh neemen. Mylius en Aldrovandus getuygen, datse 't hert verstercken, en de voornaemste deelen des Lijfs, nevens desselven Kraghten en Geesten verquicken. Men houdse dienstigh tegens d'onmaghten, Swaermoedigheyd, Pestilentiale Kranckheden, Hertkloppingh, Swymelingh des Hoofds, en de Bloed-vloed. Voorts hebben de Paerlen noch deese volgende Eygenschappen aen sigh. In 't Water sijnse weeck; doch soo haestmense daer uyt doet, werdense hard. 't Ligchaem der Paerlen is Vet en dight geslooten; breeckende door geenen val. In de Son werden de Paerlen rood, en verliesen haere witte verwe, even gelijck 't Menschlijck ligchaem. Beright van eenige De Paerlen, welcke nae de volle Maen werden gevischt, neemen af, en werden met'er tijd kleyner. Maer diemen voor de volle Maen bekoomd, sijn dit gebreck niet onderworpen. Paerlen, in d'Oesters verouderd, werden dick: Hangen aen de Schalen; en konnen'er niet anders als door een Vyl van afgesonderd werden. Aen d'oude Paerlen verdwijnd de witte verwe, en daer tegens vertoond sigh een geele. Door rimpelen verliesense haeren glansch: Welcke reghte luyster alleen in de jonge werd gevonden. De Paerlen van 't beste slagh wassen in de ronde Oesters; de niet ronde in langh-aghtige. De gevangene Paerel-Oesters plegen de Visschers wel met veel Sout t'overschudden, en alsoo in aerdene Vaten te bewaeren. Wanneer dan al 't vleesch verteerd was, soo vondense de Paerlen. Verder' eygenschappen Als de Paerlen van selfs uyt de Mosselen vallen, sulcks is een teecken haerer rypheyd en volmaecktheyd. Hier van schreef Americus Vesputius deeser wijs aen sijnen Heer den Koningh van Spaenje: ‘Uwe Majesteyt gelieve te weeten, wanneer de Paerlen niet overtijdigh sijn, en van sigh selfs uyt d'Oesters rollen, in welckese voortkoomen, datse niet volmaeckt sijn konnen. In tegendeel, sy verschrompelen, en verderven in weynigh tijds; gelijck ick selver dickmael heb ondervonden. Der Oester-Paerlen. Geene Paerlen hebben van Natueren gaetjens; maer al t'saemen werdense door vlijt en konst daer in geboord.' Derhalven Aldrovandus en Mylius de geene belagchen, welcke meenen, dat'er van Natueren doorgaetede Paerlen werden gevonden. d'Oostersche Paerlen versmelten in Edick; de Westersche niet;

{==456==} {>>pagina-aanduiding<<}

wegens haere stercke en vaste Stof. Of wel de Paerlen onses tijds, insonderheyd de Westersche, treflijck wit sijn, soo sullense echter, wanneermen haer vlijtigh betraght, voornaementlijck in de stralen der Son, 'k weet niet wat voor een purpur-verwige glantsch binnen sigh laeten sien. Plinius. Aldrovandus. Solinus. Mylius. Vesputius. Caesius. Weberus, &c.
	Gewisselijck, seyde Juffer Honesta, sijn de Paerlen oock verderf onderworpen. Raed, om verdorvene 'k Heb'er onder de mijne, welcke nu op verre nae soo schoon niet sijn, als over twintigh of dertigh jaeren. In sommighe vertoond sigh seeckere onsuyverheyd. Andere werden geelaghtigh.
	'k Sal u, braght Marinus hier op voort, een goeden raed geven, om deselve weer te herstellen. Paerlen weer te herstellen. Syn uwe Paerlen niet al te suyver, of helder, soo geefse een Duyf in; en soeckse daer nae weer in de Mist; dan sult ghy deselve gantsch klaer bevinden. Sijn uwe Paerlen oud, geel en roestigh geworden, soo doe deselve in 't Deegh van een Brood; 't welck in den Oven gaer gebacken sijnde, soo sult ghy uwe Kleynodien in goede luyster weer daer uyt haelen. Zeileri Epist. tom. 1. num. 65. pag. 184.
	Dat de Paerlen, Welcke Paerlen tot Artzeny hernam Juffer Honesta, tot Artzenyen werden gebruyckt, is een bekende saeck; doch de daer van genoomene Genees-middelen moeten de Siecke wel dapper de Beurs leedigen, wijl dese Oester-gewassen soo dier sijn.
	Maer, antwoordede Polylector, men neemd'er de groote en schoone niet toe. Worden gebruyckt; en hoedaenigh. De kleynste gebruycktmen, gemeenlijck Zaed-Paerlen genoemd. Echter moetense wit, swaer, en sonder gat sijn: Want doorboord werdende, soo krijgense een Yser-smet; waer door de kraght sigh veranderd. Even hierom mogense oock niet in Kopere Vysels tot stof gestooten, maer op een fijne Marmorsteen met Roosen-water gewreven worden. Beeter is 't noch, datmense smelt in gedistilleerde Asijn; en dan daer nae de Scharpheyd afwascht. Beverwyck Wercken, in de Schat der ongesondheyd, eerste deel, pag. 74.
	'k Sie, seyde de Heer Honorius, dat 't Gespreck van de Paerlen ten eynde is geloopen; en dat de Vrienden sigh versaedighd bevinden. Voortgangh tot de Visschen, welcke gelijckheyd hebben met de Land Dieren. Laet ons derhalven de Danckseggingh doen; opstaen, en ons nae een andere Kamer begeeven, daer wy een vermaecklijcke uytsight sullen hebben. 't Wierd gedaen; en daer nae versoght de vriendlijcke Huyswaerd, dat de Redenvoeringen weer voortgeset moghten werden. Wy

{==457==} {>>pagina-aanduiding<<}

hebben alreeds begonnen (vervolghde hy) te handelen van de Visschen, welcke eenige gelijckheyd hebben met de dingen, die op d' aerde werden gevonden; en oock al afgedaen de sulcke, in welckemen een over-een-komingh vind met sommige Land-gewassen. Nu is noch overigh te spreecken van Visschen, welcke een gelijckheydt hebben met d' Aerd-Dieren.
	Eerst, liet Marinus hier op hooren, moet noch voor gaen een twijffelaghtige Visch, vermits sommige deselve vergelijcken by een Land-dier, sommige daer tegens by een Aerd-gewas. Beschrijving van een Schelp-visch 'k Meen d' Echinus, van deese Zee-Egel; van die Zee-Distel genoemd. 't Is een seer steeckelige Visch; met scherpe Pinnen, welcke haer dienen in plaets van Voeten, om op te gaen. Sommige van dit slagh werden gegeeten; maer meerendeel sijnse onbequaem ter spijs. 't Voedsel is weynigh en voghtigh. De geene, welcke ontrent Cephalonien, Icaria en Hadria werden gevonden, sijn bitteraghtigh, en lossen den Buyck. In gestaltenis verschillense. Genoemd Zee-Egel; by andere Zee-distel; wegens haere scherpe Pinnen. Al t' saemen behoorense onder de geschelpte Bloedeloose Water-dieren. Sy groeyen ontrent tsestigh schreeden onder Water. Selfs sijnse kleyn; maer haere Pinnen groot en hard. Weynigh warmte hebbense, en konnen weynigh verdouwen. Geven derhalven veel Uyt-werpselen, waer uyt de Pinnen groeyen; sijnde, door de koude, by nae soo hard als Steen. By d' Eylanden ontrent de Rivier Euphrates wordense wonderlijck groot; eenige als een Hoed. Sommige konnen anderhalve Pint nats houden: In d' Indische Zee wel drie Paryssche Pinten. In d' Oost-zee sijnse als een grooten Appel. Oock werdense in de Rivieren gevonden. Jonstonus van de Bloedloose Water-dieren, fol. 39. Eenige schitteren als Purpur. Sijn oock hier en gintsch tusschen de Pinnen beset met blinckende Stippelen, even als vyer-voncken.
	Aristoteles, Seldsaemheyd. deed Polylector hier by, getuyghd, dat haer af-gesneedene Deelen weer t' saemen groeyen. d' Asch der gebrandede Schelp suyverd alle boose vervuylde Sweeringen. Sijn oock seer goed voor de loopende Sweeren des Hoofds. Gebruyck tot Artzenyen. Met goede hulp werdense gebruyckt tegens de Druppelpis. De geheele Schelp is van binnen vol kleyne gaetjens; waer door de Senuwen aen de Pinnen de beweegende kraght meê deelen. Uytwendigh isse verheven in kleyne Knobbelkens. Noyt sijnse sonder Kuyt; maer meest met de volle Maen, en in de warme tijd.
	Onlanghs geleeden, Zee-vloyen by de Rio de Plato. hervattede Marinus, heb ick verhaeld, hoe

{==458==} {>>pagina-aanduiding<<}

ick ontrent Rio de Plato de Zee soo rood als Bloed sagh, ter oorsaeck vande meenighte roode Wormkens, welcke daer op en in waeren. Sommige meenen, datse op seeckere tijd des Jaers van de Walvisschen souden uytgeworpen werden. Wy hieldense voor Zee-vlooyen; want als mense in de hand nam, sprongense wegh, gelijck onse Land-vlooyen doen. Schip-vaerd van Sebald de Weerd, pag. 15. in d' Oost-Indische Voyagien des Drucks van Janssonius. Doe wy in onse Australische Toght gekoomen waeren op de hooghte van vyf-en-dertigh en ontrent een halve Graed, daght ons, dat 't Water veranderde, schynende veel dicker en bruyner als te vooren. Zee-luysen in America. Wy saegen'er veel gruys in, als kleyne Squallekens. Als wy yets daer van opschepten, vonden wy levendige Dierkens, met twee Hoornkens; soo wit als Krystal; met een bruyn pleckje aen 't Hoofd. Wy hielden dit goed voor Zee-luysen. Le Maire Spiegel der Australische Navigatie, fol. 14. In de Zee, ontrent anderhalf honderd Mylen van Brazil, sagh ick oock deselve in seer groote meenighte. Deese Dierkens sprongen niet, gelijck die ontrent Rio de Plato, en soo als onse Vlooyen: Maer liepen voort, op sulck een wijs, als onse Luysen. Melchior Blum Americanischer Reyse-beschreibung, pag. 217.
	In mijne vertaelde en doorgaens vermeerderde Noordsche Weereld, De soo genoemde Walvisch-luysen by Spitsbergen. seyde Polylector, is gesproocken van, en nauwkeurig beschreeven de soo genoemde Walvisch-luys. Welck Gedierte deese groote Visschen gaet sitten tusschen de Vinnen; aen de Lippen; 't Teellid, of andere plaetsen, daer hy sigh niet wrijven kan; bytende groote stucken uyt de Huyd. Doch dit slagh voerd gantsch oneygentlijck dien Naem; en behoord tot de Kreeften. Geen gemeenschap hebbense met de Luysen, behalven alleen in de gelijckheyd van 't Hoofd. Met meer regt werden de Garnaten (Garneelen) van sommige Zee-luysen; noch eygentlijcker, in opsight van haer springen, Zee-vlooyen genoemd.
	Als, Zee-Ratten; vervolghde Marinus, op onse gedaghte Australische Togt den vierden der Loumaend des Jaers 1626. d' onder-Stierman, terwijl de Matroosen aen Land waeren gegaen, om varsch Water te haelen, sigh begaf om een goede Soode ter Spijs te vangen, kreegh hy een wonderlijcke Visch; Of Visschen, hebbende de gedaente van een Land-Rat. hebbende de Staert even gelijck die van een Rat, nevens vier groote breede Vinnen: een Snuyt aen de Mond met eygentlijcke Tanden boven en onder. Had oock Eyeren in 't lijf. De Huyd was gantsch blinckende. Eenige hielden hem voor een slagh van Hayen sonder schubben. Hy wierd gevilt. Idem le Maire ibid. fol. 23. Op

{==459==} {>>pagina-aanduiding<<}

een andere Toght nae America vingen wy, onder verscheydene soorten van andere Visschen, oock eene, hebbende de grootte van eene voet. Staert en Hooft waeren gantsch natuerlijck die van een Rat gelijck. Had oock onder aen den Buyck platte poten, doch dight aen 't lyf staende, in de plaets van Vinnen. Idem Melchior Blum ibid. pag. 213. Yet diergelijcks verhaeld oock Schlingerus, mirabil. mund. pag. 105. Zee-Fleermuysen, of Visschen van sulck een gestalte. Ontrent de Hoornsche Eylanden vingen wy twee Visschen van een seldsaeme gedaente; dick van Ligchaem en Kop. Boven op 't Vel waerense gevlackt, gelijck een Sparwar; hebbende witte ooghskens op de bruyne Huyd. Twee groote Vinnen haddense, soodaenigh van gestalte, als Vleugelen; soo langh als een Rogchen-staert; waer tusschen een andere seer dunne Staert hingh. De gedaente was als die van een Fleermuys; derhalven wy haer de naem van Zee-Fleermuysen gaeven. Le Maire ibid fol. 48. Melchior Blum ibid. pag. 214. Men heeft my geseght, dat in Virginien Zee-Padden sijn; doch vermits my geene der selver voor oogen sijn gekoomen, soo kan ick daer van geen eygentlijck
beright geeven.
	'k Sal u dan, Visschen in Virginia. begon Polylector, kortlijck seggen wat ick daer van geleesen heb. In dit Gewest vindmen, nevens verscheydene andere soorten van Visschen, meenighte van Steur, Bruynvisch Molenaers, Steeckel-rogchen (wiens steeck seer gevaerlijck is) witte Salm, Tongen, Schollen, Haringh, Rot-visch, Ael, Lampreyen, Baers van driederley slagh; Zee-Draeck. voorts Krabben, Kreeften, Oesters, Mosselen, e.s.v. Maer alder-vreemst is de Zee-Draeck, en de Padde-visch. Belangende de Zee-Draeck, 't is een kleyn Vischje; maer op 't eygentlijckste gelijck-vormigh de Draeck, welcke men is gewoon te Schilderen by der Roomsch-gesinden versierden Heyligh S. Joris; behalven alleen, dat'er de Voeten en Vleugelen aen ontbreecken. Zee-Pad; en seldsaeme eygenschap. De Padde-visch heeft deese eygenschap, datse, soo haestse uyt 't Water werd genoomen, en in de lught koomd, opsweld, tot barstens toe, even soo gelijck vertoornde Padden gewoon sijn te doen. De Laet Beschrijvingh van West-Indien, fol. 84. Montani America fol. 137.
	Onder de Rogchen, Slagh van Rogch, geheeten Zee-Kickvorsch. begon Marinus weer, is een slagh, 't welck werd geheeten Rana Marina, of Zee-Kickvorsch; doch niet seer eygentlijck, en alleen om deese reden, dat hy sigh vergelijckt met de jonge noch onvolmaeckte Vorsschen. Wegens sijne leelijcke mismaecktheyd werd hy van de Dalmatiers Zee-Duyvel genoemd. 't Hooft is veel grooter als 't geheele Lyf. Men siet'er niet anders aen, als Kop

{==460==} {>>pagina-aanduiding<<}

en Staert. Hy is vol Angelen; scherp, rond en plat. Onder en boven in de Mond heeft hy veele groote, gantsch scharpe, en gekromde Tanden. In 't midden van de Neus is een beweeghlijcke, lange, harde Pin. Jonstoni Beschrijvingh der Visschen fol. 25.
	Deese Visschen, of Rogchen, Rogchen eeten Menschen-Vleesch, en hoese de badende onder trecken. voeghde Polylector hier by, eeten Menschen-vleesch. De swemmende persoonen vattense wel by 't Manlijck lid; trecken haer soo nae beneeden, en maecken'er hare spijs van. Gesnerus de Aqualit. Sy konnen een tijd langh buyten 't Water leeven. Men heeft gesien, dat'er een, ontrent de Strand in 't Mosch verward sijnde, twee daegen langh levendigh bleef. Een Vosch, die by naght de kost quam soecken, vattede hy by 't Been, en hield hem dus vast tot den dagh toe. Sy teelen wel overvloedigh, maer werden echter weynigh gevonden, wijlse lightlijck sterven. Idem Jonstonus ibid. fol. 26.
	't Moet, Langh-gestaertede Rogch. viel de Heer Honorius hier in, een seldsaem slagh van Rogchen sijn, welcker Staerten de lenghte van een Vadem hebben. Le Maire Australische Navigatie fol. 9.
	Van de Rogchen sijn'er verscheydene soorten, Rogchen-Eyeren. hernam Polylector. Eenige hebben haer' Eyeren soo groot als die der Hoenderen; andere als die der Duyven; noch andere niet grooter als die der Musschen, oock als kleyne Erweten. Dickmael sijn'er meer als honderd in eene Rogch. Alsse volmaeckt sijn, hebbense een Schael, waer binnen Doyer en Wit leght. Scharp-geschubde Rogch Squatina. De scherp-geschubde Rogch, doch een bysonder slagh, genaemd Squatina, weegd dickmael honderd-en-tsestigh ponden. De verwe is by nae Aschgrauw, treckende nae 't doncker; en de Huyd soo scharp, datmen Hout en Elpenbeen daer meê glad maeckt. Boven op is hy wit en effen. Niet goed sijnse ter Spijs, wijlse Winden en groove Voghtigheeden veroorsaecken; oock 't Gesigt beschaedigen: 't Welck alle Kraeckbeenige Visschen gemeen is. Artzenyen van deselve. Echter houdmense seer goed genuttighd tegens 't derde slagh der Teeringh. Haer' Eyeren, gedrooghd sijnde, stoppen den Buyckloop. Van de Huyd werd een goede Salf tegens Schurftheyd bereyd. Op de Borsten geleght, verhinderense d' al-te-groot-werdingh der selve, en maeckense hard. Rondeletius getuyghd, dat d' ervaerenheyd en proef dit bevestighd heeft. Voor meer als sesthien-honderd Jaren was dit al bekend, wijl oock Plinius sulcks geweeten heeft. Jonstonus van de Visschen fol. 27.
	In de West-Indiaensche Audientie Guatemala, Water-Apen in West-Indien; ging Marinus voort,

{==461==} {>>pagina-aanduiding<<}

loopt de Rivier Chiapa nae 't Noorden toe, dwars door de Provintie Copanavaztla; uytkoomende in de Noord-zee. In deese Vloed sijn Beesten gelijck als groote Apen; en hierom oock Water-Apen genoemd. Sy sijn gepleckt gelijck de Tygeren. Altijd blijvense onder Water; soo datmense nimmermeer boven 't selve siet. d' Indianen, door deese Rivier gaende, slaense haere lange Staert om de Beenen; trecken haer soo onder Water, en versmoorense. En hoese de swemmende Indianen om 't leeven brengen. Eenige der beste Swemmers weeten echter dit gevaer t' ontkoomen. Want sy neemen een Byl met sig; en alsse dan onder 't Swemmen d' Apen-Staert om haer Been geslingerd voelen, soo houwense deselve af. Geheele Paerden treckense nae beneeden, en doense dan deeser wijs versticken. Evenwel eetense niets van 't geense dus de dood hebben veroorsaeckt. Nergens anders als hier vindmen deese Water-Apen: Oock hoordmen op andere plaetsen niets van haer spreecken. De Laet Beschrijvingh van West-lndien fol. 227.
	Daer is, merckte Polylector hier aen, Zee-apen in de Roode Zee. een ander slagh van Zee of Water-Apen; behoorende tot de Kraeck-beenige Visschen. Men vindse in de Roode Zee. In verwe en gedaente sijnse de Land-Apen gelijck-vormigh: Doch hier in verschillende, dat de Neck en Klauwen rosch sijn. 't Vel is als dat van een Schildpad. Wanneer hy swemd, schijnd hy te vliegen. Gesnerus de Piscib. verhaeld, In Deenemarken. dat hem uyt Deenemarcken een Visch wierd gebraght, geheel groen van Ligchaem, doch op den rugg' meer doncker, en aen de sijden bleeck. Sijne Vinnen streckt hy uyt, al of hy Vliegen wou. Indien de Huyd gelijck die van een Schildpad waere geweest, soo had hy een over-een-komingh gehad met de gedaghte Apen der Roode Zee. Jonstonus van de Visschen, fol. 19.
	Men vind, Zee-Vosch. begon Marinus weer, een seeckerc Visch, draegende de naem van Zee-Vosch; welckemen hem gegeven heeft, niet soo seer om dat de gantsche gestalte, als wel om dat de Staert met die van een Vosch over-een-koomt; of oock misschien om sijne behendigheyds en listigheyds wil. Somtijds weeghd hy wel honderd ponden. Gewight. Heeft een Aschgrauwe rugg'; witte Buyck, en kromme Staert, eenighsins als een Sabel; overtreffende in grootte 't geheele Lijf. Aen 't begin der selve staet een Pin. Hy onthoud sigh in de Modder-gronden der Zee, welcke van 't Strand af-leggen. Seldsaemheyd Rondeletius getuyghd, gesien te hebben, dat hy, in nood sijnde, sijne Jongen inswolgh, en daer nae deselve weer uytspoogh. 't Vleesch is van een seer onaengenaeme smaeck. Idem Jonston. ibid fol. 18. Zee-Hasen. In Nieuw-Franckrijck vindmen

{==462==} {>>pagina-aanduiding<<}

in de Rivier Canada seecker slagh van Visschen, by d' Inwooners genoemd Adhothins; welcke 't Hoofd van een Haes, en 't Ligchaem sneeuw-wit hebben. Meerendeel houdense sigh voor 't Eyland Cietes. Montani America fol. 118. Zee-Katten: de Land-Katten gantsch eygentlijck gelijck sijnde; Op mijne Toght nae America vingen onse Boots-gesellen eens een Visch, welckese noyt meer gesien, of daer van hooren spreecken hadden. De Kop en Staert was op 't volmaecktste die van een Kat gelijck: Desgelijcks de Beenen, behalven datse korter waeren, en by nae tegens den Buyck aenleyden. 't Ligchaem was rondaghtigh; niet gehayrd, maer soodaenigh gepleckt met swart en wit, gelijck de Huyd onser grauwe Katten sigh vertoond. Melchior Blum Americanischer Reise-Beschreibung pag. 239.
	Even soodaenige Zee-Katten, Soo in America, als in Asia. voeghde Polylector hier by, heeft een andere Reysiger oock in Asia gesien: Doch hy getuyghd, deselve soo gantsch selden gevangen te worden, dat d'Indiaenen en andere Bewooners deeses Gewests bynae geen kennis daer van hebben. Friderich von Zeitz Asiatischer Reise-beschreibung pag. 211. Hy seght oock, dat hy, in 't openen, eene noch bynae onverteerde Garnaet in den buyck vond; want aen eene derselve kan hy Spijs genoegh voor eene maeltijd hebben.
	Wel, Garnaeten, seyde Juffer Honesta, soo moeten dan de Garnaeten al wat grooter vallen, als by ons; of deese Zee-katten sijn soo vraetigh niet als onse Land-katten; welcke een Garnaet soo veel als niet sou helpen.
	Gewisselijck, Van een geweldige grootte. berightede Marinus, sijn de Garneelen in Indien vry beeter en grooter, als de geene, welcke hier op Tafel koomen. Alleenlijck met een Dousijn derselve kan een Man een goede en genoeghsaeme Avondmaeltijd houden. Linschooten Jtinerarium fol. 79. in d'eerste verdeelingh. Eens konden wy met ons drieën, schoon wy taemlijck hongerigh waeren, en niets anders voor ons hadden, geen veertigh deeser Garnaten op eeten. Friderich von Zeitz Asiatischer Reise-beschreibung pag 191. Maer ick koom nu tot de Zee-Leeuwen. West-Indische seer groote Zee-Leeuwen; In onse Australische Toght voeren wy op den 15den der Wintermaend met onse Chaloup nae 't Vogel-Eyland. Hier versloegen wy op een Klip twee Zee-Leeuwen, hebbende de lenghte van sesthien voeten. 't Hoofd was soodaenigh gesteld gelijck dat der Land-Leeuwen. 't Hayr om den hals was ruym een vinger langh; doch op 't Lijf kort. Soo groot als een jongh Paerd waerense. Met een hand-spaeck konmense door vijftigh slaegen nauwlijcks dood krijgen. De kop en hals was dick; van

{==463==} {>>pagina-aanduiding<<}

een vreeslijcke en wonderlijcke aenschouwingh. Voor en aghter haddense twee breede handen; met welckese seer snel door 't Water konden swemmen. 't Voor-ligchaem is als dat van de Leeuwen op 't Land; maer 't Aghter-ligchaem Visch. De Huyd, swart-verwigh, was veerthien voeten lang; veel dicker als de beste Ossen-Huyden in Indien, of in Holland. Goed ter spijs. 't Vleesch is wel t'eeten, en van een reedlijck-goede smaeck. Le Maire Australische Navigatie fol. 20. Rollingius de Elementis, pag. 217.
	Sijn'er dan, Wijdlopigh vraeghde Juffer Honesta, in de Zee oock al Zee-wolven, Zee-kalveren, en Zee-Koeyen.
	Jae gewisselijck, antwoordede Marinus; Beright van de Zee-kalveren, doch 't geen by d'eene een Zee-wolf is, werd van andere een Zee-kalf geheeten; gelijck oock de Visch Manati en de Zee-koeyen voor eenerley werden gehouden; schoonse in 't eene Gewest wel een weynigh anders van gestalte sijn als in 't andere; en oock de jongheyd of ouderdom derselve verschil in 't aensien maeckt. Eenige aghten deese alt'saemen Verwanten te sijn. Op dat wy tijd moghten uytwinnen, sal ick door malkander van haer spreeken; deselve t'elckens soodaenigh een Naem gevende, alsse genoemd wierden ter plaets daer, en van de geene, waer by ick my bevond. Anders oock genoemdt Zee-wolven; Zee-koeyen, Manati; jae by sommige wel Zee-honden. 't Onderscheyd, 't sy des Geslaghts, 't sy door de meer of min Ouderdom, 't sy door de verschillendheyd der Gewesten, sal genoeghsaem t'elckens uyt de beschrijvingh blijcken. In Brazil vindmen taemlijck-groote Manati, of Zee-kalveren. Desgelijcks op de wilde kust, of Guajana. Gemeenlijck koomd deese Zee-visch in varssche Wateren; insonderheyd 's Winters, en als 't een voghtige Jaers-tijd is. Hy werd seer hoogh geaght, als half vleesch sijnde; want sijn bloed is warm. Hy begeeft sigh in ondiepe Wateren, en verdronckene Gronden. Hy eet Gras en andere groente. d'Indianen noemen hem hier Cojumero; de Spaenjaerden Manati; de Nederlanders een Zee-kalf, of Zee-koe. De smaeck deeser Visch valt als die van Ossen-vleesch. Is seer dienstigh voor de Scheepen, om tot Voorraed meê genoomen te werden; waer van men dickmael d'ervaerenheyd heeft gehad. Hoedaenigh deselve in West-Indien werden gesien. Van deese Visch maecktmen een uytneemend-goede Oly, tot veelerley gebruyck. 't Smeer is seer bequaem om Visch of Vleesch in te braeden. De Huyd is soo goed als Buffels-Leer. Voor nattigheyd bewaerd, en wel in de Son gedrooghd, geeftse seer wel-bewaerende Schilden tegens de Pylen der Indianen. By regen-aghtigh We'er vindmen hier een groote meenighte deser Visschen in alle Wateren. De Laet Beschrijvingh van West-Indien, fol. 447. 472.

{==464==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus onthoudense sigh beyde in de Zee, en in de Rivieren. Haer maeksel. Van maecksel is hy als een Leedere Wijnsack, met twee Beenen voor aen de Schouderen, waer meê hy swemd. Van 't midden nae de Staert toe loopt hy smal af. 't Hoofd is als dat van een Os; doch d'oogen kleyn: grauw-verwigh: De Huyd grauw met eenige Hayrkens. Dus sietmense in 't West-Indisch Eyland Hispaniola; daerse somtijds twintigh voeten langh en thien dick sijn. De Poten sijn rond; yeder mer vier klauwen voorsien. Sy brengen haere Jongen voort als de Koeyen. Twee Borsten hebbense, met welckese deselve voeden. Gebruyck ter Spijs, en smaeck. Geslaghtet sijnde, en dan varsch gegeeten werdende, soo vindmen'er de smaeck van Kalfs-vleesch aen. Maer gesouten, koomdse over een met die van de Tonynen; doch is beeter. Oock kan deese kost langer dueren. 't Vet is goed, en werd niet garstigh. Men smeert'er oock 't Le'er meê. Steenen in 't Hoofd. Eenige Steenen groeyen in 't Hoofd deeser Manati (Zee-kalveren, Zee-koeyen). Men aghtse seer goed tegens Steen en 't Graveel in de menschen. Idem de Laet ibid fol. 5.
	Ongeerne, Andere beschrijvingh begon Polylector hier, koom ick tot 't verhael van eenige saeck, welcke ick eens beschreeven heb. In mijne Groote Historische Oceaen pag. 118. heb ick de gestalte deeses Beests voorgesteld. 'k Sal echter, wijl 't hier te pas koomd tot de volle verhandelingh van dit Wonder-schepsel, een herhaelingh daer van doen; schoon met tegensin. Van de Zee-kalveren: Dit Dier, gemeenlijck Zee-kalf, van sommige oock Zee-koe, Zee-wolf, jae Zee-hond genoemd, is in gestalte van alle andere Visschen en Walvisschen onderscheyden. 't Heeft gelijck als korte Armen, doch sonder Elleboogen. Handen; doch niet met vingeren afgescheyden, behalven aen 't eynd, daermen vier bysondere Streecken siet, en vijf verdeelde Nagelen. De Huyd is hard; vast, en bewassen met swartaghtigh-grauwe Hayren. Wijdlopiger en eygentlijcker 't Hoofd is kleyn en kort, in vergelijckingh van de grootte des Ligchaems. De hals is wat langer; welcke hy, nae sijn welgevallen, kan uytstrecken, of intrecken. d'onderste Kinneback vergelijckt sigh met die der Wolven (waerom oock sommige hem den naem van Zee-wolf geven): De bovenste is breeder als die van de Wolven, en beeter over-een-koomende met die van de Kalveren; gelijck oock de Neus-gaten. De Tanden sijn gelijck als Sagen, niet veel verschillende van der Wolven tanden. d'oogen glinsteren: en veranderen sigh dickmael met duysendderley verwen. De Tongh is gekloofd en verdeeld. In plaets van Ooren sietmen eenige gaten. In volle leeden voorgesteld: Dit Dier leefd beyde op 't Land en in 't Water. 't Eet Visch (en te gelijck oock Gras).

{==465==} {>>pagina-aanduiding<<}

Indien 't by ongeval in eens Visschers Net koomd te geraecken, soo breecke hy't selve in stucken, en verlost, nevens hem, oock sijne Meedegevangene; deselve een openingh tot de Vlught gevende. Haere Jongen werpense op 't Land; doch brengense, nae twaelf verloopene daegen, in 't Water. Gemeenlijck onthoudense sigh aen 't Strand der Zee, en de naest daer aen gelegene Landeryen. Ackeren, Boomgaerden en Wijnbergen verdervense. Op eenige hooghte te klimmen, valt haer niet swaer; doch 't afgaen ondoenlijck. Waer in veelerley Als 't derhalven gebeurd, datse op een kleynen Heuvel sijn geraeckt, en weer daer van af willen, soo treckense Hoofd en Voeten aen 't Lijf; jae 't geheele Ligchaem selfs, even als een ronde kloot t'saemen; sigh alsoo met een groote onstuymigheyd in de Zee wentelende. Wijlse allerweegen vleeschaghtigh sijn, soo konnense niet lightlijck dood geslaegen worden; ten waere men haer den Kop verpletterde. Geerne slaepense buyten 't Water, in de Sonneschijn; 't sy op 't Sand des Oevers, of op de Zee-Klippen; om dies te ruymer lught te mogen scheppen. Haeren slaep is immers soo vast, als die van eenigh ander Dier. Snorcken oock boven maeten luyde. Somtijds werdense wel getemd; soo datse haere wildheyd afleggen, en d'onderwijsingh gantsch leersaem aenneemen. Seer aenmercklijcke dingen voor koomen; Men heeft haer afgeright, om in Tooneel of Schouwspeelen de Toekijckers met Aengesight en Stem te groeten. Geven selfs antwoord, alhoewel met een woest geluyd en gemurmel, wanneerse met haeren haer gegevenen Naem werden geroepen. Gewennen sigh oock, een Mensch te lieven of te haeten. Van dit stuck sal ick hier nae een sonderlingh en wonderlijck Voorbeeld verhaelen. Haere Jongen beminnense vyerighlijck; selfs tot soo verre toe, dat de Moeder over de dood of 't verlies haers Kinds sigh tot de dood toe bekommerd. Even 't selve doen de Jonge over de dood haerer Moeder. Die oock, wanneer haer' Ouderen door Ouderdom kraghtloos werden, deselve in 't swemmen ondersteunen. Erasmi Francisci Ost und West-Indischen Lustgarten fol. 60. Kirschbaumius de Piscib. pag. 311. Ichthovius de occult. Natur. pag. 97.
	Waerlijck, Tot verweckingh van verwonderingh. seyde Juffer Honesta, 'k heb hier seer aenmercklijcke saeken van de Zee-kalveren gehoord, welcke immers, by gelegenheyd van de verhandelingh deeser Stof, niet voorby dienden gegaen te sijn, schoon ghy deselve op een andere tijd noch eens verhaeld hebt. Dingen, daer yet bysonders in leght, mogen oock wel eens tweemael gehoord of geleesen worden.
	Ghy sult, Aenmerckingh op Jonstonus. bejegende Polylector haer, noch al vreemder

{==466==} {>>pagina-aanduiding<<}

saecken hooren. Ondertusschen verwonder ick my, dat de vermaerde Jonstonus, die eygentlijck sijn werck heeft aengeleght, om te spreecken van de Natuer, gestalte en hoedaenigheden der Dieren, Vogelen en Visschen, soo gantsch weynigh schrijft van de Manati der Indianen; daer hy doch ontrent andere Visch-geslaghten van veel minder belangh en aenmercklijckheyd, meerendeel soo gantsch wydlopigh is, selfs tot verdrietlijck-wordens toe. Alles wat hy daer van seght, bestaet hier in: Niemand onder d'oude heeft van deese Visch, d'Indiaensche Manati, gewagh gemaeckt, indien hy misschien niet is de Bos, of Os van Aristoteles; staende in sijne Beschrijvingh onder de groote Visschen. En hoedaenigh deese vermaerde Schrijver De Neerlanders noemen hem Zee-koe: Niet ongerymd; wijl hy met 't Hoofd een Land-koe gelijck schijnd: Oock, even als deselve, op 't Land Kruyd en Gras eet. Hy is een Sack gelijck; en derhalven leelijck om t'aenschouwen. Heeft een Koeyen-kop; kleyne oogen; twee dicke voeten ontrent 't Hoofd, als Vleugelen, in plaets van Armen; met welcke hy swemd. In plaets van Ooren twee kleyne gaetjens; waer door hy hoord. In 't Hoofd sijn twee Steenen, of Beenen; rond, van de grootte eener kleyne Kaets-bal. Ontrent de Staert is hy smalder, en gelijck als gedrongen. Welcke oock van daer af gantsch Senuwaghtigh schijnd. 't Wijfje heeft aen de Borst twee Mammen, waer meêse haere Jongen sooghd. De Zee-kalveren beschrijft. De Huyd is bynae als de gebrandede Huyd eens Verckens, hebbende de dickte eener vinger; asch-grauw van verwe; kaelhayrigh. Sommige sijn meer als veerthien of vijfthien voeten langh; en dick de breedte van aght handen. Hy werd gevangen in de Zee, ontrent 't Eyland Hispaniola: Doch oock loopt hy in de Rivieren, en eet 't Gras aen den Oever af. Somtijds werd hy getemd. Hy heeft sijn gebruyck tot spijs, en in de Genees-konst. Want sijne gedrooghde Visch vergelijckt sigh met 't Engelsch Osschen-vleesch: Blijft langh goed; en is gekoockt veel beeter als Tonynen-visch. Men houwd de Staert in stucken. Dan laetmense vijf daegen langh in de Son droogen. Daer nae gekoockt sijnde, loopt'er veel vet uyt; 't welck niet garstigh werd; en derhalven gebruyckt om Eyeren in de Pan te snarcken. Gebruyck tot Artzenyen. De Beenen in sijn Hoofd sijn seer goed tegens Darm en Nieren-pijn; wanneerse eerst gebrand; daer nae gestooten, gesist; en, ter swaerte van een vierde deel of half lood, met Wijn ingedroncken werden. Van de Huyd kanmen Riemen en Schoenlappen maecken. Jonstonus van de Visschen fol. 176. Dit 's alles wat hy daer van seght; behalven dat hy met weynige woorden verhaeld de Geschiedenis eens Manati met seecker Onder-Koningh:

{==467==} {>>pagina-aanduiding<<}

Welcke saeck ick hier nae omstandlijcker sal voordraegen, en buyten twijffel u verwonderlijck sal voorkoomen.
	Doe ick, Andere beschrijvingh liet Marinus sigh weer hooren, de tweede Voyagie nae Oost-Indien deed onder den Admirael Steven vander Hagen, vingen wy op den eersten der Wintermaend des Jaers 1607. vier Visschen, geheeten Zee-koeyen, wijl haeren Muyl die van de Koeyen bynae gantsch gelijckvormigh is. Nae gissingh woegh yeder ontrent vijf of ses honderd ponden. Alhoewel dit Dier soo van buyten aen een Visch schijnd, echter kanmen 't geen'er van gekoockt werd in 't eeten van geen Kalfsvleesch onderscheyden. Soo vet waerense, datse wel anderhalve vinger breed Speck hadden; seer soet van smaeck. S' onthouden haer op de drooghten; en eeten de groente, welcke onder 't Water op de grond wast. Der Zee-kalveren. Wy schooten haer in 't Lijf met Harpoenen, waer aen een dun touw was; vastgemaeckt aen de Schuyt; en lieten haer soo swemmen tot datse moede waeren. Oost-Indische Reys onder vander Hagen, pag. 88. In d'Oost-Indische Voyagien des Drucks van Janssonius. De lenghte der Zee-Kalveren is van Jonstonus wel gesteld; doch in de dickte, haer niet meer als aght handen gevende, heeft hy een misslagh; ten waere de meetingh gedaen wierd beneden, daer hy smal toeloopt. Meest doorgaens is de lenghte van vijfthien Voeten; de dickte weynigh minder. Montani America fol. 157.: Doch dit moet verstaen werden daer hy op sijn dickste is: Evenwel wou ick de dickte liever op ruym de helft van de lenghte stellen. Kirschbaumius de Piscibus pag. 210. Onaengesien deese Visch sulck een geweldige grootte heeft, soo swemd hy echter gantsch soetjens voort, sonder getier te maecken. Hy vlied voor andere, en gaet te grond: Doch is woedende tegens de geene die hem soecken; gevende seer groove Slaegen. Herrera Beschrijvingh van West-Indien fol. 39. Zee-koeyen in China: In China werdense oock genoegh gevonden; insonderheyd in de Rivier Chaokingh by de Stad Chaocheu. De Chineesen noemense de Swemmende Koe. Dickmael gaen deese Zee-kalveren (of Koeyen) aen Land; treeden oock wel in een Geveght met de Land-koeyen, wijlse hier soo wel Hoornen hebben, als d'andere. En derselver Gevegt met de Land-Koeyen Wonderlijck is 't te sien, hoese met deese Hoornen tegens een stooten, en met de Koppen t'saemen botsen. Doch 't Zee-Dier kan 't niet langh uytharden; want eenige tijd op d'aerde geweest sijnde, soo werden sijne Hoomen, allenxen de hardigheyd verliesende, gantsch saght en weeck. Dit dwinghd hem, weer nae 't Water te keeren, om niet een schaedlijcke Neerlaegh te bekoomen. Soo haest hy sigh daer in bevind, krijgen de Hoornen de

{==468==} {>>pagina-aanduiding<<}

hardigheyd weer. Nuzzii descript. Chinae pag. 211. Nieuwhof Gesantschap nae China fol. 379. des drucks op den naem van Antwerpen.
	'k Heb, seyde de Heer Honorius in de gedaghte Historische Oceaen yets, Seer wonderlijcke doch alleen met weynige woorden voorgesteld, geleesen, van de Natuerlijcke vriendschap tusschen de Zee en de Huyd des Zee-kalfs. Sou sulcks waeraghtigh sijn? En kanmen my hier van niet een breeder beright geven?
	Van de waerheyd, vattede Polylector 't woord hier op, kan ick selver geen getuyge sijn; maer wel getuygen bybrengen, ter welcker verantwoordingh ick dit laet. Van een breeder beright kan ick u dienen, uyt een Schrijver, welcke bevestighd, selver de Proef daer van te hebben genoomen; en daer by doet, dat veele deese saeck waeraghtigh hebben bevonden. Eygenschap van de Huyd deeses Diers; ook der daer uytgemaekte Gordelen, Beursen, e.s.v. sigh rightende nae 't Ebben en Vloeyen der Zee. 't Is, seghd hy, een dingh, aller verwonderingh waerdigh, dat de Huyd van de Zee-wolf (welcke Plinius oock Phocas, of Zee-kalf noemd), desgelijcks de gordels, beurskens, of buydels, van deselve gemaeckt, deese kraght of eygenschap aen sigh hebben, dat, wanneer de Zee stil, gelijck, en sonder aengroeying is, oock de Hayren op deese Huyd (Gordel, of Beurs) effen en glad ter neer leggen. Maer als de Zee op sijn alderhooghste staet, dat dan oock deese Hayren sigh opreghten. 't Is een saeck, welcke my bekend is door dickmael-herhaelde Proeven: En werd daeghlijcks aen de gedaghte Huyd gesien. Wat voor veranderingh de Zee in sijn vloeyen en ebben maeckt, even deselve is de hayrige Huyd deeses Diers onderworpen. Gonzalo Fernando d'Oviedo, in Histor. universali Americae lib. 13. cap. 6. Even 't selve heeft langh voor hem getuyghd Olaus Magnus, in Histor. Septentr. lib. 6. cap. 6.
	d'oorsaeck hier van, Of d'oorsaeck was 't gevoelen van de Heer Honorius, oordeel ick de Maen te sijn, als de Beweeger der Zee tot Ebbingh en Vloeyingh; te gelijck oock van de Hayren deeser Huyd.
	Van d'oorsaecken der Eb en Vloed, Hier van moet toegeschreeven werden aen de Maen; of aen de Zee. merckte Marinus hier aen, is gisteren genoegh gehandeld. 'k Wil niet tegenspreecken, dat 't bygebraghte Voorbeeld eenighsins betuygd de gemeenschap en invloeyingh der Maen met en tot 't geen de Maen onderworpen is; doch aldereerst middelbaererwijs; naementlijck, door middel der Zee: Wiens beweegingh de Zee-hond (of 't Zee-kalf, Zee-wolf ) door een meedelijdingh gevoeld. Want alhoewel oock de Maen onmiddelbaer, door hare werckingh, 't Vel des Zee-kalfs misschien beweeghd, en daer toe helpt, dat de Hayren oprysen; soo meen ick echter, dat de voornaemste kragt

{==469==} {>>pagina-aanduiding<<}

deeser Sympathie insonderheyd heght aen de Zee selfs, als aen een naerder oorsaeck.
	Indien wy, deed Polylector hier toe, Ander beright deeser wonderlijcke seldsaemheyd aen de Zee-kalfs Huyd. geloven mogen een ander Schrijver, die desgelijcks getuyghdt uyt eygener ondervindingh te spreecken, soo heeftmen reden, om 't gevoelen van Marinus toe te vallen, en de Maen ten meerendeel uyt te sluyten: Wijl de Hayren der Zee-kalfs-huyd niet alleen vlack leggen by d'Ebb; oprysen by de Vloed der Zee; maer oock even 't selve doen, wanneer deese groote Plas, door een geweldige Stormwind gaende gemaeckt, verbolgene golven opwerpt. 'k Heb, seghd hy, een stuck uyt de Huyd eens Zee-kalfs; hangende aen de Muer mijner Studeer-kamer. Eens sagh ick, dat al de daer op sijnde Hayren over eynd stonden. Ick teeckende de dagh en uyr aen; en verstond nae eenige daegen (wijl ick vry diep Landwaerds in van de Zee afwoon) dat even op dien tijd een groote Zee-Storm was voorgevallen; hebbende geen kleyne schaede veroorsaeckt. Naederhand ben ick noch tweemael 't selve gewaer geworden. Schlingeri Mirabilia mund. pag. 91. Wonderlijcke Poel in Portugal, op den top eens Berghs. De geleerde Rondeletius staet wel ten vollen toe, dat de Hayren deeser Huyd overeynd rysen; oock weer soodaenigh gaen leggen, als of'er geene waren; doch seghd, dat sulcks alleen veranderingh van lught beteekend. Dat de rysingh geschied met de Suyde-winden; de plat-neer-leggingh met de Noorde. 't Welck hy getuyghd, dickmael te hebben aengemerkt. Men sou hier konnen bydoen de Poel op de kruyn des Berghs Erimnii, onder de Wonderen in Portugal niet een van de geringhste; wijl deselve altijd gantsch ontsteld is, en opsweld, wanneer sigh de Zee onstuymigh bevind, Kircheri Mund. subterran. tom. 1. lib. 5. Divis. 3. cap. 1. Doch men sou, en gewisselijck met goede reden, mogen seggen, dat sulcks ontstaet, niet uyt eenige Sympathie, of Natuerlijcke vriendschap, treck, en over-een-koomingh; maer uyt een verborgene gemeenschap deeses Poels met den Oceaen, door Watervoerende Pijpen, of Buysen. Meerder gewight kan 't gevoelen van Marinus toegebraght werden door 't geen men bevestighd waeraghtigh te sijn van de Kock-meeuw Larus. Seldsaemheyd aen de Vederen der Kock-Meeuwen, wanneer de Zee ontsteld is. Een verwonderlijcke over-een-koomingh is tusschen de Zee en sijne Vederen. Want de laetstgenoemde, wanneer'er Bedden van gemaeckt sijn, lighten sigh op, soo haest de Zee onstuymigh werd, en sigh verheft. Jonstonus van de Vogelen, fol. 205. Een reght Natuer-wonder sien de geene, welcke sigh een Bed van Kock-meeuwen-Vederen hebben laeten bereyden: En daer aen konnense verneemen, wanneer de Zee onstuymigh is, Soo haestse dit haer bed onge-

{==470==} {>>pagina-aanduiding<<}

meen-hoogh en bol sien oprysen, konnense seggen, dat sigh de Zee door een Storm-wind seer ontroerd bevind. De Buy over sijnde, sullen de Vederen, door een verborgene kraght en sonderlinge Eygenschap, sigh weer plat neer leggen. De voorige bolligheyd en hoogte des Beds sal neerslaen. Qualmii Mirabil. mund. pag. 107. Jchthovius de Occult. Natur. pag. 99.
	Wy hebben gehoord, begon Marinus weer, Zee-kalf van 25. voeten lenghte. dat de gemeene lenghte deeser Zee-kalveren, soo alsse my en andere sijn voor gekoomen, is van veerthien of vijfthien voeten. Maer gelijck onder allerley Gedierten eenige in haer Geslaght een uytsteck in grootte hebben, soo vindmen oock sommige onder deese Zee-koeyen, of Kalveren (van de Spaenjaerden Manato genoemd, wegens de twee Vinnen by 't Hoofd, hebbende de gedaente van Menschen-handen), welcke vijf-en-twintigh voeten langh; twaelf of derthien voeten dick sijn. Grundmans Geschichtschulen erster theil pag. 226.
	Gewislijck, Een ander van 100. en noch een ander van 91. voeten. boertede Polylector, is 't al een andere Reus onder de Zee-Kalveren geweest, welcke in 't Jaer 1578. strandede in 't Vlack van Valencien; wijl hy had de lenghte van honderd voeten. D.T.V.Y. Weereld-Spiegel der Rycken, Staten en Vorstendommen fol. 147. En eenen anderen, in Brazil op 't Land dood gevonden, die een-en-tnegentigh voeten langh was. Melchior Blum Americanischer Reise-Beschreibungh pag. 211. Maer wy hebben nu algenoegh van dit Zee-dier gesproocken.
	Ghy moest, Aenmercklijck liet Juffer Honesta sigh hooren, niet vergeeten 't verhael des beloofden seldsaemen Gevals tusschen een Zee-Kalf en seecker Onder-Koning. 
	'k Sal'er, antwoordede Polylector nu toe koomen. En ongemeen-seldsaem verhael In 't Landschap van Caramatex (een Casique, of, andere stellen, Onder-Koningh, in West-Indien) leght 't Lac, of Meir, Gnaurabo. De gedagte Heer had groot vermaeck, in te gaen Visschen. Eens geraeckte in sijn Net een jonge Visch, van 't slagh der geene, welcke daer Manati werden genoemd; en sommige meenen te sijn een soort der Walvisschen; doch by ons de naem van Zee-Koeyen, of Zee-Kalveren, draegen. Van een gevangene, wel-opgequeeckte. Petrus Martyr evenwel schrijft hem schelpen, en soo een gantsch harde dicke Huyd toe, dat hy voor geen Pyl-schoot vreesd. Voorts seght hy, dat de rugg' plat; 't Hoofd een Land-Os gelijckvormigh; 't Lijf met meer als duysend Wratten gewapend is. Dat hy soo wel op 't drooge als in 't Water leefd, gelijck d' Otters en Crocodillen. Voorts, dat hy is swaer als een Elephant; wonderlijck vernuftigh; vriendlijck, en

{==471==} {>>pagina-aanduiding<<}

geerne by Menschen, gelijck de Delphin. 'k Heb deese Beschrijvingh hier weer willen invoegen, om, indien yemand dit Dier wou brengen (wegens eenige verschillendheyd met 't voorgaende) tot een ander Geslaght als dat der Zee-Kalveren, hem sijne bedenckingh daer over te laeten, en 't oordeel vry te stellen. En daer nae in een Meir gesettede Manati, De genoemde Cacique de gedagte jonge Visch gevangen hebbende, nam vermaeck, 't seldsaeme Dier eenige daegen langh in sijn Huys op te queecken, 't selve onderhoudende met Brood en eenige Wortelen; waer van de Menschen in dit Gewest leeven. Daer nae wierp hy hem in een Meyr, of Poel (sommige hebben groote Vyver) nevens sijn Huys; waer in veele Wateren vielen, doch sonder weer daer uyt te loopen. In plaets van Gnaurabo is dit Lac, om deeses Vischs wil, naederhand hernoemd, en Manati geheeten; Waer in dit Dier vyf-en-twintig Jaeren lang heeft gesweefd. Ondertusschen wierd hy seer groot. Men had hem de Naem van Matum toegevoeghd; beteeckenende soo veel als Edelmoedigh; wegens de vermaecklijcke tijd-kortingh, welcke hy de Menschen gaf; sigh vergelijckende met de bedrijven van Arions Delphin by d' oude Schrijvers. Nevens des selven Soo haest als yemand van 't Huysgesin deeses Cacique aen den Oever quam, roepende Matum, Matum, stack deese Visch 't Hoofd boven 't Water op; quam nae de kant, en nam Spijs uyt de handen der geene welcke hem geroepen hadden. Wou yemand over 't Meir sijn, en dat hy daer van een teecken gaf, soo boogh deese Manati sigh gantsch bequaemlijck; sijnen rugg' aenbiedende voor een Schip, om hem in volle seeckerheyd over te voeren. 't Is een bekende saeck, dat dit Zee-Kalf van den eenen Oever tot den anderen (sijnde een vry al verre wegh) t' eener tijd op sijnen rugg' heeft gedraegen thien Indianen; Welcke soo gantsch verr' van eenige vrees of bekommeringh waeren, datse niet anders deeden als singen op deese Zee-Caros. Seer wonderlijcke Maer gelijck hy liefde toonde tot sijne Weldoeners, en gemeensaem was met de geene die hem niet beleedighden; soo haetede hy oock de sulcke, welcke hem quaed hadden gedaen; immers, hy waghtede sigh voorsightlijck voor haer; liet een goede geheugenis blijcken; jae oock kennis, om d' eene Natie van d' andere t' onderscheyden. Soo haest hy eenigen Spaenjaerd ontrent den Oever gewaer wierd, doock hy terstond onder Water, en wou niet aen Land koomen; waer tegens hy altijd ontrent d' lndianen vriendlijck was. Vraeghd ghy nae d' oorsaeck, waerom hy de Spaenjaerden of ontvlood, of veraghtingh tegens haer toonde? sie, hier isse: Liefde tot, en gemeensaemheyd met de Menschen; Een dartele Jongelingh van deesen Land-aerd had eens een Spies op hem los geschooten; doch son-

{==472==} {>>pagina-aanduiding<<}

der hem te quetsen. Evenwel nam deese Visch dit soo euvel op, dat hy, 't sy uyt gramschap, 't sy uyt vrees, geen Spaenjaerden meer of aensien of vertrouwen wou. Schoon hy van d' Indianen, welcke hy lief had, geroepen wierd, soo sagh hy echter, tsederd dien schoot, altijd seer vlijtigh toe, of'er oock yemand, op sijn Spaensch gekleed, onder den hoop was. Op den Oever worstelde hy met de Kamerlingen des Cacique; insonderheyd met de jonghste onder deselve; dien hy boven d' andere beminde, wijl hy by hem geweest, en Voedsel van hem genooten had, ter tijd hy eerst in 't Huys deeses Heers opgevoed en gequeeckt wierd. Veel kortswijliger als een Aep was hy: En gaf een geduerigh tijd-verdrijf aen al d' Inwoners deeses Eylandts, welcke daeghlijcks in meenighten quamen aenloopen; Verrightende by nae ongelooflijcke bedryven. waer onder sigh veele Spaenjaerden (eer eenen uyt de haere hem beleedigd had), Italianen en andere Christenen vermengden, om t' aenschouwen de wonderlijcke bedrijven van deesen Visch. Eyndlijck verloor sig dit vermaecklijcke Dier. De Rivier Haybo aiko (Attabunick), eene der vier, die door 't Land van deese Cacique vlieten, eens, door invloeying van andere Wateren en Draeywinden, seer hoogh opswellende, overstroomde 't geheele Dal, en liep oock in 't Meir Gnaurabo (Guaynab). Door de geweldige Stroom liet d' oude Matum, 't sy willens; 't sy door dwang des Waters, en alsoo onopsetlijck, sigh wegvoeren; en is dus gekomen in de Zee, welcke was geweest de plaets sijner Geboorte. Naederhand is hy van d' Eylanders noyt meer gesien geworden. Petrus Martyr, Zeevaerden en Nieuw-gevondene Eylanden, aghtste Boeck in de derde Decad. fol. 648. Linschoten Jtinenarium, eerste verdeelingh, fol. 71 Camerari Meditat. Histor. tom. 2. lib. 5. cap. 3. Jonstonus van de Visschen, fol. 176. Sebastiani Schroteri Geographia tom. 2. pag. 897. Ichthovius de occult. Nat. pag. 101. &c.
	Soo laeten dan, Korte aenmerckingh en bedenckingh, pastede Juffer Honesta hier op, d' alder onguerste Zee-wonderen sig temmen, door goedheyd en vriendlijcke gemeensaemheyd der Menschen; vergeetende haer' aengeboorne woestheyd, en sig begeevende, om haere Weldoeners ten dienst te sijn. Sulck een Voorbeeld moest ons leeren vriendlijckheyd, sagtmoedigheyd en liefde tegens onsen Naesten; sonder welcke wy geen Menschen, veel minder Christenen sijn konnen. Ondertusschen evenwel moet ick bekennen, dat dit seldsaem verhael my al wat te wonderlijck voorkoomd.
	't Sal, Ongemeene Voorbeelden bejegende Polylector haer, evenwel niet onge-

{==473==} {>>pagina-aanduiding<<}

looflijck sijn voor de geene, welcke geleesen hebben, dat te Roomen, in de Vyver van Caesar, de Visschen soo tam waeren gemaeckt, datse, wanneerse by haere haer gegevene Naemen wierden geroepen, quaemen aenswemmen; en uyt der Menschen handen aten. Plinii Histor. Natur. lib. 10. cap. 70. & lib. 32. cap. 2. Die oock weeten, dat te Ferrare in Italien by eene der Vorstlijcke Lust-huysen en Lust-gaerden een Visch-vyver is; Van wonderlijck-gewende Visschen. in welcke men de Visschen soodaenigh heeft gewend, datse, op 't geluyd eener Klock, terstond koomen aenschieten, en aen seeckere hier toe verordonneerde plaets haere haer daeglijcks bescheydene Spijsen haelen. Frölichius in Viatorio part. 1. titulo Arx. Van de Delphinen leestmen immers soo vreemde seldsaemheden, als nu van den Manati verhaeld is. Als wy tot deese Visch sijn gekoomen, sullen wy'er yets van hooren.
	Dickmael, viel Marinus hier in, d' ondervindingh dwingd ons dickmael, te moeten gelooven gebeurd het, dat d' ervaerenheyd en eygene ondervinding ons beschaemd maeckt over onse voorgaende ongelovigheyd; jae stoute Leugen-straﬃngh der geene, die yet seldsaems verhaelen of beschrijven. My aengaende, 'k beken, op mijne Reysen soo veel vreemdigheden gesien te hebben; dat ick my heb leeren waghten, om vermeetelijck yets, 't geen my wonderlijck voorkoomdt, doch niet strijdigh is met d' over-een-komingh des Geloofs, soo terstond voor onwaerheyd te schelden; insonderheyd als 't aensienlijcke Schrijvers voor waerheyd verhaelen. Liever wil ick yet sulcks in 't midden laeten staen; om aen d' eene sijde my niet bespotlijck te maecken door te grooten light-gelovigheyd; aen d' andere sijde niet onbesonnen voor leugen te schelden 't geen veellight waerheyd is.
	't Is dan, seyde Polylector, 't Geen wy te vooren voor Leugen hebben verworpen. u gegaen gelijck de vermaerde Heer Busbequius, Gesant des Roomschen Keysers aen 't Turcksche Hof. De Boecken, segd hy, sijn vol van de liefde, welcke Beesten de Menschen hebben toegedraegen. 'k Heb noyt willen gelooven 't geen men daer van schrijft, vreesende, dat ick Fabulen voor waerheyd moght aenneemen; tot dat ick . . . . Hier op verhaeld hy twee Voorbeelden van deese Stof, welcke hy met eygener oogen heeft gesien.
	De Heer Honorius horende, dat Polylector niet voortgingh, sprack hem aldus aen: Aenmercklijck Voorbeeld. Wel hoe, woud ghy hier by ons yets op heffen, en 't selve stracks laeten steecken? Sulcke af-breeckingen vergenoegen ons niet. Ghy moet aen de woorden, tot dat ick, den vollen sin geven. En soo veel te meer, wijl ick bemerck, dat 't vervolgh der selve sal konnen strecken, om ons in te binden, dat wy 't voor-

{==474==} {>>pagina-aanduiding<<}

gaende verhael van Manati niet soo loslijck voor een Verdightsel moghten verwerpen.
	Soo sal ick dan, begon Polylector weer, de reedenen van de genoemde Heer vervolgen; welcke dusdaenigh luyden: Uyt eygener ervarenheyd eens voornaemen Schrijvers, Tot dat ick een Lynx, my uyt Assyrien toegebraght, binnen weynige daegen tijds op eenen van mijn Huysgesin verliefd sagh; soodaeniger wijs, datmen yet bysonders daer in bemerckte. Als deesen mijnen Kneght by hem was, lief-koosde hy den selven met verwonderlijcke gebeerden; hem omhelsende en kussende. Wou hy wegh gaen, 't Beest hield hem met de Klauwen vast, deselve saghtjens slaende in de boorden sijns Kleeds. En als hy nu wegh gingh, volghde hy hem geduerigh met d' oogen nae, soo verr' als hy kon. Van de liefde eens Lynx Gantsch treurigh en bedroefd bleef hy, tot dat hy hem sagh weerkoomen. Dan deed hy niet anders als huppelen, en hem caresseeren. 't Gebeurde, dat deese Dienaer met my over Zee trock nae 't Leger der Turcken. Sulck een lange afwesenheyd kon de Lynx niet verdraegen: Maer wierd sieck, en stierf van Honger. 'k Was'er vry droevigh om, vermits ick had voor-genoomen, dit Dier aen den Keyser te vereeren, wegens de sonderlinge schoonheyd der Huyd; Tot eenen sijner Dienaren. soo uytsteeckend, datmen deselve, by andere Lynxen-Huyden geleghd sijnde, sou aengesien hebben voor die van een ander vreemd Dier. d' Assyrische Lynxen sijn veel schooner als die van andere Gewesten. De Vaght van eene der selve werdt in Turckyen verkoght voor vyfthien of sesthien Sonne-Kroonen. Buyten twijffel is dit geweest 't Babylonische Bont, waer van gesproocken werd in de Wet Interdum, Tit. de Publicanis; voortijds in een seer groote waerde geweest. Busbequius, Epist. 5.
	Wat is, By welcke vraeghde Juffer Honesta, de Lynx doch voor een Beest? 'k Heb wel gehoord, datmen d' alderscharpsightighste Menschen daer by vergelijckt.
	't Dier, Gelegend-hier ingevoegd werd berightede Polylector, van de Griecken Lynx, van de Latynen Lynceus (wegens sijn scharp gesight); van de Hooghduytschen Luchs, van de Nederlanders Losch genoemd, is kleyn van Hoofd, glinsterend van oogen; van een vrolijck aengesight; hebbende de lengte van ontrent drie voeten. De Hayren der Huyd sijn over al saght, en dight-wolligh; d' uyterste toppen witaghtigh. d' ooren sijn kleyn, by nae drie-kantigh. De Baerd is als die der Katten, met witte Borstelen. De voeten sijn gantsch ruygh. De Tanden twintigh in getal; waer onder sigh twaelf Snytanden bevinden. Aen de gedaghte Voeten

{==475==} {>>pagina-aanduiding<<}

sijn seer scharpe Nageltjens; soo helder als Krystal. Een verscheurend Dier is 't, voor andere Dieren niet min schaedlijck als de Wolf. Men vindse in d' Oostersche Landen; en, volgens 't beright van Thevet, oock in de Geberghten van America. Dat de schoonste in Assyrien sijn, hebben wy uyt Busbeecq gehoord. De Beschrijvingh van 't Dier Lynx, of Losch: De swarte, bepronckt met schoone seer cierlijcke plecken, werden gevangen in Litthauwen, Polen, Muscovien en Sweeden. Men heeftse oock in 't Hertoghdom Wittenbergh gesien. De Lynx geneerd sigh van 't Vleesch der andere Beesten; insonderheyd van wilde Katten. Van sijnen Roof eet hy alderliefst, en meerendeel alleenlijck, de Harssenen. Gesnerus, in Hist. Quadrupl., getuyghd, dat de Lynx sigh verschuyld in de Boomen: Van boven af op de viervoetige Dieren neerspringhd: De Klauwen in der selver Neck set, en haer niet eer verlaet, voor dat hy 't Hoofd van een gescheurd; de Harssenen daer uyt gehaeld, en deselve verslonden heeft. Eenige bevestigen, datse 't overige des Ligchaems onbeschaedighd laeten, alleen 't bloed daer uytsuygende: En andere, datse gantsch sonder geheugenis souden sijn; soodaeniger wijs, dat hy, aghterwaerts om siende, sijnen bekoomen Roof vergeet, en een andere soeckt. Met eenige sonderlinge Liever wou ick dit haere gulsige begeerte toeschrijven. Sy versaemelen sigh, en worden oock swanger, op de wijs der Honden. Sijn soo onmatigh-vrughtbaer als de Hasen. Onder alle Dieren siense 't alderscharpst: 't Welck eenige heeft veroorsaeckt te beuselen, datse oock selfs door vaste Ligchamen (als Plancken, e.s.v.) heenen sien konnen. Seer snel ter loop sijnse; welckese noch door haere Sprongen verhaesten. Aenmercklijckheden van 't selve. De Pis van de Lynx ('k segg' dit uyt Plinius, lib. 28. cap. 8), uytgeworpen alsse gebooren werden, bevriesd, of verstijfd, tot een Steen, de Karbonckel gelijck; glinsterende als Vyer. Lyncurium werdse geheeten. Veele hebben ter dier oorsaeck gemeend, dat d' Amber oock soodaenigh een oorsprongh had. Deese Pis der Lynxen sou seer goed sijn tegens de Druppel-pis; gemeenlijck genoemd de Koude-pis. Lynxen-Bloed met Steenbreeck-kruyd vermenghd, houdmen seer dienstigh tot af-drijving van de Steen in 's Menschen Ligchaem, wijlse deselve tot Gruys sou doen vermorsselen. Tot Bononien werd een Lynxen-Vaght verkogt voor honderd-en-twintigh Ponden. Jonstonus van de vier-voetige Dieren, fol. 99.
	Laet nu, Ander Voorbeeld Van de seldsaeme liefde seyde de Heer Honorius, getreeden werden tot 't tweede Voorbeeld des Heeren Busbequii, aengaende de liefde der Beesten tot de Menschen.

{==476==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Hoor hem, begon Polylector weer, dan al voort spreecken: 'k Heb, onder meer andere Vogelen, een Balearische Kraen (welcke Bellonius lib. 4. meend gelijckvormig te sijn den Bihoreau of Roupeau der Francoisen); daer in onderscheyden van de gemeene Kranen, datse een tros witte Pluymen (of Kuyf) heeft, daer de Turcken haere Vederbossen, of Plumagien, van maecken; Oock datse voor aen swart van Hals, en grooter als d' andere is. Deese gaf blijcklijcke teeckenen van liefde tot een Spaensch Soldaet; dien ick uyt sijne Slaverny had los gekoght. En sonderlinge gebeerden Soodaenigh wasse tot hem genegen, datse, wanneer hy eenige uyren langh gingh wandelen, nevens sijne sijde sigh begaf; houdende met hem deselve tred, keeringen en wendingen. Stond hy stil; sy oock. Stapte hy voort; sy al meê. Sat hy, soo ginghse voor hem staen. Voor alle andere Menschen wasse schouw; maer van hem lietse sigh handelen nae sijn wel-gevallen. Wanneer hy buytens Huys was, ginghse nae sijne Kamer; en klopte met haeren Beck dickmael aen de Deur, ten teecken datmen haer sou binnen laeten. Saghse dan, dat yemand anders open deed, soo ginghse kycken door al de hoecken des gedaghten Kamers. Eener Kraen tot een Spaensch Soldaet. Hem niet vindende, ginghse soecken door 't geheele Huys, soo luyde en scharp schreeuwende, datmen dit getier niet kon verdraegen; en derhalven haer moest op sluyten, op datse d' andere Huys-genooten 't Hooft niet moght breecken. Soo haest de Soldaet weer t' huys quam, liepse hem te gemoet met uytgestreckte Vleugelen, en ongewoone beweegingh des Ligchaems; even als hadse willen Danssen, of tegens de Pigmeën een Geveght sogt aen te gaen. Oock uyt eygene ondervinding. Eyndlijck gewendese sigh, te slaepen onder de Bedsteede van deesen Spaenjaerd. Busbequius Epist. 3. Camerarii Meditat. Histor. tom. 2. lib. 5. cap. 4.
	't Geen, liet Marinus hooren, Voordraegingh van een soo een aensienlijck Schrijver getuyghd uyt eygene ondervinding, kan geen geloofgeving werden geweygerd. Ondertusschen maeckt dit verhael gantsch waerschijnlijck, niet alleen de voorgestelde Geschiedenis des Manati: Maer oock selfs 't geen men heeft geschreeven van d' Etoliaensche Jonge Dochter, welcke van een Serpent (Slangh of Draeck) wierd bemind; oock saghtjens gestraft, om datse van hem gegaen was.
	Al te kort, Slangh; of Draeck, brack de Heer Honorius hier uyt, is deese uwe voorstellingh van soo een gantsch seldsaeme saeck. 't Sal u derhalven gelieven, een breeder beright hier van te geven. Kan 't mogelijck sijn, dat in een Slangh of Draeck sou gevonden worden liefde tot Vrouws-persoonen; te gelijck oock Min-yver en gramschap?

{==477==} {>>pagina-aanduiding<<}

	'k Wil u, antwoordede Marinus, deese saeck wel verhaelen; Verliefd op een Etolische Jonge Dochter, doch niet anders geven, dan gelijck ick die ontfangen heb. Men vindse voorgesteld van de vermaerde Geschied-schrijver Plutarchus, in sijne Verhandelingh van de vernuftighste Beesten. Seeckere Draeck wierd verliefd tegens een Jonge Dochter van Etolien. 's Naghts quam hy haer besoecken; kroop saghtjens nevens haer in 't Bed; kronckelde, of wond sigh rondom haer, sonder haer eenigh leed te doen; en gingh tegens 't aenbreecken van den dagh weer wegh. En hoe hy met deselve handelde. Vermits nu dit Schrick-dier geduerigh in deese liefkoosingh voortgingh, soo versonden eyndlijck d'Ouders deese haere Dochter nae een andere Plaets. In drie of vier daegen tijds liet 't Serpent sigh niet weer in haer Huys vinden; vermoedlijck gintsch en herwaerts doolende, om haer te gaen soecken. Als hy haer nu ten laetsten had gevonden, bond hy haere Handen om haer Ligchaem vast, door sigh om haer te winden. Daer nae sloegh hy met sijnen Staert haer om de Beenen; schijnende alsoo te toonen een Amoureuse gramschap, waer in meer genegentheyd was, om te vergeven, als lust om te straffen.
	Dit is, Tegenwerpingh pastede Juffer Honesta hier op, een uytsonderingh uyt den gemeenen Regel; en uyt den vloeck Gods over de Slangh: Ick sal vyandschap setten tusschen u, en tusschen deese Vrouw; tusschen uwen Zaede, en haere zaede, Genes. III. 15.
	Deese vyandschap, Kortlijk beantwoord. berightede Polylector, en de daer bygaende bedreigingh van de vermorselingh des Slangen-kops, moet niet soo seer betrocken werden op de Natuerlijcke Slangen en Menschen, als wel op d'oude Slangh, de Duyvel, en 't zaed der Vrouwen, de Heere en Salighmaecker Christus. Want 't is een bekende saeck, dat tusschen Menschen en Slangen dickmael, door tam-maeckingh en aenwenningh, een groote vriendschap is geweest. d'Indianen onderhouden deselve noch veelerweegen. Jae oock, sommige Volckeren hebben deser Dieren Godlijcke Eerbiedigheyd betoond; waer van men Voorbeelden kan vinden in mijne Curieuse Aenmerckingen, tweede deel, pag. 1326.; En verdere bedencking Belangende 't verhaelde Geval, alhoewel Plutarchus (een voornaem Man onder d'oude Heydenen, geleerd en verstandigh) soodaenigh een Schrijver is, van wien niet te vermoeden staet, dat hy of moedwillens een onwaerheyd versierd, of onbedagtlijck eenige leugen ter neergesteld sou hebben, soo wil ick echter noch my selven noch andere verbinden, om dit van hem voorgedraegene Geval te geloven. Maer oock sie ick geen redenen, welcke my souden konnen dwingen, om dit gantschlijck voor

{==478==} {>>pagina-aanduiding<<}

een Fabel te moeten verwerpen. Een Natuerlijcke Draeck sou soo wel genegenheyd tot een Vrouw konnen hebben, als d'Apen, Beeren, en andere Dieren, waer van ick anderweegen blijcklijcke Voorbeelden heb bygebraght. Over 't bygebraghte seer wonderlijcke Geval. Daer-en-boven, de Satan kon ligtlijck sulck een gestalte aenneemen, en in deselve liefde-driften toonen, om de Menschen door sijne Guygchelryen te bedriegen. 't Is nu de tijd niet, om wijdlopigh hier van te spreecken. Oock ben ick beesigh, om deese Stof te verhandelen in mijn Werck, De Satan, in sijn Weesen, Aert, Bedrijf en Guygchelspel; vertoond in een Historische Verhandelingh van Duyvelen, Spoocken, Gesighten, Verschyningen, Voorseggingen, Voorteeckenen, Droomen, en wat voorts deese Stof aenhangigh is. Immers, sulck een liefde-betooningh eener Slangh ('t sy een Natuerlijcke, 't sy de Helsche) tot een Vrouws-persoon moet al meermael sijn aengemerckt geworden; wijl d'Oude de Serpenten hebben gesteld ten Sinnebeeld der wulpschheyd, en hittigheyd tot 't Vrouw-volck.
	Wy souden, Voortgangh tot een Gespreckhoudingh van Slangen. seyde de Heer Honorius, nu voortgaen tot andere Zee-visschen, welcke, wegens eenige gelijckvormigheyd, de naem der Land-Dieren is toegevoeghd; maer wijl de Slangen hier op de baen sijn gekoomen, soo laet ons noch wat by deselve blijven, om de voornaemste seldsaemheden deeser nu soo afschouwlijcke Schepselen te mogen verneemen. 't Sal van ons voorneemen niet geheel afgeweecken sijn, vermitsmen oock Zee en Water-slangen vind.
	Voor ditmael, Aenwysingh, waer wy liet Polylector sigh hooren, hebt ghy ontrent deese Stof weynigh van my te verwaghten; wijl ick meermael hier van heb geschreeven. Hoe de Slangen werden verwonnen en gedoodet van 't kleyne Dierken Quil. Van de gekroonde Slangen in Ceylon. Van Slangen, voortkoomende uyt Boomblaederen; en van Slangen-genereerende Boomen in China, waer door 't geheele Land vol van dit ongediert is; met de Reden deeser seldsaemheyd, kond ghy leesen mijne Curieuse Aenmerkingen der bysonderste Oost en West-Indische verwonderens-waerdige dingen, eerste deel, pag. 301. 302. 311. Van grouwlijck-groote Slangen in 't Eyland Java. Van seer schaedlijcke in Guatemale, soo datse, alleen met een Stock aengeraeckt sijnde, door de Stock een Mensch vergiftigen. Van Slangen sonder vergif in 't Eyland Cuba. Van onmaetigh-groote. Haere meenighvuldigheyd en gevaerlijckheyd in Ceylon, op de Bedden der Menschen kruypende. By-geloof der Inwooners ontrent haer; en sonderlinge Voorbeelden daer van. In eenige andere onser Wercken, Van groote Slangen op Banda, die ten eersten een geheel Mensch verslinden.

{==479==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van wonderlijcke Slangen-vangers, en Slangen-besweerers, Tweede deel, pag. 545. 572. 579. 927. 1325. 1326. 1327. Van Slangen en Padden-eeters onder de Mexicanen, sonder naedeel haerer gesondheyd, Derde deel, pag. (24). Van seer welrieckende Slangen, een Muscusreuck van sigh gevende. Van geweldigh-groote in d'Asiatische Provintie Cajara; soo datse oock selfs Beeren en Leeuwen verslinden; en hoese gevangen werden, Vierde deel, pag. 1195. 1229. Van seer groote Slangen, onder de Holsteinsche Water-vloed in der Menschen Huysen loopende. Van de geneesingh aller vuyle Pocken in een Slangen-Hol in Italien; gelijck oock van de Melaetsheyd, Jight, en andere ongeneeslijcke gebreecken, door haere leckingh en suygingh ; en hoe sulcks toegaet; met Voorbeelden daer van, en de Reden ondersoght. Hebben gehandeld Van Slangen, uyt Aerde voortkoomende. Waer haer vergif in leght, en dwaelingh hier ontrent. Hoe de Vrouwen in Italien noch hedensdaegs Slangen eeten, om langh te leven, en schoon te worden. Van Inkruypingh der Slangen in de menschen, met een verwonderlijck Voorbeeld; en vreemde toevallen, daer door veroorsaeckt. Of Slangen-Eyeren, onvoorsiens ingedroncken, in ons Slangen konnen genereeren; mijn Groot Historisch Schouw-tooneel, eerste deel, pag. 179. 609. 562. 565. 573. 601. 576. 584. Van Slangen, in Spaenje gehouden, om door haer de Wijn te verkoelen. Bovenmaeten groote Slangen in America, van d'Indianen getemd en geliefkoosd. Seer groote Slangen in Guinea; en Geval van eene der selve, hebbende een Pad ingeslockt. Groote Slangh dood geschooten, waer in men een noch levendig Geytenbocksken vond. Van de Slangen, Van geweldige Water-slangen, en Slangen die geheele Harten door de Keel laeten gaen: Oock een Jongen inslockten; die echter noch geluckiglijck behouden wierd, door de spoedige opsnydingh van den Buyck deeses Diers. Van wonderlijck-geverwde en gesprickelde Water-Slangen in Brazil. Hoe alleen eene Slangh in seer weynigh tijds veroorsaeckte veeler duysenden Menschen dood. Van de Mexicaensche Slangh Heacoatl. Ratel-Slangen in Brazil. Grouwelijcke Slangen, grooter als een Os, hebbende schoot-vrye Schelpen. Van de West-Indische Pyl-Slangen, loerende alleen nae d'oogen der Menschen. Van gevleugelde Slangen in Florida. Bloed-roode Slangen; by naght als vlammen Vyers, mijne Groote Historische Rarireit-Kamer, eerste deel, pag. 305. 169. en voort aen tot 190. En van deselve Van de seldsaemheyd der Slangen in Guinea. Van levendige Slangen binnen in Klippen. Wonderlijcke vreemdigheyd van Slangen, de menschen om den rugg' wassende.

{==480==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wondervreemde Slangen ontrent Mexico, Derde deel, pag. 209. en de volgende. Van een Slangh, gekomen aen de Borst eener slapende Vrouw, welcke thien Maenden langh daer aen vast hield, en deselve soogh, wijlmen haer niet van de Tepel derfde afneemen; en hoese eyndlijck door een Besweerer wierd verlost; mijne Groote Historische Oceaen, pag. 120. Hoe de Slangen seer langh vasten konnen. Slangen, gegroeyd uyt de Ligchaemen der gestorvene, mijne Historisch Oeffeningen, eerste deel pag. 68. 360. Van een verwonderlijck-groote Slangh, die sigh selven tot over de helft op at. Voortgebraght een seer Van een andere, die seer seldsaem met Keyser Severus handelde. Van een Slangh, door de Ketters d'Ophiten opgevoed en geëerd: Nevens de Toveryen der Papen ontrent deselve, mijne Geheele Weereld, in haere sonderlinghste en uytgeleesenste gevallen, voorgesteld tot een Historische Kronijck der Kronijcken, van Christi geboorte af tot heden toe, eerste deel, pag. 307. 363. 304. 305. Groot getal sonderlinge Aenmercklijckheden. In de volgende Deelen komen noch veelerley andere Wonderen van Slangen. Van de geweldigh groote Slangen in Calicuth. In Congo, van vijf-en-twintigh voeten lengte, vijf voeten breedte. Hoe seecker Volck in Arabien niet anders als Slangen pleegh t'eeten, mijne vertaelde en doorgaens vermeerderde Geographische en Historische Weereld-beschrijvingh pag. 357. 512. 327. Van de grouwlijck-groote, en wanneer deselve sigh boven Water laet sien, quaedvoorbeduydende Slangh in 't Noorweegsche Meir Mos, mijne vertaelde en doorgaens vermeerderde Noordsche Weereld, pag. 7. Van de gesondheyd des Slangen-vleesch-eetens, met voorbeelden daer van, mijne vertaelde, in een andere orde gebragte, en doorgaens vermeerderde Historische, Philosophische en Politische Rust-uyren, pag. 82. e.s.v.
	'k Sal, Andere seyde de Heer Honorius, hier Stof konnen vinden, om mijne begeerte ontrent dit stuck te voldoen. Maer heeft evenwel Marinus niet oock yets van deese Dieren waer-genomen.
	Jae genoegh, Leeswaerdige dingen van de Slangen. antwoordede deesen; maer de meeste vreemdigheden derselve heeft Polylector ons alreeds voorgedraegen. 'k Sal echter noch al wat weeten te seggen. In d'Americaensche Provintien, welcke werden gereeckend onder Rio de la Plata, vindmen Slangen, hebbende de lenghte van vier Vademen; welcke geheele Harten verslinden; doch geen ander quaed doen. De Laet Beschrijvingh van West-Indien fol. 400. Geval met een Slangh, die een geheel groot Hart met sijn volkoomene Hoornen had verslonden. 't Gebeurde eens, dat ick en noch vier andere (uytgegaen sijnde, om te sien, of wy, t'onser vervarsschingh, yets souden konnen schieten met onse Vyer-roers, om t'eeten) op den wegh saegen leggen eene deeser onguere Schrick-dieren. Gesaementlijck schooten wy'er

{==481==} {>>pagina-aanduiding<<}

op los; en door twee Kogelen wierd hy soodaenigh in de Kop, door een andere in 't oogh getroffen, dat wy hem, nae seer weynigh tijds, dood sloegen. Eenen uyt d' onse sneed, uyt nauwkeurigheyd, hem den Buyck op; waer uyt een geheel Hart quam, grooter als een der grootste Bocken in onse Landen; met sijne volkoomene Hoornen; noch gantsch onverseerd, wijl 't onlanghs geleeden eerst verslonden was geworden. Melchior Blum Americanischer Reise-beschreibungh pag. 417. In Egypten, oock anderwegen, is de beet der Aspis-Slangh aldergevaerlijckst. Aspis beet, door een Aspis t' eeten geneesen. Eenen mijner Reys-genooten was hier door op den Oever des Grafs gekomen, en had buyten alle twijffel moeten sterven, indien niet een Egyptische Geneser hem van een Aspis had doen eeten; waer door hy de kaecken des Doods ontrocken wierd. Friderich von Zeitz Asiatischer Reise-beschreibungh pag. 390.
	In ons Europa, Andere proefneeming hier van viel Polylector hier in, heeftmen oock Voorbeelden hier van gehad. 'k Heb, seght de vermaerde Kircherus, t' Erffurt een Apotheecker gekend, die allerley slagh van Slangen, ten gebruyck in de Genees-konst, vergaederde. Aen een Apotheecker t' Erffurt in Duytschland. Als hy deselve, in een Vat sijnde, eens onvoorsightigh handelde, wierd hy door eene deeser giftige Dieren gebeeten. Stracks begon den Arm op te swellen, en 't gantsche Ligchaem te beven. De by hem geroepene Genees-meesters schreeven hem wel allerley Tegen-giften voor; doch deselve hielpen hem niet. Eyndlijck vraeghde eenen onder d' Artzen, die wat verder sagh als d' andere, den Kruydmenger, wat voor een Slangh hem had gebeeten? d' antwoord eens: Een Aspis. Terstond deed hy die koocken, en gafse den Lydelingh t' eeten. Nauwlijcks had hy deese Kost in 't Ligchaem, of van dat oogenblick af wierd het beter met hem: En met alleen eenen dagh deese Spijs te gebruycken bevond hy sigh volkomentlijck in gesondheyd hersteld. Waer by de gemelde Schrijver noch dit voeghd: Sommige sijn door 't eeten van Adderen, en 't drincken van geadderde Wijn, geneesen van haere Melaetsheyd. Soo een bekende saeck is 't, dat 't eeten van Adderen gantsch dienstigh is tot levens-verlenging, dat onnodig sou sijn, yets daer van te spreecken. Kircheri Mund. subterran. tom. 2. lib. 9. Devis. 1. cap. 5. De reden van soodaenige Geneesingen heb ick aengeweesen in 't eerste deel mijner Groote Historische Rariteyt Kamer pag. 228.; en in 't eerste deel mijns Grooten Historischen Schouw-Tooneels, pag. 601.
	In geen gedeelte des Weerelds, In geen gedeelte des Weerelds sijn hernam Marinus, werd grooter overvloed van seer giftige Slangen gevonden, als in Egypten, en in

{==482==} {>>pagina-aanduiding<<}

de sandige Woestynen van Libyen. d' Abyssiners, dight by de gemelde Woestynen woonende, verhaelen, datse yeder Jaer gedwongen sijn, met veele duysend Menschen op te trecken, om door Vyer en Wapenen deese schaedlijcke Dieren te verdelghen. Anders sou 't Land onbewoonbaer, en binnen weynigh tijds van alle Menschen gantsch ontbloot werden.
	Wat doch, Soo veel Slangen vraeghde de Heer Honorius, magh d' oorsaeck sijn, dat dit Gewest meer Slangen voortbrenghd, als andere?
	De Natuer-kundige, Als in Egypten en de Libysche Woestijnen: antwoordede Polylector, geven'er deese van. Eene druppel Dauw (hier by een bequaeme Stof tot dit werck komende) doet een Slangh ontstaen. Waer by noch gaet, dat men in deese Woestynen seer veel Salpeter en Sout van Ammoniack vind. 't Selve werd over dagh door der Sonnen-hitte opgeheven: Valt 's naghts door de koude weer neer; en veroorsaeckt een verrottingh; waer uyt verscheydene soorten of geslaghten van Slangen voortkoomen. En dan noch: Dickmaels versmaghten in deese Wildernissen en geweldige Sandvelden geheele Caravanen, of Legers van Menschen en Beesten, door Dorst; welckers doode Ligchaemen nieuwe Stof tot Slangen geven. Kircherus ibid. cap. I. Met aenwijsingh Dat uyt gestorvene in 't Graf leggende (oock ergens op't Veld neergeworpen sijnde) menschen Slangen groeyen, hebben wy voorbeeldlijck getoond in 't eerste deel onser Historische Oeffeningen ontrent allerley aenmercklijcke, Van d' oorsaecken daer van. gewightige, naeuwkeurige en gemoed-vervrolijckende Stoffen; doorvloghten met een goed deel bysonderheden van Natuer en Konst, pag. 360. Hoemen duysenden van Alen, binnen weynigh tijds, door konst kan doen ontstaen; alleen Aerde, Dauw en Son daer toe gebruyckende, hebben wy gisteren gehoord. (Sie hier aghter in de Blad-wyser, op 't woord Konst). 'k Sal'er noch by doen, dat meenighte van Slangen verweckt konnen werden uyt Stof van een eenige Slangh, wanneer'er Regenwater en Son by koomd.
	'k Heb, Of uyt Slangen-Eyeren, of Slangen-broey, onwetens ingedroncken begon de Heer Honorius, in 't eerste deel uws grooten Historischen Schouw-Tonneels geleesen 't seldsaem geval des Straetsburghschen Jongelinghs, die een Slangh in 't Ligchaem had; en uwe Redeneeringh, hoese daer in moght gekoomen sijn; waer van ghy vierderley weegen steld; I. Door Slangen-Eyeren of Slangen-broey ingedroncken te hebben. 2. Uyt eenige giftige Stof in 't Ligchaem. 3. Door Tovery. 4. Door in-kruypingh door de Keel. 'k Heb oock gesien, dat ghy d' eerste en tweede manier afwijsende, insonderheyd op de laetste aendringhd. Nochtans sijn'er bekende voorbeelden, dat het op

{==483==} {>>pagina-aanduiding<<}

d'eerst-gemelde manier geschied is. 'k Heb, seght een voornaem Schrijver, In 's Menschen Ligchaem een Slangh kan ontstaen; in mijn Vaderland (Duytschland) een Gras-mayer gekend, die, een goeden dronck Water uyt een Sloot gedaen hebbende, twee Maenden daer nae van een scherpe Buyckpijn wierd aengetast; voelende in sijne Maegh gelijck als een levendigh Dier; 't welck hem seer pynighde en door de Slockdarm scheen te willen uytkoomen; insonderheyd als de Maegh leedigh was. d' Artz, uyt deese teeckenen besluytende, dat 'er van binnen een Slangh moest schuylen, voortgekoomen sijnde uyt 't gedronckene Water, waer in vermoedlijck Slangen-Zaed had geleegen; en weetende, dat deese Dieren seer begeerigh sijn nae Melck, gaf de raed, datmen dien dus geplaeghden met de Beenen om hoogh sou hangen; sulcker wijs, dat hy de waessem der warme onder hem gestelde Melck in de Mond kon ontfangen. Met een wonderlijc Voorbeeld hier van. Soo haest was dit niet gedaen, of een Slangh van anderhalve voet quam te voorschijn; met soo een grote benauwdheyd d' enge Slockdarm knellende, en doorkruypende, dat de Lydelingh by nae verstickte. Men was genootsaeckt, 't Hoofd van de Slangh, alleen buyten de mond steeckende, meteen tangh te grijpen, en alsoo 't geheele Ligchaem uyt te haelen. Deese dus geluckigh-verlostede wierd door Buycksuyveringh en andere bequame Genees-middelen weer tot voorige gesondheyd gebraght. Idem Kircherus ibid. cap. 2.
	'k Heb, Bedencking op 't verhaelde Geval. berightede Polylector, deese manier van Slangen-ontstaeningh in een Menschlijck Ligchaem niet gantsch afgeweesen, niet verworpen; maer alleen geoordeeld, dat de wegh door inkruyping vermoedlijcker, aenneemlijcker, en min tegengeworpene swaerigheden onderworpen was. Selfs dit by-gebraghte Geval bewijst niet, dat de Slangh noodwendigh door Slangenbroey ingedroncken te hebben ontstaen moest sijn geweest. 't Is de gewoonte der Gras-maeyere, in de heete, lange daegen, by soo een swaeren arbeyd, somtijds een weynigh op d' aerde te gaen leggen, om wat te rusten; en vallen dan wel in een diepe slaep; ter welcker tijd door d' opene Mond lightelijck een Slangh kan in kruypen. En of deese Slangh noodwendigh 't Geen hier kon tegen-geworpen werden, heb ick in 't gemelde Werck beantwoord. De goede Man naederhand d' ontsteltenis, en als yet levendighs in sigh gevoelende, heeft beginnen om te dencken nae d' oorsaeck; en, de reghte voor-by-gaende, sigh indaghtigh gemaeckt, dat hy eens Water uyt een Sloot had gedroncken; waer op dan of hy, of d' Artz, sulck een besluyt heeft gemaeckt. 't Is niet seer waerschijnlijck, dat in twee Maenden tijds, uyt

{==484==} {>>pagina-aanduiding<<}

ingedronckene Slangenbroey, of Zaedt, in eens Menschen Maegh sou konnen voortgebraght werden en aengroeyen een Slangh ter lenghte van anderhalve voet. Door 't indrincken van Slangen-broey, of Zaed, heeft moeten gegenereerd sijn. Vermits evenwel Schenckius verscheydene Gevallen voorsteld van Lieden, die, van met sodaenige Saden bevrugt Water gedroncken hebbende, Kickvorschen, Padden, en verscheyden slagh van Wormen in de Maegh hebben uytgebroed; welcke door Braeck-middelen wierden uytgedreeven, soo wil ick de geene, die in dit gevoelen staen, 't selve haer geerne laeten behouden. Doch als ick uyt d' omstandigheden eenige waerschijnlijckheyd van inkruypingh kan sien, voor mijn deel liever nae deese sijde hellen. Van de veroorsaeckingh deeses quaeds door Tovery, spreeck ick in mijn onderhanden sijnde Werck, De Satan, in sijn Weesen, Aert, Bedryf en Guygchel-spel, vertoond in een Historische Verhandelingh, e.s.v. Ander aenmercklijck Geval des Jaers 1677. Wijl wy doch hier van deese Stof hebben gesproocken, soo hoor noch een Brief van den meer-gedaghten vermaerden Athanasius Kircherus, geschreeven uyt Romen, aen den nu overleedenen voornaemen Boeckhandelaer t' Amsterdam, mijnen geweesenen goeden vriend, Johannes Janssonius van Waesbergen. ‘Deesen diend, om U. E. bekend te maecken een Geval van wonderlijcke vreemdigheyd; op den veerthienden der Gras-maend deeses Jaers 1677. te Pesaro in Italien gebeurd. Van een Capucyner Monnick; Een Capucyner Monick aldaer, derthien Maenden langh gepynighd, en met geduerig Bloed-pissen gequeld geweest sijnde, heeft eyndlijck door de Roede gelost een Slangh, soo groot als deese nevens gaende Af-beeldingh. (Deselve is ruym anderhalf vierendeel eener El). In d' ontleedingh isse bevonden een Adder-slangh te sijn. Want op deselve plaets, daer de Lever in d'Adderen leght, vondmen deselve oock hier. Over dit vreemd Voorval ontboodmen Genees, Heel en andere Geleerde; om d' oorsaeck daer van uyt te vinden. Als oock mijn oordeel hier over gevraeghd wierd, heb ick geantwoord, dat deese Monick, door scharpe dorst gedrongen, vuyl water uyt een modderige Sloot had gedroncken; en tegelijck eenigh Slangen-Zaed in 't Lijf had gekreegen; 't welck in de Maegh uytgebroed; door d' Aderen in de Nieren gebraght; Die in 't Water maken een Slangh door de Roede lostede van daer langhs de Pisbuys met seer scharpe pijn in de Pisblaes, en eyndlijck door de Roede uytgedreven was. Een voornaem Artz van Pezaro, Alexander Coccius, die de besorgingh deses Monicks had, en door wiens Raed deese Slangh is uytgedreven, heeft deese Geschiedenis beschreeven in 't Italiaensch; en, op datse geloof sou vinden, deselve bevestighd met de Getuygenissen van Geestlijcke

{==485==} {>>pagina-aanduiding<<}

en Weereldlijcke persoonen, die deese vreemdigheyd hebben gesien,' e.s.v. Ondertusschen evenwel behoefdmen 't oordeel Kircheri, dat d' oorsaeck ingedroncken Slangen zaed sou sijn, niet noodwendig toe te valllen; wijl, behalven d' inkruypingh en intoveringh, alleen uyt eenige giftige voghtigheden in ons Ligchaem, een Slangh sou konnen groeyen; gelijckmen dickmael aen de gestorvene heeft vernoomen. Wonder-uytwerckselen van de Bloed-Slang Onder alle Slangebeeten is die van de Bloed-slangh de seldsaemste in uytwerckselen. Want de gebeetene vloeyd 't bloed uyt neus, mond, ooren, oogen, aers, roede, en alle andere openingen des Ligchaems; selfs uyt al de Sweetgaten. 't Eenighste Tegengif en Genees-middel is, gestootene Bloedsteen, ingedroncken met Bockenbloed. Qualmii Mirab. mund. pag. 111. Ichthovius de occult. nat. pag. 209. Kircherus. Ingelheim. Schlingerus, &c.
	In 't West-Indische Eyland Matalina, Geweldigh-dicke, en seer grouwlijk-schuyffelende Slangen. begon Marinus weer, sijn seer groote Slangen. In seeckere Bocht vonden wy hier eens een groote Sloot; en in deselve twee Slangen, van een verwonderlijcke dickte. Doe wy onse Musquetten op haer af-schooten, om haer te dooden, waeren haere blaesingen en schuyffelingen soo geweldigh, dat d' Eylanders daer over verschrickten. Pedro Ordonnez de Cevallos, Beschrijvingh van West-Indien fol. 4. Dier-Pallaysen van Montezuma Doe ick te Mexico was, wierd my verhaeld, dat de geweesene Koning over dit Gewest, Montezuma, behalven sijn alderkostlijcke Palleys, noch verscheydene andere binnen de genoemde Stad had. In 't eene onderhield hy allerley Watergevogelt in meenigte; hebbende drie-honderd persoonen, welcke niet anders deeden, als op deselve passen. In een ander hield hy Dwergen, gebugchelde, en op andere wijsen mismaeckte Menschen, soo Mannen als Vrouwen. En in de beneden-Kameren Roof-Vogelen van allerley slagh; werdende bediend oock van drie-honderd persoonen; behalven nogh wel duysend Valckeniers en Jagers; aen welckemen daeghlijcks vyfhonderdt Kalkoenen ter Spijs gaf. In de Kelders van dit Huys waeren Leeuwen, Tygers, Beeren, Wolven, e.s.v. Slangen Kelder Maer in een andere Kelder saghmen groote Vaten van Aerde; sommige met Water, andere met Aerde gevult. In deese waeren Slangen, soo dick als eens Mans Dgie; veelerley slagh van Haeghdissen, Adderen, e.s.v. Oock Krocodillen van twintigh voeten lenghte. Welke Slangen wierden gevoedet met Menschen-bloed Deese Slangen en andere giftige Gedierten wierden gevoed met 't bloed der geofferde Menschen. Sommige der selve gafmen oock Menschen-vleesch t' eeten. 't Bloed lagh als Ys bestremd op de vloer deeser Kelder: Uyt welcke, en uyt d' andere

{==486==} {>>pagina-aanduiding<<}

daer by sijnde, men hoorde 't vreeslijck gebrul der Leeuwen; 't gehuyl der Beeren, Tygers en Wolven; 't geblaes en geschuyffel der Adderen en Slangen. Thomas Gage nieuwe Reys door de Spaensche West-lndien pag. 69.
	By deese grouwel-kelder was 't, Ontrent deselve deed de Koningh sijne Gebeeden. deed Polylector hier by, dat Montezuma een andere had, honderd en vijftigh voeten langh; dertigh breed; en in deselve een Capel, hebbende 't Verwelfsel bedeckt met Goud en Silver-loofwerck; vercierd met meenighten van Paerlen en kostlijcke Gesteenten. Hier stortede dien Heydenschen Vorst by naght sijne Gebeeden; en ontfingh, onder 't grouwlijck gehuyl en geschuyffel soo veeler onguere Dieren, van de Duyvel antwoorden op sijne vraegen. Idem Gage ibid. Melchior Blum, Americanischer Reyse-beschreibung pag. 207.
	De Slangen in Cuba, Verder beright hervattede Marinus, verdienen geen geringe Verwonderingh. Sy hebben de grootte van een Haes; de gedaente van Vosschen; de voeten van een Konyn; de Kop van een Weesel; 't Hayr van een Das; de Staert van een Vosch. Leven by seeckere kleyne Beestkens, genoemd Guabiniquinazes. Verstrecken d'Inwooners tot een smaecklijcke, en te gelijck gesonde spijs. Montani America, fol. 134. Polylector heeft gewagh gemaeckt van de Bloed-slangh. 'k Moet'er wat breeder van spreecken. In America sijn twee of driederley geslaghten derselve, doch van weynigh onderscheyd, immers in d'uytwerckingh. 't Verschil bestaet meest in de benoemingh van Ahukyatl, Kokob en Kurukuku; en dan, datse in 't eene Landschap grooter, wat anders geverwder vallen, als in 't andere. In Jucatra werdense Kokob geheeten. Hebben de lenghte van ontrent drie voeten; sijn doncker geverwd; besprickeld met roode en blauwe plecken. Van de gantsch seldsaeme eygenschap Soo gantsch vergiftighd is sijnen beet, dat hy den Mensch, die de wonde ontfanghd, binnen een uyr tijds doet bloed lossen; En doodlijcke uytwerkselen en binnen een dagh uyt 't geheele Ligchaem bloeden, en sterven. Deese bloed-stortingh gaet uyt al d'openingen en gewrighten des Ligchaems. In de gaten der Klippen onthoudense sigh meest; en daer voedense haere Jongen op. Uyt hun Hol komende, en eenigh gerught hoorende, soo schietense daer op aen. Nierembergius, lib. 12. cap. 2. De Brazilianen noemense Kurukuku, of Kukuruku. Hier heeft hy de lenghte van negen voeten. Is beset met geelaghtige Schubben; op den rugg' gesprickeld met groote swarte plecken. Daer sijn'er oock, die twaelf voeten lenghte hebben. Marckgravii Hist. rer. Nat. Braz. lib. 6. cap. 14. Sy sijn dick, Asch-grauw-

{==487==} {>>pagina-aanduiding<<}

verwigh; Eener Braziliaensche Slangh, genoemd Ahukyatl, Kakob, Kurukuku, e.s.v. binnenwaerts geel; buytenwaerts met swarte vlecken. Geschubt: Gantsch giftigh: Seer te vreesen; alhoewel haer vleesch (behalven 't Hoofd) van d'lndianen werd gegeeten. Die van eene deser Slangen gebeten is, werd wervelsiek; pijnlijck; bevende; beswymd, en krijgd een brandende Koorts; daer eerst koud sweet, dan binnen vier-en-twintigh uyren tijds, oock wel eerder, de dood op volghd. Dit bysonders heeft hy boven andere Slangen, dat door sijnen giftigen beet d'Aderen schijnen doorknaeghd te worden; met verweckingh van soodaenigh een ontsteeckingh en brand, dat 't koockende bloed uyt Neus en Ooren, jae uyt de Nagelen van Handen en Voeten, koomd te barsten. Varssche bladeren van Taback sijn'er wonderlijck goed voor. Anders oock, 't Hoofd der gebeeten hebbende Slangh op de wijs van een Plaester op de wonde geleght. De Braziliaensche Jbirakoa is van deselve eygenschap, alhoewel eenighsins anders met witte, swarte en roode plecken besprenckeld. De van hem gebeetene loop 't bloedt terstond uyt d'Ooren, Neus en Oogen. Pizonis Histor. Natur. & Med. lib. 13. cap. 41.& 43.
	Dit slagh van Slangen, Is oock d'oude bekend geweest. merckte Polylector hier aen, is oock d'oude bekend geweest, onder de Naemen van Hemorrhous, Afrodius, Afudius, Sabris, e.s.v. Waer van men kan naesien Jsidorus, Sylvaticus, Avicenna, Nikander, Jonstonus, &c. Matthiolus ad Dioscor. lib. 6. cap. 50. seght'er dit van: Na sijnen beet werd de gequetste plaets bloedigh. In 't begin vloeyt'er niet anders als een Waterigh voght uyt. De Maegh werd pijnlijck. Daer nae loopt 't bloed niet alleen uyt de wonde, maer oock uyt de Neus. Dan volght een benauwde Ademhalingh. In de beet der Wijfjens storten de hoecken der oogen, de wortelen der Nagelen, en voorts al de Leeden bloed uyt. Ten laetsten vallen de Tanden verrot uyt de Kevelen. Andere seer schaedlijcke Slangh, genoemd Seps Een andere Slangh, genoemd Seps, of de Verrotter, werd beschreven van Ambrozinus lib. 1. cap. 6. Aelianus lib. 16. cap. 24. Lucanus Phars. lib. 9. 't Vleesch der geene, welcke sigh van deese gebeeten bevinden, verrot terstond. Daer-en-boven heeft hy deese eygenschap, dat hy sijne verwe veranderd nae de verwe der dingen, welcke hy aenraeckt. Sommige schrijven hem toe de lenghte van twee Elle-bogen, andere minder. Jonstonus van de Slangen, fol. 16. By Aelianus vindmen, lib. 8. cap. 7., dat seecker persoon, alleenlijck van deese Slangh aengeraeckt sijnde, gestorven; en daer nae oock des selven Kleed verrot is.
	In Asia, Of de verrotter, en waerom. liet Marinus sigh weer hooren, is een Slangh, ge-

{==488==} {>>pagina-aanduiding<<}

noemd Aguasen; doncker geverwd, met een breed plat Hoofd. Of hy eenerley slagh met de Seps der Oude is, weet ick niet; maer dit wel, dat haeren beet even deselve uytwerckingh heeft; sijnde soo doodlijck, dat de gequetste binnen een half uyr tijds moet sterven. Wiens vleesch, gantsch verrot, van de Beenderen afvalt. Hy onthoud sigh in drooge Berghagtige plaetsen. Andere giftige Slangh in 't Landschap Jucatra. In 't Landschap Jucatra is een ander Geslaght van Slangen, ontrent twee voeten langh; soo dick als eens Mans arm; doncker-verwigh; met groote glinsterende oogen in 't Hoofd. Men noemd hem Polpoch. Met de Staert steeckt; met de mond byt hy. Beyde steeck en beet is doodlijck. Echter niet seer pijnlijck. Want al 't gevoelen vergaet en verdoofd; soo dat de gestoockene of gebeetene sterft als een volgesoopene van Bier of Wijn. 't Vleesch verrot binnen drie daegen. De Beenderen, van 't selve ontbloot sijnde, en geel werdende, geven een grouwlijcke stanck van sigh. Idem Jonstonus ibid. fol. 17. 22.
	't Sou, Voorstellingh seyde Polylector, te langh vallen, d'eygentlijcke gestalte, en de sonderlinge Eygenschappen aller Slangen onderscheydentlijck te willen verhaelen. Kortlijck en overloopender wijs sal ick alleen eenige derselve op een tassen. In Thessalien sijnse soo meenighvuldigh, datse d'Inwooners souden verdrijven, indiense niet van d'Oyevaers verslonden wierden. Gelijck dan Colubrarie door de veelheyd derselve onbewoonbaer is geworden. Plinius lib. 3. cap. 5. Eeniger sonderlinge In Aethiopien wriemelense door malkander; en sulcker wijs op eenen hoop, datse aen d'aenschouwers de gestalte van een grooten Heuvel vertoonen. Glimmeri Collectanea pag. 317. Lange tijd konnense sonder eeten blijven. Een voornaem Schrijver getuyghd, dat hy'er eene ses maenden lang, sonder eenige spijs, in een Tonneken heeft gehouden. 's Winters konnense by 't Vyer tot in de Lente toe leven. Jonstonus van de Slangen fol. 5. Seer begeerigh sijnse nae Wijn, Melck en Eyer-Doyeren. Die de mond wyd genoegh hebben, slocken een geheel Ey in. Maecken sigh dan, van langh en smal, kort en breed, om 't selve te doen sacken: Of in de Keel gekoomen sijnde, soo breeckense 't Ey door haere dringingh, en werpen de Schael van onder weer uyt. Kirschbaumius de Piscibus pag. 217. Datse uyt d'Aerde, oock uyt Poelen, gegeneereerd werden, is bekend. Vreemdigheden De Nervi, een Tartarisch Volck, wierden, korts voor Darii optoght, gedwongen, haer Land te verlaeten, wegens de geweldige meenighte der uyt d' aerde gebooren werdende Slangen. Herodotus lib. 4. De Stad Amyclas in ltalien wierd verwoest door de Slangen, voortkoomen-

{==489==} {>>pagina-aanduiding<<}

de uyt de daer ontrent geleegene Poelen. Vlimmeri Histor. Ital. pag. 71. Van Slangen. Dat de Varckens Slangen eeten, werd van verscheydene Schrijvers bevestighd; en daer bygevoeghd, dat door de Swynen 't Land Piombino van de Slangen gantsch gesuyverd is geworden. Jchthovius de occult. Nat. pag. 171. Dat oock de Katten Slangen eeten, heb ick met eygener oogen gesien; maer dan oock, dat deselve Kat een groot geswel aen d'eene Kaeck kreegh; 't welck doorgesneeden, en dit Beest alsoo geneesen wierd. Met de Palingen houdense groote vriendschap, volgens 't beright van Friedlof, Historischer Lustgarten pag. 29. Dat de Slangen aen d'Uyers der Koeyen gaen sitten, en de Melck daer uytsuygen, is onse Boeren genoegh bekend. Wy hebben hier boven gehoord, dat Slangen op Vrouwen sijn verliefd geweest. Voorgewendede vyandschap der Slangen tegens de Vrouwen. In tegendeel seght Bodin, dat'er een doodlijcke haet tusschen de Vrouwen en Slangen is; welcke klaerlijck daer in sou blijcken, dat, indien'er maer een eenige Vrouws-persoon in een groote vergaderingh van Volk was, een daer ontrent sijnde Slangh haer aldereerst sou soecken te beschaedigen. 't Geen Rupertus (by de Roomsch-gesinde een beroemd Uytlegger der Heylige Schrift) verhaeld, wil ick u wel voordraegen voor sijne meeningh, maer niet voor waerheyd. En van de kraght der voetsoolen eener Vrouw Wanneer de naeckte voetsool eener Vrouws-persoon (de beet van een Slangh voor-koomende) 't Hoofd deeses Diers maer alleen een weynigh aenroerd, soo werd Hoofd en Ligchaem terstondt van 't leven beroofd; sonder datmen'er de minste beweegingh, de geringhste gevoellijckheyd meer in bemerckt. 't Welck anders door hamer noch stock, noch doorsnydend Swaerd kan verright werden; wijl 't van den Romp afgekapt Hoofd, als'er maer alleen een weynigh van 't Lijf aen sit, dan noch leven en voortkruypen sal. Dat dit soodaenigh is, als wy stracks seyden, (vervolgd hy) hebben wy verstaen van de geene selfs, die door vlijtige naevorsschingh daer aghter gekoomen sijn. Rupertus, lib. 3. de Tr. cap. 20.
	Misschien, Tegens de Slangen, liet Juffer Honesta sigh hooren, heeftmen dit versierd, op aenleydingh van de valsche vertaelingh der plaets Gen. III. 15: Sy sal u den Kop vermorsselen. Indien ick voor dit giftigh gediert niet soo seer vervaerd was, 'k sou wel eens de Proef willen neemen van de waerheyd of leugen deeser voorgevingh.
	Dit brenghd my, Seldsaem Geneesmiddel tegens seyde Marinus, een seldsaeme Geneesingh in gedaghten; van sommige gehouden voor een Natuerlijck, van andere voor een Bygelovigh jae Toveraghtigh middel. De geleerde Arts Fallopius, op 't Land sijnde, heeft aengemerckt, dat eens Boeren Soon

{==490==} {>>pagina-aanduiding<<}

door een Adder-slangh in de voet wierd gebeeten. Den Beet der Aspis-Slangh. Op sijn geroep quam de Vader schielijck toeloopen. Bond de Tee der gequetstede voet wel stijf met een Band; schrapende daer nae deselve sulcker wijs, dat'er niet weynigh bloeds uytliep. Doe gebood hy hem, de plaets der beet aen te wysen. Dit gedaen sijnde, moest hy de verseerde voet neersetten: Waer op de Vader desselven gestalte met een stuckje Hout omschreef: Met een Mes wat Kryd in deese Omschrijvingh schraepte; en 't selve met wat wijn sijnen Soon ingaf: Die, door dit middel, afgangh van onder en boven krygende, sigh geneesen bevond. Jonstonus van de Slangen fol. 12.
	Ick kan my, Eere, van de Heydenen de Slangen aengedaen. bracht de Heer Honorius hier in, noyt genoegh verwonderen, dat sulck een giftigh en van yeder gehaet Dier, als de Slangh is, van d'oude Heydenen soo hoogh geëerd wierd. Niet alleen hieldense voor een grooten roem, datmen seyde, haere Voorouderen in Serpenten te sijn veranderd geweest; maer oock schreevense deselve eenige Godheyd toe, en righteden haer een bysonderen dienst aen. Den grooten Alexanders roem, Alexander de Groot heeft sigh niet geschaemd te pogchen, dat sijne Moeder Olympia was swanger geworden van een Draeck, genoemd de Geest van Jupiter; of selfs Jupiter, die de gestalte eens Draecks had aengenoomen; waer opse hem ter behoorlijcker tijd had gebaerd.
	Maer, Dat sijne Moeder door een Draeck van hem bevrught was geworden. deed Polylector hier by, als hy eens aen sijne Moeder schreef: De Koningh Alexander, Soon van Jupiter Hammon, ontbied sijne Moeder Olympias de groetenis; soo sondse hem deese aerdige en spotlijcke antwoord toe: Lieve, swijgh doch; beklap noch beschuldigh my niet by Juno; die my, vermits ghy in uwe Brieven my uyt geeft voor de byslaep haers Mans, allerweegen sou plaegen. Camerarii Meditat. Histor. tom. 1. lib. 4. cap. 9. Voorbeelden van hooge persoonen; welcker moeders Van Scipio Africanus verhaelen C. Oppius, Titus Livius, Aulus Gellius en Julius Higinus, dat een groote Slangh gemeenschap met sijne Moeder hield: Die dickmael in haere Kamer gesien wierd; doch verdween, als eenige lieden op de naegangh quaemen. Yet diergelijcks verhaeld Suetonius van Attia, de Moeder des Keysers Augusti. Alsse sigh ter middernaght nae seecker Feest begaf, deedse haere Rosbaer stellen in de Capel, en viel in slaep. Van Slangen souden beslaepen sijn. Doe kroop een groote Slangh in deselve; en gingh'er stracks daer nae weer uyt. Attia hier op wacker werdende, reynighde sigh, even als of haeren Man by haer had geweest. Ter selver tijd saghmen op haere Huyd 't gedaente-beeld eens Draecks; 't welck noyt uyt gedaen kon werden; derhalvense oock niet meer in d'openbaere Bad-stoven verscheen. Vermits nu Augustus thien Maenden hier nae wierd

{==491==} {>>pagina-aanduiding<<}

geboren, soo hieldmen hem, om de verhaelde oorsaeck, voor de Soon van Apollo. Soo schrijft oock Sextus Aurelius, dat Keyser Galerius, bygenoemd Armentarius, wijl hy een Koeyen-Hoeder was geweest, vermeetelijck pogchte, om de smaed sijner geringe Afkoomst uyt te wisschen, dat hy was gegenereerd van een groote Slangh, welcke sijne Moeder had beswangerd; gelijck Olympia, de Moeder Alexandri, was weervaeren. Aenmerckingh hier op. 't Geen van deeser Monarch, oock van Galerius, wierd voorgegeven, was maer een enckel Verdightsel haers hooghmoeds. Aengaende't geen soo veele treflijcke Geschied-schrijvers getuygen van de Moeder Scipionis, en Augusti, de verstandige is niet onbekend, dat de Satan light valt, soodaenige Bedriegeryen en Guygchelryen aen te stellen: Van welcke Stof ick in eenige mijner wercken genoegh heb gehandeld. Droomen van Slangen voor geluckigh gehouden. 't Bygeloof heeft verdight, dat de Droomen van Slangen geluck beteeckenen. De Moeder van Georgius Castriottus, by de Turcken (welcker Hamer, Dorsscher en Uytroyer hy was) genoemd Jschenderbeg; van 't gemeene Volck gemeenlijck Schanderbeg, hem ontfangen hebbende, droomde (volgens 't verhael van sijnen Historie-schrijver Marinus Barbet), datse een groote Slangh baerde; welcke bynae geheel Albanien bedeckte; sijn Hoofd uytstreckte tot aen de Grensen van Turckyen, met verslindingh van veele Turcken; en de Staert had tot binnen de Palen van Venetien. Aenmercklijck en seer seldsaem Voorbeeld. Sijnen Vader Johannes, Prins van Albanien, hier over sigh verheugende, vertroostede sijne ter dier oorsaeck verschrickte Gemaelin, seggende: Hy kon hier uyt afneemen, datse sou voortbrengen een Soon, die sou werden een uytneemend Krijghsman; een geluckigh Oorloghs-overste, een strenge vyand der Turcken; een groot beschermer des Christlijcken Geloofs, en een Vriend der Venetianen. In deese Hoop vond hy sigh niet bedroogen: En wierdt noch veel meer daer in bevestighd, als't geboorne Kind uyt sijns Moeders ligchaem met sigh braght een noch veel klaerder teecken van aenstaende voortreflijckheyd: Wijl hy op sijne reghter-arm een Swaerd had; soo levendigh uytgedruckt, dat de beste Schilder het geen netter vorm sou konnen geven hebben. 'k Sou hier noch yet aenmercklijcks verhaelen van Slangh-vereeringh en By-geloof, noch by onser Vaderen tijd in Europa gebruycklijck; maer wy souden al te langh by deese ongedierten bijven; en moeten tot wat anders voortgaen.
	Ey neen, Wonderlijck bedrijf. bejegende de Heer Honorius hem. Gedenckwaerdige dingen, in onse Reedenvoeringen eenighsins te pas koomende, moeten hier niet verstommeld blijven, 't Is my even veel, waer van

{==492==} {>>pagina-aanduiding<<}

men spreeckt, als'er maer eenige sonderlinge aenmercklijckheyd in leght.
	Veele in Litthauwen en Samogitia, En Afgodische Toveraghtige Ceremonien hernam Polylector, hadden in de voorgaende (misschien oock in deese Eeuw) noch behouden de Heydensche Bygeloven en Ceremonien haerer Voorouderen. Der Lithauwers en Samogiten met Slangen, welckese in haere Huysen opvoededen. In haere Huysen, 't sy onder den Oven, 't sy in eenigen hoeck der Keucken, voedense ('k spreeck met mijnen Schrijver in den tegenwoordigen tijd, wijl veellight by sommige sulcks noch gepleeghd werd) Slangen op. Op seeckere tijd des Jaers koomen de Priesteren; welcke met pleghtlijcke Gebeeden deese Serpenten (van de Huysheeren geëerdt als Goden) noodigen, om aen de Tafel te koomen eeten. Dan kruypen deese Slangen voort langhs een wit Serviet, en setten sigh aen den Disch. Alsse nu van al de Gereghten, immers van de meeste, yets geproefd hebben, daelense weer neerwaerts, en verbergen sigh in haere hoolen. Nae haer vertreck eeten al die van 't Huysgesin seer blijdelijck van de Spijsen, welcke van de Slangen aengeroerd sijn; aghtende dit voor een gantsch gewis teecken, dat alles in dit Jaer haer gelucken sal. Maer koomen de Slangen niet te voorschijn, wanneer de Priester sijn Oremus preveld; of proevense niets van d'op tafel staende Spijsen, soo beeldense sigh in, dat haer 't aenstaende Jaer veelerley ellenden sullen overkoomen. 'k Heb, seghd mijnen Schrijver, dit uyt een Brief, geschreven van Johannes Melet aen Georgius Sabinus. Camerarii Meditat. Histor. tom. 1. lib. 4. cap. 9.
	Dus weet, Aenmerckingh, merckte Marinus hier aen, de Satan, door allerley dingen, Afgodery en Bygeloof of in de Herten der Menschen te planten, of't alreeds daer in geplantede te bevestigen. Dien Vorst des bedroghs, der dwalingen, der leugenen, houd sigh insonderheyd beesigh, om hier door sijn Rijck te vergrooten. En verder beright Belangende de groote Alexander, 'k heb eens van een voornaem en geleerd Man gehoord, dat hy in sijn Wapen voerde een Serpent; door den mond uytwerpende een nieuw-gebooren Kindeken, noch onafgewasschen en bloedigh. Hier door wou hy te kennen geven, dat hy Jupiters Soon was.
	Deese Afbeeldingh, Van den grooten Alexander berightede Polylector, sietmen noch op eenige over-oude Medalien. Hoedaenigh sijne Moeder opnam, dat hy haer de Hoer van Jupiter noemde, hebben wy alreeds vernoomen. Alsmen haer naederhand quam seggen, datmen sijn doode Ligchaem een lange tijd onbegraven liet leggen, borstse met bittere traenen aldus uyt: O Soon! ghy, die onder de Goden woûd gesteld sijn, en nae alle maght hier toe

{==493==} {>>pagina-aanduiding<<}

hebt getraght te geraecken, kond nu selfs geen deel hebben aen 't reght, 't welck alle sterflijcke Menschen gemeen is; te weeten, begraven te werden. Des Keysers Tiberii geliefkoosde Huys-slangh De Keyser Tiberius voedede seer leckerlijck op en liefkoosde seer vriendlijck een groote Slangh. Met sijn eygene handen gaf hy haer t'eeten. Doch deselve wierd van de Mieren opgegeeten. Ter dier oorsaeck waerschouwden de Waerseggers hem, wel toe te sien, dat 't Grauw niet tegens hem opstond; vermits de Mieren een groote meenighte beteeckenen. Camerarius ibid. tom. 2. lib. 1. cap. 9. Suetonius in Tiber. §. 27. Even hierom wou hy niet binnen Romen sijn.
	'k Heb, Of Draecken begon Juffer Honesta hier, somtijds wel hooren spreecken van Draecken. Vermits't nu hier wel te pas koomd, soo wenschte ick wel te mogen verneemen, of deese Dieren wat anders sijn als de Slangen?
	Eenige, Yet anders sijn als Slangen? antwoordede Polylector, willen, dat een Draeck niet anders is, als een ongemeen-groot gewordene oude Slangh; hoedaenige men in Oost-Indien en Africa vind. Bodinus, in Theatr. Natur. lib. 3. Sulck eene was 't, welcke 't Heyr der Romeynen onder den Veld-Oversten Regulus (sigh neergeslaegen hebbende by de Rivier Bagrada, nu Megarada, niet verr' van Carthago) aentrof. Met sijne gantsche Krijgs-maght moest hy tegens dit onguere Dier veghten, en vijfthien honderd Mannen verliesen; tot dat het eyndlijck door de Worp eens Molensteens omgebraght wierd. De Huyd heeft men langh bevonden 120 (by andere staet 220.) voeten; en wierd lange tijd te Romen bewaerd. Gottfried Historische Chronica fol. 214. Verschillende gevoelens. Andere meenen, dat een Draeck niet anders is, als een Kelder of Muer-Slangh; hoedaenigh eene die van de voorgedaghte Keyser Tiberius sou sijn geweest. Noch andere stellen onderscheyd tusschen Slangen en Draecken; en vermelden, dat d'ongevleugelde Slangen; de gevleugelde Draecken sijn. Wederom andere draegen ons gevleugelde en gevoetede; ongevleugelde en ongevoetede Draeken voor. Ongevleugelde en ongevoetede: Niet weynige sijn'er, welcke gantschlijck ontkennen, dat'er gevleugelde Draecken in de Weereld sijn souden.'t Sou te langh vallen, en buyten ons ooghmerck gaen, van deese onderscheydingen ordentlijck te willen handelen, My belangende,'k sie geen swaerigheyd, om de geene toe te vallen, welcke d'ongevleugelde Gedroghten groote Slangen noemen, op een sonderlinge wijs giftigh,'t sy door Ouderdom, of andere oorsaecken; soo dat selfs haeren Adem de Menschen kan dooden. Gevleugelde en gevoetede Draecken. Maer geenssins kan ik my stellen aen de sijde der geene, welcke voor een verdighsel houden alles watmen beschreeven vind van

{==494==} {>>pagina-aanduiding<<}

gevleugelde,'t sy Slangen,'t sy Draecken. In eene mijner wercken heb ick sommige Voorbeelden hier van bygebraght. 'k Sal'er nu noch eenige, alleen van Oogh-getuygen, toedoen. Getuygenissen van gevleugelde Draecken, door Oogh-getuygen. Cardanus verseeckerd ons, dat hy selver te Parijs, in de Konst-kamer van Guilielmus Musicus, gevleugelde Draecken heeft gesien. Cardanus de Subtilitate, lib. 7. cap. 29. Soodaenige Oogh-getuygen sijn oock de vermaerde Schrijvers Aldrovandus. Bellonius, en meer andere. Haere woorden hier aen te trecken, sou te grooten omslagh maecken. Van de gevleugelde Draeck, in 't Jaer 1660. door een Vleeschhouwer te Romen dood geschooten; doch die door desselven adem soo vergiftighd wierd, dat hy weynige uyren daer nae stierf, heb ick anderwegen gewagh gemaeckt. d'Afbeeldingen eeniger gevleugelde Draecken, en de Beschrijvingh derselve, kanmen vinden in Kircheri Mund. subterran. tom. 2. lib. 8.; desgelijcks van gevleugelde en gevoetede. Wonderlijcken Haen, met een Slangen-staert. Hy vertoond ons daer oock een wonderlijcken Haen, die Franciscus, Groot-Hertogh van Florencen, veele Jaeren langh in den Hof Boboli opgevoed en yeder getoond heeft. De Kam, Laersen, Spooren, en 't geheele Ligchaem, was als dat van een Haen; maer de Staert, sonder Vederen, even als een Natuerlijcke Slangh gevormd, hingh nae beneeden af. Deese Schrijver meend, dat een Haen, een Slangen-Ey opeetende, een Basilisk sou voortbrengen. En steld dit oock d'oorsaeck van de wangestalte des gedaghten Haens. Jonstoni beright daer van. 'k Sal eyndigen met de woorden van Jonstoni. Dat'er gevleugelde Draecken souden sijn, werd van Ammianus beneend: Maer d'ondervindingh bewijst het. Datse in Aethiopien gevonden werden, is seecker. In 't Land van Pistonien is'er een gesien, hebbende Vleugelen van een Elleboogh lenghte en breedte, met veele Senuwen doorweeven. Tweevoetigh was hy, met Schubben. Had groote tanden, en ruyge Ooren, als een Beer. Daer sijn'er, die uyt Arabien nae Aegypten vliegen; dick ontrent den Buyck; tweevoetigh; met Vleugelen als der Fleermuysen; voorsien met een Slangen Staert. Ingedrongene op-een tassingh Om uwe Nieuwsgierigheyd te voldoen, sal ick hier kortlijck voorstellen eenige der voornaemste dingen, welcke deese Schrijver uyt verscheydene andere van de Draecken heeft aengeteeckend. Voornaementlijck werdense gevonden in Africa en Indien. Langh konnense sonder eeten sijn. Maer alsse daer aengeraecken, werdense niet light sat. d'Eyeren van Slangen is haer een behaeghlijcke Spijs. Scharp van gehoor en gesight sijnse. 't Goud beminnense, en gaen'er opsitten, wanneerse 't ergens vinden. Daeghlijcks groeyen haere kraghten aen; en tot een hoogen Ouderdom koomense. Alsse een mensch

{==495==} {>>pagina-aanduiding<<}

willen aenvallen, eetense eerst doodlijck-giftige Wortelen. Sommige komen tot een geweldige grootte. Veeler seer sonderlinge aenmercklijckheden Marcus Paulus Venetus seghd, datse in 't Landschap Karason sijn van thien Ellebogen lenghte. Ten tijde van Philadelphus wierden'er twee, yeder van veerthien Ellebogen, uyt Aethiopien nae Alexandria gevoerd. d'Oudvader Hieronymus steld'er van vijfthien; Aelianus van veertigh. Octavianus Augustus heeft'er te Romen een opgevoed, en aen 't Volck vertoond, van vijftigh: Want datse tam gemaeckt konnen werden, bleeck aen de Philosooph Heraclides, die'er een had, welcke hem by bleef, sittende of gaende, als een Hond. Ten tijde van Alexander de Groot wierd'er in Indien een gesien van tseventigh. Apophyphares heeft'er een onderhouden van taghtigh: Strabo schrijfd van honderd Ellebogen. Egnatius spreeckt van een Darm uyt een Draeck, die honderd-en-twintigh voeten lenghte had. Van Draecken in 't gemeen: Bergh-Draecken sijn de grootste en wreedste; voorsien met Kammen. Poel-Draecken sijn traegh; verheffen nauwlijcks 't Hoofd, en sijn Kam-loos. De verwen aen haer sijn niet eenerley, aen sommige swart; aen andere rosch; asch-grauw; groen; geel; rood; oock als verguld. Even soo verschillende sijn de Gestalten. Sommige hebben eens Menschen aengesight. Andere vergelijcken sigh met een Varcken; met een Haen; met een Ram. Altijd is'er de Slange-staert by. Die op den Bergh Atlas brengen de dood toe alleen door aenraeckingh; die in Narsinga, op de Boomen sittende, door haer gesight. Van de Bitin in 't bysonder. Van de Draeck-Slangh Bitin in 't bysonder seght hy: Dat hy is een Inwooners der Bergen; vreeslijck van aanschouwingh; met swarte, witte, roode stippelen.'t Hoofd is als dat van een Kalf: 't Voorhoofd tot d'oogen toe breed; welcke helder en swart sijn, maer beloopen met een groene kringh. De mond wijd, met scharpe tanden, een vinger langh. Hy heeft de lenghte van vier Ellen; de dickte van een Mensch. Klimd op de Boomen; van waer hy sigh, aen de Staert hangende, afwerpt. Vanghd Ossen, wilde Swijnen, en diergelijcke Beesten; welke hy somtijds geheel inslockt. In 't Eyland Cuba onthoud hy sigh. Is oock van de Spaenjaerden, alsse haere Schepen wilden lossen, gesien in 't Eyland Lutay.
	'k Moet, Beschrijvingh van een seer seldsaemen, begon Marinus, siende dat Polylector had afgebroocken, u noch voordraegen een seer seldsaem Maecksel eens Draecks, of Wanschepsel eener Slangh; van my, en meer als vijf-en-twintigh mijner Reys-genooten, gesien in Moorenland, aen de kant eener weynigh-besoght werdende Rivier; niet levendigh, maer dood; sonder te weten, of hy van selfs gestorven, of door eenigh Mensch of Dier

{==496==} {>>pagina-aanduiding<<}

om 't leven gebraght was. Verschricklijcken Draeck; of Wanschepsel eener Slang. Hy had de lenghte van drie Ellen en ruym een hand breed; de dickte van eens Menschen-hoofd. De Kop was natuerlijck als die van een Hond; aen den Buyck, soo verr' deese dickte (ontrent ter lenghte van drie-vierde-deelen eener El;'t overige wierd plotslijck dunner, loopende op 't laest spits toe) sigh uytstreckte, stonden aght korte Beenen, twee aen yeder sijde; onder aen voorsien met gekloofde Vogel-klauwen. De Hals, ontrent een span langh, was rondom gelijck als met Hayr beset; witaghtigh, langh ontrent drie vingeren breedte. 't Ligchaem, tot aen 't begin der Staerts, was beschelpt gelijck als met wel-op-een-geschickte, doch plataghtige kleyne Oester-schalen; maer de geheele Staert was beschubt, gelijck als sigh de schubben der Karpers vertoonen. Uyt de geopende beck stack een Tongh, seer dun, langh, en gedubbeld, gelijck andere Slangen-tongen sijn. Weersijds was de mond voorsien met dunne, gesaeghde tanden. Friderich von Zeitz Asiatische Reise-beschreibung pag. 351. Indien een Genees-geleerde of Natuerkundige by ons geweest waere, buyten twijffel sou hy veel meer aenmerckingen op dit Dier genoomen hebben, als wy deeden. Schrick-Draecken, Twee Afbeeldingen van Draecken met seven Hoofden sijn my voorgekoomen. Die van d'eerste seghtmen gesien te sijn geweest in 't Hof des Venetiaenschen Hertoghs. d'andere wierd in Loumaend des Jaers 1530. door de Ridder Corneto uyt Turckyen nae Venetien gebraght, en aen den Koningh van Franckrijck vereerd. Met seven Hoofden, De Figuer van d'eerste toond vier nevens malkander staende Hoofden boven, en drie onder deselve; yeder soodaenigh gesteld, als of'er een Jesuiten-muts of Bonet op stond; en vertoonende de gestalte van de Kop eens viervoetigen Diers; aen 't bovendeel al vry veel nae de gelijckenis van eens Menschen aengesight treckende. Die van d'andere heeft een Hoofd boven; vier daer onder, en twee andere onder de vier. Schlingeri Mirabil. mund. pag. 187.
	Van een vervaerlijck-grooten Draeck, Seer afgrijslijcken, en door sijnen giftigen adem. hervattede Polylector weer, door de Donder, tot groot geluck der Menschen, dood geslaegen, en van noch een andere Draeck, heb ick gesproocken in 't eerste deel mijner Kronijck der Kronijcken, pag. 61. Van een Vyerige Draeck, opkoomende uyt een Put in Friesland, pag. 313. In de volgende onder de Druck-pars sijnde deelen sullen meer andere seldsaemheden van Draecken voorkoomen. 'k Sal nu deese Stof besluyten met 't geen de Geschied-boecken verhaelen, in't Jaer 1600. te sijn voorgevallen. In Hoy-maend ontstond by Puglia een seer grouwlijck Onweer van Hagel, seer

{==497==} {>>pagina-aanduiding<<}

groote schaede doende aen alle Boomen, Veld en Hof-vrughten. Stracks daer nae liet sigh een seer afgrijslijcken Draeck sien, hebbende de lenghte van seventhien voeten. Veele Menschen dooden den Draeck by Puglia. Door sijnen giftigen adem doodede hy over de vijftigh menschen; welcke, om hem te beschouwen, wat te nae by gekoomen waeren. De Huyd kon noch door Swaerd, noch door Pyl, noch door Musquet-Kogel doorboord werden: Derhalven moestmen hem om 't leven brengen door veele groote Boomen om te houwen, en op hem te laeten vallen, of te werpen. d'afgetoogene Huyd heeftmen met Stroo gevuld, en, ten wonder, door 't geheele Land omgevoerd. Sachs Neuwe Keiser-Chronick fol. 474. im vierdten theil.
	Nu weer tot de Zee, Seer vervaerlijck seyde de Heer Honorius. Wy hebben gehoord, dat de Manati (Zee-koe, Zee-kalf), waer van gehandeld is, by sommige oock Zee-hond werd genoemd. Maer is'er niet noch een ander slagh van Zee-honden?
	Eerst, En geweldigh groot Zee-monster, liet Marinus sigh weer hooren, moet ick by de seven-hoofdige van my voorgestelde Land-Draecken voegen een seven-koppigh Zee-Monster; waer van 't verhael my wierd verhinderd door de tusschen-in-vallingh van Polylector. Op Johannis dagh des Jaers 1629., sijnde den vier-en-twintighsten der Somermaend, quaemen wy by 't Hoofd der goede hoop. Even ter dier tijd saegen wy een seer groot en grouwlijck Beest uyt de Zee, ter sijden 't Schip, met een groot geweld opschieten. Vreeslijck was d'aenschouwingh. 't Scheen seven Hoofden te hebben. De Mond was soo onmaetigh-groot, datmen'er wel een geheelen Deenschen Os had konnen inwerpen. Met seven Hoofden, Indien dit Schrick-dier tegens 't Schip had aengestooten, wy hadden gewisselijck in groot gevaer gestaen, en buyten twijffel groote gaten in de Kiel gekreegen: Doch 't schoot'er even voorby heenen. 't Was soo groot als een Walvisch; op 't Lijf geheel grauw, vol Klitzen. Onse Hoofdman, wiens vierde Toght nae Oost-Indien dit was, verklaerde (en't selve deeden oock meer andere Zee-vaerende persoonen), dat hy een diergelijck Monster van sijn gantsche leven niet meer gesien had. Journael van Zeger van Reghteren, pag. 23. in d'Oost-Indische Voyagien, des Drucks van Janssonius. Geweldige grootte. 'k Moet oock dit noch seggen: Indien'er, gelijck wy gehoord hebben, seer groote Land-Slangen sijn; de Zee en de Rivieren hebben'er al meê. 'k Heb in West-lndien een Water-slangh gesien, hebbende de lenghte van elf voeten; de dickte van een swaerlijvigh mensch. Niet weynigh mael gebeurd het, datse de Visschers en andere Schuytjens om en om doen buytelen. Melchior Blum Americanischer Reise-beschrei-

{==498==} {>>pagina-aanduiding<<}

bung pag. 371. In Africa sijnse soo groot, datse, te Land koomende, d'Ossen aenvallen, en in de Zee de Galeyen om verr' werpen. En seldsaemheden van Zee-Slangen. Ontrent Noorweegen heeftmen'er gesien van twee-honderd voeten. In d'Enghte der Rhone vindmen'er, geelverwigh, van veertigh voeten lenghte; doch onschaedlijck, ten waere men haer terghde. 'k Heb geleesen, dat'er by eenige Eylanden voor Persien geweest sijn van twintigh Elleboogen; welcke een geheele Vloot Scheepen op 't hooghste verschrickten. Ontrent 't uytsteeckend Hoofd van Caramanien en Arabien begevense sigh te Land. d'enghte Barases is de Schip-lieden seer gevaerlijck, wegens d'ontmoetingh van gantsch groote en swarte Zee-Slangen, wanneerse uyt de Zee derwaerts aen willen. Een ander slagh werdt'er gevonden, van drie Elleboogen, met een geel Lijf, ronder als een Palingh. Wederom andere met een rooden rugg; doncker-geele Syden, en doncker-witte Buyck. Wonder-geveght tusschen Zee en Land-Slangen. Voortijds hebben, ten tijde van Bajazet, in Turckyen de Zee-Slangen gevoghten tegens de Land-Slangen van den opgangh der Son af, tot den ondergangh toe. Men telde, dat'er weersijds aght-duysend dood gebleeven waeren. De Land-Slangen behielden de Zeege. Jonstonus van de Visschen, fol. 10. Laet ons nu tot de Zee-honden koomen.
	Van deese, Overgangh tot de Robben, of Zee-honden. anders oock Robben genoemd, berightede Polylector, gelijckse in Groenland, of ontrent Spitsbergen werden gesien, is nauwkeurigh gehandeld in mijne vertaelde en doorgaens vermeerderde Noordsche Weereld, van pag. 259. tot 262.: Alwaer aengewesen werd haere gestalte, verwe, scharpe tanden, en verdere Deelen. Haere geweldige meenighte. Slaep op 't Ys. Hoese sigh verweeren, en hoese om 't leven werden gebraght. Hoe, daer veele Zee-honden sijn, weynige Walvisschen werden gevonden. Haere grootte; Speck; Vleesch; Ingewand; Manlijck lid; Oogh-appel; leelijcke stanck. Wanneerse alderbitsighst sijn; en hoe beswaerlijck men haer dood kan krijgen. Maer vermitsse buyten twijffel allerweegen niet sijn van eenerley slagh, soo laet ons hooren, hoedaenigh Marinus deselve heeft waergenoomen.
	'k Heb, Sommige vermengen antwoordede deesen, by de Schrijvers van Natuerlijcke saecken, oock by andere, een groote verwarringh gevonden; wijl sommige derselve de Zee-hond niet alleen eenerley stellen met 't Zee-kalf, maer oock met de Walrus; gelijck selfs Jonstonus doet.'t Is waer, in gestalte des Ligchaems sijn de Zee-hond en Walrus malkander wel gelijck; doch de laetste is veel grooter, veel stercker; behoevende voor een Os

{==499==} {>>pagina-aanduiding<<}

niet te wijcken. De Nagelen aen de voeten sijn korter; 't Hoofd veel dicker en ronder. De twee lange tanden maecken oock een groot verschil. De Zee-honden, Zee-kalveren, Walrussen en Zee-Leeuwen Dit onderscheyd is in uwe Noordsche Weereld seer wel aengemerckt. In Porto Desire, een Haven in Suyd-America, op de kust van 't Land der Patagons, ten Noord-Oosten van de Straet Magellanes, sietmen een groote meenighte van Zee-honden; alhoewelse veellight bequaemer Zee-Leeuwen moghten genoemd werden, wijl 't Voor-lijf gantsch ruyg is; met langh Hayr bewassen, gelijck dat van de Land-Leeuwen. De voeten vergelijcken sigh bynae met Menschen handen. Boven d'oogen en de bovenste lip staen swarte en witte Hayren. Aghterwaerts uyt pissense. Ongemeen-vast slaepense. Yeder maend werpense Jongen.'t Vleesch, gesooden sijnde, is een geen onaengenaeme Spijs; waer meê 't Scheeps-volck sigh dickmael vervarscht, en haer soo smaecklijck valt, als Schapen of Hamelen vleesch. Onder malkander. Haere Huyd heeft deselve eygenschap van die der Zee-kalveren. In tijd van Storm rijsd het afgepluckt Hayr om hoogh. Wanneer't stil is, legd het vlack neer. Montani America, fol. 105. Thomas Candisch. Olivier van Noordt, &c. Aenmerckingh. Deese seldsaeme eygenschap, waer van hier boven, doe wy van de Zee-kalveren spraecken, breeder is gehandeld, met soo veel getuygenissen van geloof waerdige persoonen uyt eygener ondervinding bevestighd, staet niet t'ontkennen. Maer vermits ick selver de Proef hier van niet heb genomen, en datmen meenighmael de Robben, of eygentlijck soo genoemde Zee-honden, vermenghd met de Zee-kalveren en Walrussen, soo weet ick niet gewisselijck, of deese vreemdigheyd te sien is aen der Zee-kalveren, of der gehayrde Zee-honden Huyd, of wel aen beyde. Echter vermoed' ick, dat het alleen betrecklijck is op de Huyd der Zee-kalveren. Zee-honden, of Zee-leeuwen in Porto Desire, 'k Meen oock, datmen de Dieren in Porto Desire beeter, gelijck ick alreeds geseghd heb, voor Zee-leeuwen, als Zee-honden moght houden. Deese sijn hier soo groot als een kleyn Paerd. 't Hoofd sweemd nae dat van een Leeuw; met langh, ruygh Hayr. Doch de Wijfjens sijn ongehayrd, en niet half soo groot; derhalven lightlijck voor Zee-honden aen te sien. Men konse niet dooden, als alleen door haer een Musquet-kogel in de Borst of Harssenen te schieten. Sijn beswaerlijck Al hadmense honderd slaegen met Hand-spaecken of Koe-voeten gegeven, soo dat 't Bloed haer uyt Mond en Neusgaeten gudsde, echter liepense wegh. Schouten Australische Navigatie pag. 79. in d'Oost-Indische Voyagien des Drucks by Janssonius.
	De Groenlandsche Zee-honden, Dood te krijgen. of Robben, merckte Polyle-

{==500==} {>>pagina-aanduiding<<}

ctor hier aen, sijn oock beswaerlijck om 't leven te brengen; doch alsmen haer met een stock op de Neus slaet (andere Honden konnen dit oock niet verdraegen) vallense half dood ter neer. Dan moetmen't voorts spoedigh met haer uytmaecken: Anders staense weer op, en loopen wegh. Glimmeri Collectanea pag. 117.
	Als ick, Een van de Zee dood aengeworpene Zeehond; daer de Wormen uytliepen, van een Africaens Koningh hernam Marinus, by Loango, in Africa, op de Kust van Congo, eens, tot mijn vermaeck, aen 't Strand gingh wandelen, sagh ick daer van de Zee opgeworpen een Zee-hond, gantsch Natuerlijck een Land-hond gelijck sijnde, behalven dat hy kort van Beenen was. De Visschers lieten hem hier soo langh leggen, dat'er de Wormen uytkroopen. Doe braghtense hem ten geschenck aen de Koninghlijcke Majesteyt; die'er een groot Feest meê hield. Hy sond my, die doemaels Opper-Commis was, een Aghterbout ten Present; soo een vreeslijcke stanck van sigh gevende, dat ick bynae qualijck daer van wierd. 'k Vereerde yemand een El Laecken, om deselve heymlijck wegh te brengen. Van den Broeck Journael pag. 14. des drucks by Janssonius. Want indien de gedaghte Koningh had vernoomen, dat ick sijne Gift, van hem voor een raer leckerbeetje gehouden, dus walghelijck had versmaed, en smaedlijck had verworpen, hy sou sulcks gewisselijck niet wel opgevat hebben.
	Wel moeten hem sulcke delicatessen bekoomen, Voor een delicates gehouden. boertede Juffer Honesta; maer my lustense niet. Gewisselijck, deese Africanen moeten andere Magen hebben, als d'Europianen; welcke van sulcke kost wel de Pest en Dood in 't lijf souden eeten.
	Anderweegen, Een van Wormen krielende Walvisch voor een leckerbeetje geaght. deed Marinus hier by, heb ick gesien, dat d'Asianen aten van een doode aen 't Strand gesmeetene Walvisch, krielende van Wormen; en soo afgrijslijck stinckende, datmen, schoon een goed stuck weghs daer van daen, de reuck niet kon uytstaen. Hier van smuldense, niet uyt gebreck van andere spijsen; maer om datse dit voor een uytsteeckend heerlijck Wildbraed hielden. Hier nae sal ick breeder beright hier van geven. 't Sal nu oock genoegh van de Zee-honden sijn gesproocken.
	Laet ons dan, Voortgangh seyde de Heer Honorius, tot de Walrussen koomen, welcke van sommige met de Robben, of Zee-honden, werden vermenghd.
	En deese Walrussen, Tot de Walrussen. liet Marinus daer op hooren, oock al weer de Zee-Eenhoornen. Dat de Zee-honden en Walrussen van eenerley geslaght souden sijn, alhoewel verschillende in grootte, en

{==501==} {>>pagina-aanduiding<<}

sommige andere dingen, konmen lightlijck toestaan; maer niet, dat de Walrus en Zee-Eenhoorn eenslaghtigh sou sijn.
	Hoedaenigh, Waer wy anderwegen hier van gehandeld hebben. viel Polylector hier, Frederick Martens de Walrus heeft beschreeven, ten aensien van sijne gestalte; leelijckheyd; Tanden, en kostlijckheyd derselve, nevens 't gebruyck waer toe; Mond, Baerd, Bloed, Oogen, Tongh, Vleesch, e.s.v. Hoese gevangen worden; waerom men haer vanghd, en waerse sigh meest onthouden, kanmen vinden in mijne meergedaghte Noordsche Weereld. 'k Sal'er nu by doen, hoedaenigh Vorstius by Deleatius eene deeser Dieren voorsteld. Beschrijving van een jonge Walrus. 'k Heb, seghd hy (by Jonstonus van de Visschen fol. 178.), dit Zee-gedroght gesien, soo groot als een Kalf, of Engelsche Dogg'; de Zee-hond Phoca niet ongelijck (hy meend 't Zee-kalf); met een rond Hoofd; Ossen-oogen; platte wyde Neusgaten, welcke hy nu toetreckt, dan weer wyd open spalckt. In plaets van Ooren, stonden weersijds gaten. Rond; en van geen groote openingh was de Mond. Aen de bovenlip had hy Knevels, bestaende uyt kraeckbeenige dicke Borstelen. 't Onder Kaeckebeen was drykant. De tongh kort en dick. De Muyl inwendigh weersijds met platte tanden voorsien. Breede voor en aghter voeten had hy. 't Aghterste was onse Zee-hond gelijck. De voorvoeten streckten sigh voor; d'aghter' aghterwaerts, als hy voortgingh. Sijne vyf klauwen waeren met een tusschen-loopend dick vlies verdeeld. d'aghterste met nagelen beset; niet de voorste. Hy was sonder Staert. Met 't aghter-deel kroop hy meer als hy gingh. Was bekleed met een dicke, leeraghtige Huyd; beset met korte dunne Hayren, asch-grauw-verwigh. Hy knorde als een wild Varcken; of kraschte met een groove stercke stem, als een Raven. [Frederick Martens schrijft hem een geweldigh gebrul toe]. Hy kroop over d'Aerde. Daeghslijcks wierp men hem een half uyr langh in een Vat vol Water, om sigh te verlustigen. Van d'Engelsche uyt Nova Zembla meê gevoerd. Hy was uyt Nova Zembla overgebraght; noch maer thien weecken oud. Had noch geen uytsteeckende Hoornen, of Tanden, gelijck de volwassene. Echter saghmen eenige Knobbelen aen de bovenlip; waer uytbleeck, datse haest souden voortkoomen. 't Was een wild, en sterck Dier; warm in 't aentasten: Blies geweldigh door de Neusgaten. 't At Pap, gemaeckt van Haver en Geers; meer met een langhsaeme suygingh, als inslockingh. Tam gemaeckt, soo dat hy sijnen Meester nae liep. 't Liep sijnen Meester, die hem voedede, nae; met een groote genegenheyd en geknor, alleen door de reuck aengelockt sijnde. Men sagh oock twee Hoofden van grooter Walrussen, met twee uytsteeckende Tanden, gelijck die van d'Elephanten, langh,

{==502==} {>>pagina-aanduiding<<}

wit en dick; gaende neerwaerts nae de borst. d'Engelsche, diese meê gebraght hadden, seyden, dat de Huyden (yeder) vier of vijf honderd Ponden hadden gewoogen. Verhaelden oock, datse met deese Tanden op de Klippen klommen. Met hoopen begevense sigh op 't Land, om daer te slaepen.
	'k Sal u seggen, Andere Beschrijvingh der Walrussen. begon Marinus hier, hoedaenigh ick de Walrussen heb aengemerckt. Op Willems Eyland, leggende op de hooghte van vijf-en-tseventigh Graden en twintigh Minuten, vonden wy seer veel Walrussen, sijnde wonderlijck-stercke Zee-monsters, veel grooter als een Os. De Huyden sijn als die der Robben, of Zee-honden, met kort Hayr. Haeren Muyl vergelijckt sigh met die der Leeuwen. Dickmael onthoudense sigh op 't Ys. Seer beswaerlijck kanmense dooden, ten sy men haer in de slaep des Hoofd koomd te treffen. Vier voeten hebbense, maer geen ooren. Brengen niet meer als een of twee jongen voort. Wanneer de Visschers haer op een Ys-schol betrappen, werpense de gedaghte haere Jongen voor haer heenen in 't Water; neemense in haer' armen; en dompelen daer meê op en neer. Uyt de Schip vaerden der Hollanders. Alsse sigh willen verweeren, of haer aen de Schuyten wreecken, werpense haere Jongen weer wegh, en koomen met geweld op de Sloepen aen. Aen weersijden der Muyl hebbense twee groote uytsteeckende Tanden, langh ontrent een half el (dickmael noch mercklijck langer). In waerde werdense Yvoir of Elephants-tanden gelijck geaght; voornaementlijck in Muscovien, Tartaryen, en elders, daerse bekend sijn; wijlse in witheyd, en gladheyd 't Yvoir niet wijcken. De Hayren haerer Baerden sijn kleyne Hoornkens (of holle, steeckelige borstelen); bynae gelijck d'Yser-Varckens hebben. d'Engelsche en Fransche noemense Zee-Paerden; wy Walrussen; 't welck 't selve is; vermits Rus een verbasteringh van 't woord Ros is. De Muscoviters, of Russen, gevense de Naem van Morsen. Geveght tusschen 't Scheepsvolk en een groote meenighte deeser Dieren; By eene der Eylanden van Oranje vonden wy wel twee-honderd Walrussen, leggende, en baeckerende op 't Sand in de Son. 't Scheeps-volck, meenende dat dit Gedierte sigh op 't Land niet verweeren kon, stelde sigh, om tegens haer te veghten; hoopende een goed deel Tanden te sullen bekoomen. Doch al haere Spiessen, Kortelassen en Bylen sloegense op haer in stucken, sonder eenen uyt al dit getal om 't leven te konnen brengen. Al de vergeldingh voor haeren arbeyd, en de geledene schaede aen haere geweeren, was, dats''er eenen een Tand uytsloegen, diese meê naemen. Sy beslooten, nae 't Schip te willen vaeren, om van daer grof Geschut te haelen; doch de wind begon soo-

{==503==} {>>pagina-aanduiding<<}

daenigh op te steecken, en 't Ys sulcker wijs aen stucken te scheuren; datse van haer voorneemen moesten afstaen. Sonder dats' er eenen konden dooden. Eenige meenen, datmense behoorde Zee-Elephanten te noemen; vermitsse in Ligchaems-grootte, en in Tanden d'Elephanten bynae gelijck sijn. Schoon de Huyd boven maeten dick valt, soo datmen'er t'Amsterdam een gesien heeft van vier honderd ponden swaerte; echter isse weynigh waerd, wijlse gantsch blaederaghtigh is: Hollandsche Schipvaerden nae 't Noorden, pag. 2. 3. 15. des Drucks by Janssonius. Jae soodaenigh gesteld, als ofse half gevild was. Echter meenen sommige, indienmen deese Huyd bereydede, gelijckmen die der Schildpadden doet, datmense sou konnen gebruycken voor een Pantzier, of Borst-harnasch.
	Werd, vraeghde Juffer Honesta, Watvan dese Gedierten gegeeten werd. dit leelijcke gedroght oock al van menschen gegeeten?
	Somtijds, antwoorde Marinus, 't sy uyt nieuwsgierigheyd; 't sy alsmen geen andere vervarsschingh bekoomen kan. 't Vleesch selfs, met Speck doorwassen, gelijck als't Varckens-vleesch, heb ick niet geproefd. Maer eenige, die 't gedaen hebben, getuyghden, dat het geen onsmaecklijcke kost was. Jonstonus van de Visschen, fol. 178. Van 'tHert en de Lever heb ick wel gegeten; bevindende, datse niet quaed ter spijs sijn. Frantz König Reyse nach die Voygatz pag. 16. By 't Land van Africa, op de hooghte van twee-en-dertigh Graden en veertigh Minuten, sietmen oock veele Robben. Zee-wolven, of liever Zee-Beeren, by 't Hoofd der goede hoop. Desgelijcks by Capo de bon Esperance; doch wat anders gesteld, als in 't koude Noorden. Men noemdse hier Zee-wolven; alhoewel ick oordeel, datse beeter de Naem van Zee-Beeren moghten voeren; wijlse meer een Beer als een Wolf gelijck schynen. Wy vonden haer sitten rondom den Oever, op Klippen; van verw en Hoofd als de Beeren; behalven dat de Muyl wat scharper is. Daer-en-boven sijnse in al haere manieren de Beeren seer gelijck, uytgesonderd datse aen 't aghterdeel lam sijn. d'aghterste Beenen, of pooten, sleepense nae; echter konnense soo rasch loopen, datse bynae de menschen daer in te boven gaen. 't Is een Gedierte, seer wreed om t'aenschouwen; en soo fel in 't byten, datse met haere Tanden een halve Spies tot twee stucken maecken; gelijck wy selver bevonden hebben. Eenen der haere sal voor een Man twee of drie niet wijcken: Haer oock kloeck genoegh vallen, indien hy haer in 't naeloopen kan aghter haelen. Eerste Reys van Joris Spilbergen pag. 8. 9. des drucks by Janssonius.
	Vermits, Gespreck-houdingh hernam Juffer Honesta, de Walrus 't reght of ey-

{==504==} {>>pagina-aanduiding<<}

gentlijcke Zee-Paerd niet is, soo verlangh ick te mogen hooren, wat doch 't selve sijn magh. 	Dit Dier, Van de Hippopotamus, of 't Rivier Paerd. berightede Polylector, voerd verscheydene Naemen, als, van Zee-Os, Zee-Buffel, Zee-Elephant, Egyptische Elephant. Men noemd hem Zee-Os, om dat 't voorige deel sigh met een Os; Zee-Varcken, om dat 't aghterdeel sigh met dat van een Varcken vergelijckt. Zee-Buffel, wijl hy vry veel daer nae sweemd. Zee-Elephant, soo wegens sijne grootte, als om de hardheyd en witheyd sijner tanden. Verscheydene naemen. Van sommige werd hy geheeten Zee-Paerd; maer meest, en eygentlijcker Hippopotamus, Rivier-Paerd; oock Water, en bysonderlijck Nijl-Paerd. Alderverst wijcken de geene af, welcke hem de Zee-Eenhoorn noemen. Deese Dieren sijn echter niet soo alleen in de Rivier de Nijl te vinden, datse oock niet in de Zee souden vernomen werden; alhoewel deese laetste veellight van een ander geslaght sijn. Buyten twijffel is oock haere gestalte niet altijd eenerley; of andere Water-dieren, van een andere soort, werden voor 't Water-Paerd genomen: Een Paerd geheeten, meer wegens de grootte, als de gestalte. Verschil tusschen d' oude en nieuwe Schrijvers; en van beyde onder malkander selfs. Hierom is 't, dat niet alleen de jonger Schrijvers van d'oude, ontrent de beschrijvingh deeses Diers; maer oock d'oude, desgelijcks de jonge, onder malkander verschillen. 'k Sal u voordraegen, wat'er Jonstonus van seght. Daer nae konnen wy de waerneemingen van Marinus hier over hooren. Aelinani en Aristotelis beschrijving des Nyl-Paerds. Aelianus heeft geschreeven, dat hy vijf Elleboogen hoogh wast: Ossen klauwen, en weersijds drie, meer als in eenigh ander Beest uytsteeckende, Tanden heeft. Dat hy in Ooren, Staert, Stem 't Paerd, in 't overige des Lijfs den Elephant gelijckvormigh is. Aristoteles seght, dat hy heeft Maenen als een Paerd; Klauwen als een Os; een omgekrulde Snuyt; een Koot, als de tweeklauwige Dieren; uytsteeckende Tanden; de Staert van een wild Varcken; de Stem van een Paerd; de grootte van een Esel; en d'inwendige deelen als die van 't laetstgenoemde Beest. Aeliani. Hist. Anim. lib. 2. cap. 44. Aristotelis Hist. Animal. lib. 2. cap. 7. By Leo d'Africaen vinden wy hem gesteld in gestalte een Paerd, in grootte een Esel gelijck. Johannis Leonis descript. Afric. lib. 9. Van Bellonius. By Bellonius, die te Byzantium een kleyne sagh, heeft hy 't Hoofd van een Koe; d'Ooren van een Beer; de mond, opgespalckt sijnde, soo groot, dat hy daer in der Leeuwen-muyl overtreft: Wyde Neusgaten; omgerolde lippen; stompe Paerds-tanden; groote tongh en oogen; gantsch korte Hals; Varckens staert; 't Ligchaem vet, als dat van een Sogh; de voeten soo kort, datse nauwlijcks vier vingeren

{==505==} {>>pagina-aanduiding<<}

hebben van d'aerde af tot aen 't Lijf; met gekloofde Klauwen, als in de Swijnen. Fabius Columna, de observat. Aquat. & Terrest. cap. 15. heeft hem aldernetst aengemerckt in een gesoutene doode, door Nicolaus Zezengi, een Artz, uyt Damiata in Egypten herwaerts overgebragt. Eygentlijcke Gantsch geen gelijckheyd had hy met een Paerd; maer helde, in opsight vande grootte, meer nae een Os; van de Beenen, nae een Beer. En nauwkeurige voorstelling De lenghte, van 't Hoofd tot de Staert, was van derthien voeten; de breedte van vier en een halve; de dickte van drie en een halve. De Buyck had hy meer plat als gekromd, of rond. De beenen waeren, van d'aerde tot aen den Buyck toe, drie en een halve voet hoogh. d'Omkringh van yeder Been hield drie voeten. De voet was eene voet breed. Yeder klauw had drie vingeren. Nae gelijckmatigheyd van 't geheele Beest was't Hoofd gantsch groot; ter breedte van twee en een halve; ter lenghte van drie; in den omkringh van seven voeten. De wydte der opgespalckte mond was van eene voet. De Snuyt Vleesschigh; doch omgekruld. d'oogen waeren kleyn; eene duym breed; twee duymen langh. d'ooren kleyn en kort; ter lenghte van ontrent drie duymen. 't Gantsche Ligchaem was vet; de voet breed, in vier Klauwen gespleeten. De Klauwen als die van een Os; maer in vieren gekloofd. Van de gantsche gedaente De Staert vergeleeck sigh met die van een Swijn; of oock van een Schildpad, of Beer. De Huyd was dick, hard, swartaghtigh van verwe. De Neusgaten hadden de gedaente der Letter S; met een lange kloof, van derdehalve Duym. De Muyl was als van een Leeuw, of Kat; beset met ruyge Hayren, voortkoomende uyt eenige sweetgaetjens; doch geene waeren'er over't Ligchaem. In 't onderkaeckebeen had hy ses tanden; de twee uyterste yeder een halve voet langh; driekantigh; derdehalve duym breed; in den omtreck een halve voet dick; op de wijs der wilde Varckens een weynigh aghterwaerts geboogen; niet krom, maer uytsteeckend; en, met een opene mond, t'eenemael sightbaer. Eens Hippopotami, of Water-Paerds, De tusschen-beyden staende staecken maer een weynigh boven de Kevels uyt. Die in 't midden waeren als leggende dick; rondaghtigh, als van den Elephant; meer als een halve voet langh; met een punt in d'uyterlijcke deelen plat. Doch weersijds had hy seven dicke, breede, seer korte Maeltanden. In de boven-kaeck, welcke hy, even gelijck de Crocodil, beweeghd, en waer meê hy knauwd, waeren ses tanden voor, passende op de ses onderste; glad en blinckend. Tusschen de Maeltanden was een plaets voor de Tongh, welcke de Lenghte van een halve voet had. De gedaghte Tanden waeren soo hard als Keyen. Alsmen'er met de rugg' van een Mes op-

{==506==} {>>pagina-aanduiding<<}

sloegh, spronghen'er voncken uyt, tot verwonderingh van al d'omstanders.
	'k Heb, Sijne Vyer-spouwingh, van d'oude gesteld, doch voor een Fabel van veele gehouden. viel de Heer Honorius hier in, eens geleesen , dat d'Oude dit Dier Vyerspouwingh hebben toegeschreeven; 't welck van niet weynige Schrijvers voor een verdightsel werd uytgeroepen. Deeser wijs sou 't evenwel waeraghtigh konnen sijn, alhoewel niet in de juyste beteeckeningh van vyerspouwingh. Want als deese Hippopotamus 's naghts sijne Tanden slijpt, soo konden'er dan wel vyervoncken uytspringen; en alsoo gelijck als een vyerspuygingh verbeelden; waer voor 't oock aengesien kon werden.
	Dit heeft my, Hoe deselve waeraghtig is. pastede Marinus hier op, eens seldsaeme gedaghten veroorsaeckt. Op de Nyl vaerende, sagh ick by naght Land-waerts in eenige voncken Vyers daer heenen vliegen, schijnende als ofse uyt d'aerde quaemen. 'k Vernam sulcks aen meer als eene plaets; en vermits ick niet wist, wat dit sijn moght, soo vraeghde ick den Schipper, eenige verwonderingh laetende blijcken, wat dit voor een Vyer-teecken was? Die my tot antwoord gaf: Dat de Nijl-Paerden haere Tanden tegens harde Steenen wetteden; waer uyt dan dickmael eenige voncken quaemen te springen, welcke by naght een groote schitteringh van sigh gaven. Jacob Zack Reise durch Egypten pag. 47.
	Plinius, Waerse gevonden werden. vervolghde Polylector, steld sijn eygen Vaderland te sijn 't Gebied der Stad Sais in Egypten. Leo Africanus, en verscheydene Reysigers, seggen, dat hy oock in de Rivier Nigris werd gevonden. Dat hy in de groote Zee is, sullen wy hier nae hooren. Barboza heeft'er veele gesien in Gofala: welcke sigh uyt de Zee aen Land, daer nae weer in de Zee begaven. Rype Koorn-airen eetense, wanneerse die bekoomen konnen. Yeder Jaer brenghd hy Jongen voort. Als hy uyt de Nyl op 't Land koomd, en sigh genoegh versaedigd heeft, tot schaede der Granen, soo gaet hy weer nae 't Water; niet voor, maer aghterwaerts.
	Buyten twijffel, Haere listigheyd. viel Marinus weer hier in, doet hy dit uyt een listige voorsightigheyd; 't sy om de Veldt-bouwers te bedriegen; 't sy op dat de Jagers aen 't Spoor sijner voeten niet moghten bemercken waer heenen hy sigh begeven had.
	Niet minder als de Krocodillen, gingh Polylector voort, is hy de Menschen schaedlijck. Hoese sigh, te vet sijnde, Ader-laaten. Als hy, door al te grooten vettigheyd, sijn Ligchaem gedruckt gevoeld, wrijfd hy sigh tegens de Stam eens Rieds, tot dat hy een Ader heeft geopend. Wanneer hy dan bloeds

{==507==} {>>pagina-aanduiding<<}

genoegh quyt is geworden, stopt hy de wonde met slijck toe. De gedaghte Columna echter ontkend het aghterwaerts gaen. [Andere bevestigen 't]. Soo oock hebben d'oude, dat hy briescht gelijck de Paerden: De jonger Schrijvers spreecken sulcks tegen. Andere sonderlinge bysonderheden van deese Dieren. d' Aethiopiers gebruyckense ter spijs. De Tanden deeser Rivier-Paerden werden gepreesen tegens de Tandpijn. Haer bloed, in Gomwater doen smelten, konnen de Schilders gebruycken in plaets van Vermillioen. Julius Capitolinus verhaeld, dat de geene, welcke sigh met haer Vet bestrijcken, sonder vrees van beschaedighd te sullen worden, onder de Crocodillen mogen verkeeren. d'Asch der Huyd, met Water op 't Geswel Panis ghesmeerd, sou 't selve ontdoen. Jonstonus van de viervoetige Dieren, fol. 91. Hy is geheel een Land-Beest gelijckvormigh, sonder yets, 't welck een Visch gelijckt, aen sigh te hebben; derhalven hy oock van de meeste onder de Land-Dieren werd gereeckend.
	Laet ons, Beschrijvingh seyde de Heer Honorius, nu verneemen, hoe onse Vriend Marinus deselve gesien heeft.
	Deese Water-Paerden, Van een Zee Paerd, antwoordede hy, gelijckse op meer als eene plaets werden gevonden, soo sijnse oock in alles niet eenerley: Selfs sijn de geene, welckemen in de Nyl siet, niet een-vormigh. Van deese sal ick eerst spreecken. In 't Jaer 1658. te Cairo gesien. In 't Jaer 1658. wierd te Girge een Hippopotamus gevangen, en terstond nae Kairo gebraght; alwaer ick hem in Sprockelmaend desselven Jaers heb gesien; doch dood. Hy was van verwe bynae Tanait. 't Aghterdeel was dat van een Buffel seer gelijckvormigh, doch de Beenen waeren korter en dicker. Sijne grootte was als die van een Kemel: De Mond als die van een Os; welckers Ligchaems-dickte hy ontrent tweemael had: 't Hoofd als dat van een Paerd; doch dick. d'oogen waeren kleyn: De Neusgaten groot en wyd: De voeten seer dick; taemlijck-groot; rond; yeder voorsien met vier vingeren, gelijck die van de Crocodil. Een kleyne Staert had hy, gelijck die van den Elephant; weynigh, of geen Hayren op de Huyd. In 't Kaeckebeen saeten vier dicke Tanden, yeder een halve voet langh. Twee derselve waeren krom; en soo dick als Ossen-Hoornen. Aen elcke sijde des monds stond'er eene. De twee reghte, van deselve dickte, saghmen tusschen de twee gekromde; steeckende voorwaerts ten beck uyt. Veele wilden in 't eerst, dat het een Zee-Buffel was: Doch ick en eenige andere kenden hem voor een Zee-Paerd, volgens 't beright der geene, die van dit Dier geschreeven hebben. Musquet-kogelen konnen nauwlijcks door de Huyd dringen. De Janitzars hadden hem, op de plaets daer hy gingh weyden, dood geschooten, en

{==508==} {>>pagina-aanduiding<<}

soo nae Alkair gebraght. Sonder groote moeyte haddense hem niet ter neergeveld. Want schoonse haere Musquetten tot verscheydene maelen toe op hem lofteden, soo kondense echter hem niet doen vallen; vermits de Kogelen, gelijck ick duydlijck genoegh bemerckte, nauwlijcks door de Huyd waeren gedrongen. Eyndlijck evenwel wierd hy in 't Kaeckebeen getroffen: en door deese schoot geraeckte hy ter aerden. 't Was nu al langh geleeden, datmen dusdaenigh een Dier te Cairo niet had gesien. Thevenot Reysen, eerste deel, pag. 418.
	Op deese dingen, Wederom liet Polylector sigh hooren, diend aght gegeven te werden; wijlse naederhand, in seeckere Toepassingh, ons te pas sullen koomen. Maer hebt gy noch geen andere Hippopotami in de Nyl gesien?
	Eens, Een andere beschrijving van vier gesiene Nyl-Paerden. begon Marinus weer, wierden wy in deese Rivier vier Zee-Paerden gewaer; in gestalte, Hayr en Grootte de wilde Ossen in Duytschland bynae gelijck, behalven datse geen Hoornen hadden. Groote schaede doense aen de Rys; derhalven de Hoven met diepe Groeven werden omringhd, op datse voor deselve gestuytet wierden. Want vermits deese Dieren geen lange voeten hebben, soo konnense tegens geen hooghte opklauteren. Wanneerse een Mensch ergens in een Hof vonden, soo soudense hem lightlijck verscheuren. Wy schooten eenige Musquetten op haer los: Doch ons is onbekend, of wy eenen uyt de haere moghten geraeckt hebben. Want sy sijn van een seer groot en sterck Ligchaem; 't welck niet anders, als met grof Geschut doorboord werd. In grootte vergelijckense sigh met den Elephant. Grouwlijck-groote Kop en Mond. Doe ick t'Alcair was, braghtmen my 't Hoofd eens Zee-Paerds; niet verr' daer van daen om 't leven gebraght; seer groot, en van een afschouwlijcke aenschouwingh. De beck was anderhalve El wyd, alsmen deselve opspalckte. De Tanden waeren seer groot. Furstens Nicolai Christophori Razevils Sendschreiben seiner Reysen, Epist. 3. Dit is 't geen ick van d'eygentlijcke Nyl-Paerden, welcke sigh in de Nyl-vloed bevinden, weet te seggen. Hippopotami, of Rivier Paerden in West-Indien. Dat'er oock in Nieuw-Franckrijck sijn in de Rivier Cheschedech, tegens over 't Eyland Assumtion, hebben wy gisteren met een woord gehoord, als ick seyde, dat deselve vockt een groote meenighte van Zee-Paerden, genoemd Hippopotamus; welcke 's naghts aen Land koomen, en 's daeghs weer nae 't Water loopen. De Laet beschrijvingh van West-Indien, fol. 51. 'k Sal nu deselve een weynigh breeder voorstellen. Onder verscheydene Eylanden in Terraneuf munt uyt Natiscotec (anders Antiscoti, of Anticosti; een Eyland in Noord-America, Hoedanigh in Nieuw-Franckrijck. in 't Gewest Nieuw-

{==509==} {>>pagina-aanduiding<<}

Frankrijck, en de Golf, of Zee-boesem, S. Laurens, in 't Jaer 1534. door Jaques Quartier aldereerst ontdeckt: De Raey Dictionar. Geographic. pag. 30.); vol Geboomt, Beiren, Lynxen, en Yser-Varckens. Hier ontrent onthouden sigh veele Water-Paerden: 's Naghts slaepense aen Land; by dagh swemmense in de Zee. Hier hebbense twee uytsteeckende, witte tanden; kleyne Maenen; Ossen-klauwen; wilde Varckens-staerten; Elephants-Ligchaemen; Beeren-ooren; wyde monden; stompe tanden; korte beenen; ingedrongene oogen; harde bruyne Huyden. Montani America, fol. 118. Beright van de groote Africaensche Rivier Zaire. 'k Hebse oock in Africa gesien. Zaire is een vermaerde en seer groote Rivier in 't genoemde Weerelds-deel; neemende sijn begin uyt 't groote binnenlandsche Meir Zaire, nae 't Zuyd-wester-deel van Opper-Aethiopien: Welcke Rivier eerst Noord-west, daer nae Zuyd-west af door 't Koninghrijck Congo loopt met een seer wyde mond in d'Aethiopische Zee; soo geweldigh, en met sulck een overvloed van Water, dat sijne varssche Stroom en verwe meer als twaelf Mylen verr' in de gedaghte Zee werd gesien. De Raey Dictionarium Geographicum pag. 537. Hy is de grootste van geheel Africa; hebbende een Mond van aght-en-twintigh Mylen breedte. Omringhd veel kleyne Eylanden. Ontfanghd de Vambo en Barbella. Daer nae volghd de Rivier van Coauze; welcke de Rijcken van Congo en Angola bespoeld. Voorts de Lebenda; welcke Crocodillen en Zee-Paerden vockt; oock seeckere Visch, genoemd 't Varcken; somtijds soo vet en groot, datse vijf honderd ponden opweeghd, Zee-Paerden in Africa. Werden tam gemaeckt, en bereden. 't Zee-Paerd is hier Tanneyt van verwe. Heeft weynigh Hayr. Springhd op 't Land, om te gaen weyden; en keerd, als 't dagh is, weer nae 't Water. d' Africanen temmen'er somtijds eenige; en ryden'er snel op voort; doch moeten sigh waghten, van door diepe Wateren te willen; want sy souden van onder haer stracks nae de grond schieten. In dese Rivier sijn oock eenige Zee-Ossen; die sommige daegen langh op't Land levendig konnen blijven. Reysen van Pieter van den Broeck, pag. 7. des drucks by Janssonius.
	'k Sal, Beright van 't Hoofd seyde Polylector, hier byvoegen een andere en wat breeder beschrijvingh oock van een oogh-getuyge, aengaende d' Africaensche Zee-paerden; verhaeld by den vermaerden Kircherus, uyt de woorden eens Jesuits. Sie hier 't geen hy seghd: Dit Beest is gantsch wanstalligh en verschricklijck t'aenschouwen. Maer op dat niet schijnen moght, hier yets van 't geen gedenckwaerdigh is aghtergelaeten te sijn, soo sal ick'er by voegen dat, 't welck Pater Boim (die, terwijl hy in Mozambicq nae goede wind waghtede, dit Dier levendigh en dood seer

{==510==} {>>pagina-aanduiding<<}

nauwkeurigh heeft betraght) schriftlijck heeft naegelaeten. 'k Heb, seght hy, een tweevoudige Afteeckeningh van 't waeraghtige Zee-Paerd hier bygevoeghd: Eens Hippopotami, of Zee-Paerds, te Mozambicq, Van welcke ick (te Mozambicq in Africa, of liever in 't Land der Caffres sijnde) verscheydene hoopen heb sien speelen en sigh omwentelen aen 't Zee-strand in seeckere Inham. Te Mozambicq was eenen der Stads-Reghters mijnen bysonderen Vriend: Die een geheel Hoofd van de Hippopotamus, of 't Zee-Paerd, nae't Collegie (der Jesuiten) sond; met ooghmerck, dat ick 't selve vlijtigh en nauwkeurigh sou besightigen. Ick dan, 't selve meetende, bevond de lenghte van de Mond af tot de Schouder te sijn drie Ellebogen, of vier voeten en een halve. Voorts, dat het aen 't onderdeel des Monds twee seer groote kromme tanden had; op welcke van boven twee groote dicke tanden sigh bequaemlijck pasteden. De Tongh lagh seer gewrongen tusschen beyden.
	Vermits, Door de Jesuit Boim. viel Marinus hier in, deese Jesuit Boim ghelegenheyd had, om dit Hoofd nauwkeurigh te besightigen, ten welcken eynde het hem oock toegesonden was, soo geeft my vreemd, dat hy soo gantsch weynigh en on-onderscheydentlijck van de Tanden spreeckt.
	De gedaghte Kircherus, Aenmerckingh op 't geen Kircherus uyt deese Schrijver verhaeld. antwoordede Polylector, steld, d'eygene woorden van P. Boim te gebruycken; die nochtans in sijn uytgegeven werck de Beschrijvingh eenighsins anders heeft toegeright: Doch sulcks is van weynigh belangh. Maer ontrent de Tanden heeft hy of eenige woorden uytgelaeten, of moet een andere Druck gebruyckt hebben als de geene is, in welcke daer van aldus staet: Aen 't onderste Gebit waeren twee omgeboogene (of kromme) groote Tanden; waer toe sigh d'andere van boven, desgelijcks seer groote, maer echter veel kleyner, gantsch bequaemlijck voeghden. En aen 't onderste deel des monds wederom twee andere lange tanden; welcke reght, en dight aen de lippen stonden; over welcke de tongh uytgestreckt lagh. P. Michael Boim Flor. Sin. litt. m. 'k Gae nu weer voort met de woorden Kircheri uyt deese Schrijver: Meenighte van Zee-Paerden in dit Gewest. Hier nae wierd ick van een Portugeezsch Edelman genoodighd, om te besightigen de Binnenlanden van 't vaste Land der Caffres, leggende tegens over 't Eyland Mozambicq. Terwijl wy langhs 't Strand heenen voeren, werdende van twintigh Slaven voortgeroeyd, saegen wy, ontrent een Steenworp weghs van ons, wel vijftigh Zee-Paerden; welcke brieschten, en op verscheydene wijsen sigh in de Golven verlustighden; waer in ick groot vermaeck vond. Een Slaef

{==511==} {>>pagina-aanduiding<<}

uyt de Caffers met sijne Mackers naerder by gekoomen sijnde, lostede sijn Roer; en trof'er eenen soo geweldigh in 't Hoofd, dat hy stierf. Dood sijnde, Eenen uyt deselve dood geschooten. wierd hy met seer groote moeyte en arbeyd, ter oorsaeck van de swaerte des Ligchaems, van sijne meede-Slaven aen 't Strand getrocken, op dat ick dit Dier nauwkeurighlijck moght beschouwen. Daer nae deeldense 't Vleesch onder malkander; trocken de Tanden uyt 't Hoofd, Hardheyd der Huyd. en booden my de grootste uyt deselve aan. Soo gantsch hard is de Huyd van dit Beest, dat'er de Caffres met haere scharpe Spiessen dickmael niet konden doorsteecken. Dit Dier heeft geen Hayr, behalven aen 't uyterste van de Staert. 't Selve, doorsightigh als swart Hoorn, is taey; en kan, sonder dat het breeckt, op allerley wijsen geboogen werden. Yeder Hayr is wel soo dick als een Stroo (Penneschaght). De gedaghte Caffres, Hayren aen de Staert, oock de Tanden, waer toe gebruyckt. soo wel Mannen als Vrouwen, maecken van elck een Armringh; dragende deselve ten cieraed aen haere hand. Door de kraght deeser dus gedraegene Hayren meenense voor Beroerdheyd en Kramp verseeckerd te sijn. In Indien bereydmen van de Tanden Pater noster Coralen, Kruycen, en Beelden van Heyligen. 't Is gewis, datse de bloedvloeyingh konnen stillen. Echter heeftmen bevonden, dat niet alle Zee-Paerds-tanden, sonder onderscheyd, deese eygenschap hebben; maer alleen de geene, die in seeckere tijd des Jaers werden gevangen. Of dit (van 't vangen in seeckere Jaers-tijd) waeraghtigh is, moest d'ervaerenheyd getuygen. Dit weet ick, dat men in 't Koninghlijcke Gast-huys te Goa eene der grootste Tanden van 't Zee-paerd heeft. Wanneermen nu desselven wonderlijcke kraght wil beproeven, Wonderlijcke kraght deeser Tanden. soo houdmense aen een geopende Ader; waer door ('t schijnd wonderlijck) terstond't geweld van de vlietingh des bloeds werd gestempt. Kircheri Toneel van China, fol. 232. Nae 't getuygenis van P. Boim selfs, sijn in dit Gast-huys somtijds honderd, somtijds twee honderd Siecke: En vermits'er nauwlijcks een dagh voorbygaet, waer in niet eenige derselve gelaeten werden, soo kanmen daer oock daeghlijcks dit Natuer-wonder sien. P. Michaelis Boim Flor. Sin. litt. m.
d'Indische Geschied-boeken, merckte Marinus hier aen, Seer aenmercklijck geval van Bloed-verhinderingh. verhaelen, dat eens de Portugeezen sommige Malabarische Paros (dit sijn kleyne Indiaensche Schuytjens) hadden veroverd; en de Ligchaemen der verslaegene, gantsch bemorst en bloedigh, in Zee wierpen. Onder deselve was oock dat van een Malabarisch Vorst, doorschooten met veele Kogelen; en tot eenige maelen toe doorstoocken met Swaerden: Echter saghmen niet de minste druppel bloeds aen hem. Maer alsmen

{==512==} {>>pagina-aanduiding<<}

hem ontkleed, en een stuck Been, hem om den hals hangende, wegh genoomen had, liep'er, tot elcks verbaesdheyd, 't bloed als met geheele Stroomen uyt; even gelijck 't Water door een doorgeborstene Dam. Idem Boim ibid. Lightlijck soumen konnen vermoeden, jae oock wel voor gewis houden, dat dit Been van een Zee-Paerd is geweest. P. Boim ibid. Kircherus ibid.
Buyten twijffel, Oorsaeck. berightede Polylector, is d'eenige oorsaeck hier van de koude hoedaenigheyd deeses Beens; waer door't bloed terstond bestald, gelijck als bevriesd; en alsoo in d'uytvloeyingh verhinderd werd.
In China, Zee-Paerden in China. hernam Marinus, heb ick een ander slagh van Zee-Paerden gesien. In de Rivier Siang, loopende in de Provintie Huquang, vindmense met Klauwen als een Tyger-dier; doch deese sijn op 't Ligchaem geschubt. Somtijds, insonderheyd in den Herfst, koomense uyt 't Water, loopen door 't geheele Land, en verscheuren soo wel de Menschen als de Beesten, welcke haer bejegenen. Nuzzii Descript. Chinae pag. 123. Anders schilderen de Chineesen 't Zee-Paerd met Maenen, gelijck de Land-Paerden hebben; doch met twee lange tanden, aen beyde de sijden des monds uytsteeckende, gelijck een paer kromme Hoornen. Erasmi Francisci Ost und West-Indischen Lustgarten, fol. 1418.
Ghy hebt, Aenwijsing, dat de Behemoth 't Water Paerd, seyde de Heer Honorius, in uwen Historischen Oceaen alleen met drie woorden aengeweesen, dat door den Behemoth in 't Boeck Jobs niet den Elephant, maer 't Water-Paerd te verstaen is. Ghy hebt daer oock beloofd, ter gelegener tijd naerder beright hier van te sullen geven. 'k Wenschte wel, dat dit nu van u gedaen wierd.
't Is, Niet den Elephant is. liet Marinus sigh hooren, altijd 't gemeene gevoelen geweest, dat door den Behemoth d'Elephant wierd voorgesteld (behalven dat'er de Roomsch-gesinde de Duyvel van maecken). 'k Ben derhalven seer begeerigh, om te hooren, hoe de beschrijvingh des Behemoths by Job op 't Water-Paerd kan gepast werden.
	De verhandelingh deeser Stof, Verklaering deed Juffer Honesta hier by, sal my een aengenaeme saeck sijn.
	Gelief dan, Der woorden Jobs: begon Polylector, in gedaghtenis te hervatten eenige dingen, welcke alreeds van de Hippopotamus in desselven beschrijvingh verhaeld sijn. Om aen 't geen ick sal voortbrengen dies te meer gewight te geven, sal ick voordraegen de woorden Jobs;en, soo in de verklaeringh als toepassingh, volgen den seer geleerden Samuel Bochar-

{==513==} {>>pagina-aanduiding<<}

tus, in sijn Hiero-zoica part. 2. c. 15., doch daer by doende 't geen my dienstigh dunckt. Ondertusschen u vry laetende, Sie nu Behemoth om somtijds uwe Aenmerckingen daer op te mogen inbrengen. De woorden Jobs van dit Dier beginnen met het thiende vers des veertighsten Capittels. Sie nu, Behemoth, welcken ick gemaeckt heb nevens u. Ontrent u; te weten in Arabien, in de Nyl-vloed.
	Andere, Welcken ick gemaeckt heb nevens u.viel de Heer Honorius hier in, verstaen door nevens u, op den selven dagh dat de Mensch wierd geschaepen: Of, om nevens u op d'aerde te leven, in tegenstellingh van den Leviathan, die sigh in de Zee onthoud. Doch dit kan beyde op den Elephant en 't Zee-Paerd gepast werden: Maer om niet dickmael in 't vervolgh uwer redenen te vallen, soo sal ick hier alleen seggen, dat de woorden: Hy eet Hoy, gelijck een Rund. Onder de schaduwaghtige Boomen leght hy sigh neer, in een schuyl-plaets des Rieds en des slijcks; en 't geen voorts van sijne kraght geseght werd, seer wel op den Elephant passen. Laet nu hooren, hoe ghy die op 't Water-Paerd sult betrecken.
	Luyster dan toe, Hy eet Hoy, gelijck een Rund. hervattede Polylector. Hy eet Hoy gelijck een Rund. Waerlijck doet sulcks de Hippopotamus. En dies te wonderlijcker, oock een blijck van Gods maght en wijsheyd is 't, dat hy, in 't Water sigh onthoudende, echter op 't Land koomd, om Kruyden en Hoy t'eeten: Gelijck een Rund, of Os; dien hy in veele dingen, als Hoofd en Pooten, seer gelijck is; waerom hy oock van sommige een Zee-Os genoemd werd. Sie doch, Sie doch, sijne kraght is in sijne Lendenen; sijne maght in den Navel sijns Buycks. Als 't hem lust, sijnen Staert is als een Ceder. sijne kraght is in sijne Lendenen; en sijne maght in den Navel sijns Buycks. Op welck Dier kan dit beeter passen, als op 't Zee-Paerd? Sijnen Buyck is onder soo dick en hard, dat geen Lans of Pyl die kan doorsteecken. d'Elephant daer tegens is aen Buyck en Navel weeck en saght: Waerom oock de Rhinoceres hem, als hy tegens hem veght, daer soeckt te quetsen. Als 't hem lust, sijnen Staert is als een Ceder. Beyde d'Elephant en 't Water-Paerd hebben korte Staerten. Derhalven werd de Staert des Nyl-Paerds niet by een Ceder vergeleecken, ten aensien der lenghte; maer der rondheyd, dickheyd, gladheyd, en stijfheydt, of sterckte. Schoonse, ten aensien sijns Ligchaems, kort en stijf is, echter kan hyse draeyen soo als 't hem lust, krommen nae sijne begeerte; sijnde een bewijs van groote kraght. Sijne Beenderen sijn als vast Koper; Sijne Beenderen sijn vast Koper, &c. sijne Gebeenten als Ysere Handboomen. Maeck u indaghtigh, wat wy gehoord hebben van sijne tanden, uyt welckemen tegens een Steen Vyer kan slaen. Hoe beswaerlijck hy oock kan dood geslaegen werden; sijnde een teecken van een gantsch vast gebeent.

{==514==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy is een Hoofd-stuck der wegen Gods. Hy is een Hoofd-stuck der weegen Gods. Want in dit Rivier-Paerd sijn veelerley wonderen aen te mercken. d'ongewoone grootte sijns Ligchaems. Sijn' uytneemende sterckte. Sijn' ondoordringhlijcke Huyd. Sijne vreeslijck-wyde Mond. Sijne gulsigheyd in 't eeten. Sijne witte ongemeen-harde tanden; harder als 't Yvoir der Elephanten. Sijne soo wel op 't Land als in 't Water-levingh. Sijn vernuf, blijckende uyt 't geen verhaeld is van sijnen te ruggegangh nae 't Water, om niet ontdeckt of naegespoord te werden; en uyt 't middel, waer meê hy sigh weet te geneesen; waer om oock veele meenen, dat de menschen d'Aderlaetingh van dit Dier hebben afgesien. Die hem gemaeckt heeft, Die hem gemaeckt heeft, heeft hem sijn Swaerdt aengeheght. heeft hem sijn Swaerdt aengeheght. Bequaemlijck kanmen door 't woord Swaerd verstaen de Tanden der Water-Paerden; sijnde langh en scharp; soo datse met deselve, als met een Zeysz, binnen weynigh tijds geheele Koornvelden afmaeyen, en vernielen; vermitsse in haer eeten gantsch gulsigh sijn. Indien deese Dieren sigh seer vermeenighvuldighden, soo sou ontrent de Nyl-vloed geen Koorn konnen behouden worden. Eenige setten 't woord, 't welck in de Grond-text staet, over voor een Krom Swaerd, Zeysz, Sabel. De Hippopotamus nu heeft gekromde Tanden; langh en scharp; daer meê verrightende 't geen nu geseghd is. Niet soo wel soumen dit op den Elephant konnen passen. Om dat de Bergen hem Voeder voortbrengen, Om dat de Bergen hem Voeder voortbrengen, &c. Onder de schaduwaghtige Boomen, &c. daerom speelen al de Dieren des Velds aldaer. 't Is 't geen te vooren geseghd is: Hy eet Hoy gelijck een Rund; en derhalven behoefd hier geen naerder toepassingh. Onder schaduwaghtige Boomen leght hy neer; in een Schuyl-plaets des Rieds en des Slijcks. 't Water-Paerd is gewoon, sigh in 't Ried, en op de slijckerige grond der Rivier t'onthouden; op welcke hy gaet, en daer een goede schuylplaets heeft. Langhs de grond der Wateren begeefd hy sigh nae't Land; wijl hy of niet, of weynigh swemd. De schaduwaghtige Boomen bedecken hem, elck een met sijne Schaduw; de Beeck-willigen omringen hem. Dit is een vervolgh der voorgaende woorden, Sie, hy doet de Rivier geweld aen, e.s.v. en hebben geen verklaeringh noodig. Sie, hy doet de Rivier geweld aen, en verbaesd sigh niet. Hy vertrouwd, dat hy de Iordaen in sijnen mond sou konnen intrecken. Immers past dit gantschlijck niet op den Elephant. Maer 't Rivier-Paerd doet de Rivier geweld aen; dat is, hy ontset'er sigh niet voor; hy treed'er vrymoedigh in; en vreesd niet, schoon de Wateren hem over 't Hoofd heenen gaen; wijl hy soo wel onder deselve als op 't drooge kan leven. Soumen hem voor sijn oogen konnen vangen? Sou men hem voor sijn oogen konnen vangen, &c. Soumen hem met Stricken den Neus doorbooren konnen? Hoe beswaerlijck hy te vangen en te dooden is,

{==515==} {>>pagina-aanduiding<<}

hebben wy alreeds gehoord. Geweld vermagh seer weynigh tegens hem. Door list en bedrogh der menschen, waer door alles bedwongen werd, waer voor de sterckste Mueren niet bestaen konnen, moetmen hem meester worden. Sie daer hebt ghy nu gehoord, dat 't geen in 't Boeck Jobs van den Behemoth werd voorgesteld op een verbloemde, Poëtische manier, in alles seer wel past op 't Water-Paerd; maer in eenige dingen gantschlijck niet kan betrocken werden op den Elephant. Bocharti Hierozoico part. 2. cap. 15. De Mey Wercken, fol. 877.
	Dit is, Dwalingh van sommige, brack Juffer Honesta hier los, waerlijck een stuck van soete bedenckingh. In mijn' eenigheyd sal ick mijne gedaghten wat verder hier over laeten gaen.
	'k Sie oock hier uyt, Die door Behemoth alleen de Duyvel willen verstaen hebben. liet de Heer Honorius sigh hooren, dat veele uytleggers der Heylige Schrift gedwaeld hebben, alsse door de Behemoth gantschlijck geen geschaepen Dier, maer enckelijck de Duyvel willen verstaen; gelijck oock door de Leviathan deselve boose Geest. Maer dat 't laetst-genoemde Dier de Crocodil; niet, nae de gemeene waen, de Walvisch is, hebt ghy getoond in uwe Historische Oceaen pag. 116.; en behoefd derhalven hier niet herhaeld te worden.
	De Joodsche Rabinnen, Ongeschickt en Belagchlijck deed Polylector tot 't voorgaende, hebben een aerdige Fabel van de Behemoth bedaght. 't Is, seggense, een Dier soo oud als de Weereld. Soo groot, dat de Wateren der Sondvloed hem niet konden verdrincken, wijl hy in hooghte boven deselve uytstack. Sijne daeghlijcksche Spijs is 't Gras 't welck op duysend Bergen wast: Al 't Water, 't welck de Iordaen in een half Jaer t'saemen brengt, slockt hy in eenen teugh op.
	Laet my, Joodsch verdightsel wierp Juffer Honesta hier tusschen, dat een proper Osje sijn. Al de menschen van een geheel Koninghrijck souden 't op eenmael niet konnen op eeten. Maer wijl hy van de Scheppingh des Weerelds af tot nu toe geleefd heeft, soo sal hy buyten twijffel oock voortaen leven soo langh de weereld staen sal.
	Neen, Van den Behemoth. antwoordede Polylector: Niet langer, als tot dat haeren Messias koomd. Die sal voor de Joden een heerlijck Gastmael aenstellen, waer op dit proper Beestje, de Behemoth, voor 't derde Gereght sal opgedischt worden. Christian Gersons Juden Thalmud, erster theil, cap. 16. pag. 118.
	Vermits, Korte-stilstand hernam Juffer Honesta, de Zee-Paerden afgedaen sijn, soo laet ons nu tot de Zee-varckens koomen. Buyten twijffel sullen wy daer oock al wat seldsaems van hooren.

{==516==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Misschien, Tusschen de Gespreck-houders, terwijl een boertede de Heer Honorius, sullen onse Gasten, beesigh sijnde, om, t'onser verlustigingh, van de Visschen te spreecken, wel dencken, dat de Visschen 't beeter hebben als sy; wijlse in haere Hoofd-stof, 't Water, sijnde, soo veel konnen drincken als haer lust. Waer tegens wy nu hier al ontrent een paer uyren drooghs-monds hebben geseeten; geduerende welcke tijd van Polylector en Marinus veel gesproocken is. 't Sal derhalven dienstigh sijn, een roemer te laeten omgaen, om Tongh en Keel te verfrisschen.
	Seecker, Roemerken gedroncken wierd. seyde Polylector, een lange tijd, nae dat wy van de Tafel sijn opgestaen, aen welcke wy wel gespijsighd en gedrenckt sijn geworden, om dorst te hebben. 't Is mijne gewoonte niet, tusschen d'een en d'andere Maeltijd yets te drincken. Evenwel, wanneer't soo geleegen koomd, sal ick oock geen Discours-glaesje weygeren.
	Als nu yeder over en weer den anderen met een Roemerken begroet had, Voortgangh tot de Zee-Varckens. begon Polylector, om Juffer Honesta te voldoen, weer aldus. Daer sijn verscheydene soorten van Visschen, welcke men den naem van Zee-Varcken heeft toegevoeghd; insonderheyd de Tonynen; noch meer de Delphinen. Van deese sullen wy eerst, van d'andere daer nae spreecken. Belangende de Tonynen, Verscheydene Visschen soodaenigh genoemd. van deselve weet ick niet eygentlijcks uyt de Schriften der Oude by te brengen, wijlse hier ontrent gantsch onseecker sijn, met een groot verwarringh der Naemen en Geslaghten. Om dit eenigsins te doen sien, sal ick maer alleen voorstellen, wat'er Jonstonus van seghd. De Tunnis (Thunnis, Tonyn), soo genoemd, 't sy van 't Griecksche woord Tunein, soo veel als, met groot geweld gedreven werden; of van 't Hebreeuwsch Thunnia; waer door een geslaght van Walvisschen werd verstaen, heeft by de Schrijvers veelerley naemen, Veelerley naemen, de Tonynen toegevoegd, nae onderscheyd des Ouderdoms. De Thynnus, of Thynna, enckelijck, 't sy Manneken of Wijfken, is grooter als de Pelamys, maer kleyner als d'eygentlijck soo genoemde Thunnus. Kordyla werd 't Jongh geheeten. d'oude, welcke in den Herfst weer in Zee koomen, volghd het nae. Aristoteles seghd, datse maer weynigh tijds leven. Gaza noemd haer Auxus. Weer uyt de groote Zee in de Pontus gekoomen sijnde, werd de Kordyla de benoemingh van Pelamys gegeven, vermits hy sigh in 't slijck herberghd. Andere noemen hem Limosa, Limatra, en Lutaria. Wanneer de Pelamys een jaer oud is, werd hy Thunnus (Tonijn) geheeten. Die wat grooter als deese sijn, Nae 't onderscheyd des ouderdoms.Triton, Orcynus, Apolectus, Sarda, Synodontus, Cybia (Cybios), Cete, Chelido-

{==517==} {>>pagina-aanduiding<<}

nas, Xanthias. Jonstonus van de Visschen, fol. 5. Hier tegens schrijft Scaliger, dat de Visschers van Ligurien en Massilien opentlijck hebben beweesen, dat de Thunnis noyt uyt de Pelamys voortkoomd. Bellonius wil, dat de Thunnus van de Pelamys alleenlijck hier in verschild, dat de laetst-genoemde aen de sijden blauw; d'andere met dwarssche , schuynsche plecken, als met Baeren vercierd is. 't Sou niet seer vermaecklijck vallen, Waerse gevangen werden. van deese verschillendheden veel te willen handelen; en derhalven wil ick my niet verder daer ontrent beesigh houden. Oppianus, lib. 4. teld haer onder de Zee-visschen; en steld, datse met d'aenkoomst der Lente, om Jongen te teelen, uyt den Oceaen in de Middellandsche Zee loopen; waerom'er dan oock veele gevangen werden in de Tyrrhenische en Yberische Zee. Aristoteles seghd, datse de warmte soecken; derhalven oock bynae boven Water swemmen; en in de Rivieren schieten. Men heeftse gesien in den Rhyn, Meenighten. de Nyl, de Po, en in eenige plaetsen vol Wier. Plinius spreeckt van sulck een meenighte Tonyen in d'Indische Zee, dat de Vloot van Alexander de Groot, even als door een groot Heyr verhinderd, de loop haerer vaert moest veranderen. De Grieksche Schrijvers hebben, Haere spijs. dat het Walvisschen waeren. Haere Spijs is somtijds Wier: Maer dickmael, ontrent Spaenje, d'Eyckelen van Eycken-boomen; ontrent de Zee groeyende. Hier werdense seer vet van. Daer meenighte van deese Eyckelen wassen, vindmen gemeenlijck meenighte van Tonynen. Veeltijds eetense oock Vleesch. In de tijd haerer Teeling verslindense alles wat haer voorkoomd. Geworpen hebbende, Gulsigheyd. spaerense oock selfs haer' eygene Jongen niet. In de Lente eetense haers selfs kuyt. Aristoteles beright ons, datse somtijds van al te groote vetheyd barsten. Niet meer als twee Jaeren levens werd haer van eenige der oude toegeschreeven. Andere echter schijnd sulcks niet gelooﬂijck; Geweldige swaerte. vermitsse soo groot worden, datse vijfthien Talenten weegen; hebbende een Staert, die twee Elleboogen (of, volgens andere, vijf spannen) breed is. Uyt de grootte des Lijfs, en de dickte der schubben eeniger gevangene, heeftmen lightlijck konnen oordelen, datse veel ouder als twee Jaeren sijn moesten. In de Somer sijnse loopers, Loopingh. van d'eene plaets nae d'andere. Maer 's Winters blijvense daerse sigh bevinden; tot dat dagh en naght even langh werd. Alsse uyt de Pontus sullen schieten, houdense de lincker sijde, Voorsightigheyd. en verwaghten de Noordewind, om voor de Vloed af te loopen. Maer alsse in de Pontus willen, de reghter; vermitsse met't reghter oogh beeter sien, schoon oock swack genoegh. Op 't diepste van de grond, onder een Klip, of den Oever, slaepense, om verseeckerd te mogen sijn.

{==518==} {>>pagina-aanduiding<<}

In de Honds-daegen werdense seer gequeld van de Water-Paerdsvliegen. Werden ellendigh van de Zee-Paerdsvliegen gequeld. Deese hangen haer onder de Vinnen, daer de Huyd dunst is; en plaegen haer soo ellendigh, datse dickmael, door ongeduld, op 't Land, of in de Scheepen springen. 't Bloed, de Gal, en de Lever der Tonynen, 't sy varsch, 't sy bewaerd, hebben d'eygenschap, om 't Hayr te doen uytvallen. Die in sijne Kindsheyd daer meê bestreecken is, sal noyt ruygh werden. Idem Jonstonus ibid. Laet nu Marinus ons seggen, hoe hy deese Visch gesien heeft.
	De Tonijnen, Hoedaenigh de Tonynen ter Spijs werden toebereyd. antwoordede deesen, sijn groote Visschen, gelijck Varckens. In Bloeymaend koomense uyt de groote Zee in de Middellandsche met geheele Troupen. Seer vreesaghtigh, en te gelijck bot sijnse: Waeromse dan oock in de gedaghte Bloey en Hoymaend in groote meenighten werden gevangen. Men snyd haer in stucken. Dan werdense gesouten in Tonnen, gelijck de Steur, en nae andere Landen gesonden. Dus kanmense een geheel jaer langh bewaeren. Doe ick te Jerusalem was, wierd, in de tijd der Vasten, deese kost voor 't eerste Gereght aen de Klooster-lieden opgedischt. Alsmen deese Visch met Pruymen of Corinthen stoofd, soo smaecktse gelijck Vleesch. Nae 't uyterlijck aensien sou mense oock voor Vleesch houden. Gemeenlijck werdse rauw gegeten, met Oly en Edick. Echter isse gestoofd, met een goede Saus, veel beeter. P. Antonii Gonsales Jerusalemsche Reys, tweede deel, pag. 477.
	d'oude, Hoe sulcks van d'oude geschiedede. viel Polylector hier in, sneedense oock in stucken. De Neck en Buyck preesense. 't Stuck, 't welck tusschen de Schouderen aen de Borst staet, wierd gesouten. d'andere Deelen bewaerdemen voor de leckere. 't Arghste was 't geen naest de Staert sit. Sommige hielden 't Hoofd voor 't beste. De leckere Hoerenhenghst Falconius Hetruscus wist'er een seer aengenaeme Spijs van te bereyden. Eenige onder d'oude Genees-meesters evenwel hebbense mispreesen, als ondienstigh voor de Maegh; van quaed sap; windigh, en niet light afschietende. Waerse best sijn. Galenus noemdse hard van Vleesch, en onsmaecklijck. Goed houdmen de geene, welcke sigh bevinden ontrent Byzantium en Sicilien. Beeter ontrent Cephala en Tyndaris. Alderbest, die ontrent Hipponium in Italien werden gevangen: Van welcke Archestratus seghd, datse waerdigh sijn, voor de Goden opgedischt te werden. Jonstonus van de Visschen, fol. 6.
	Op onse wegh (hernam Marinus) uyt de Bay d'Anton Gil, Ook Bruynvisschen geheeten geleegen op de hooghte van sesthien Graden dertigh Minuten besuyden de Linie,

{==519==} {>>pagina-aanduiding<<}

nae Sumatra, saegen wy seer veel Bruyn-visschen, van de Portugeezen genoemd Toninas; van de Francoisen Marsovias. Van tweederley slagh sijnse, d'eene hebben de Muyl seer scharp, als een Varcken; d'andere gantsch plat; wel gelijckende die van de Pots-hoofden.
	Wat is, Ingeworpen vraeghde Juffer Honesta, dit doch voor een slagh van Visschen?
	Sy sijn, Beright van de Pots-hoofden berightede Marinus, wat kleyner als een Walvisch, doch hebben boven op 't Hoofd geen gaeten, om daer door Water uyt te werpen, gelijck d'andere doen. Sy swemmen oock met sulcke groote hoopen, als de Tonynen, of Bruyn-visschen: Welcke schijnen Kappen aen te hebben; en werden ter dier oorsaeck oock wel Zee-monicken genoemd. Van andere Zee-monicken sullen wy hier nae spreecken. Gemeenlijck sijnse vijf of ses voeten langh. De Staert hebbense seer breed gekloofd; De Tonynen van binnen, even gelijck de Land-Varckens. doch geheel anders staende, als die aen andere Visschen; even soo als aen de Walvisschen en Pots-hoofden. Haere Huyd is glad en effen. Wanneermense opend, bevindmense even als een Varcken; met evengelijck Speck, Vleesch, Lever en Ingewand. Oock genereerense op deselve manier. Want als wy eens een seer groote Tonijn hadden geschooten, en open-sneeden, vonden wy een Jongh daer in, als een Biggetje; 't welck wy weer in Zee wierpen. Altijd houdense haer in hoopen by malkander. Wanneer de Zee sigh begind te verheffen, koomense nae de Scheepen; maeckende, door haere meenighte, 't Water gelijck als groen. Oock blaesense en gnorrense als de Varckens; 't welck een geen onaengenaeme aenschouwing geeft. Als dese Visschen aenkoomen, Voor teeken van Storm, aen de Tonynen. en boven op 't Water springen, soo houden de Schippers voor gantsch seecker, dat'er een Stormwind sal ontstaen. Eerste Schip-vaert der Hollanderen nae Oost-Indien pag. 29. des drucks by Janssonius. 't Sal u niet onaengenaem sijn, dat ick verhael de vermaecklijcke Tonynen-vangst, by de Columnen van Hercules.
	Waer, Voorkoomende vraeghde Juffer Honesta al weer, en wat sijn dese Columnen van Hercules? 'k Heb eens geleesen, dat de Heydenen al voor des Heeren Christi Geboorte daer van hebben weeten te spreecken.
	Hercules Pilaeren in Spaenje, Gelegenheyd antwoordede Marinus, sijn my wel bekend. Maer ofse daer van voor des Salighmaeckers Geboorte gestaen hebben, is my gantsch onbewust.
	Veellight, Om yets seyde de Heer Honorius, sal onsen Polylector hier van eenigh bescheyd weeten te geven.
	Alhoewel, Te spreeken van Herculis Columnen. berightede deesen, wy hier door van onsen wegh wat

{==520==} {>>pagina-aanduiding<<}

sullen afwijcken, soo sal ick echter u hier in op 't kortste soecken te vergenoegen. Die d'oude Dight-konstenaers geleesen hebben, weeten, hoe van haer voorgesteld is, dat Hercules, ter gedaghtenis sijner groote daeden, twee Zuylen heeft opgeright. Eenige houden 't daer voor, dat Herculis Colomnen souden genoemd sijn geweest beyde de Bergen Abyla en Calpe, leggende in de Mond van de Straet tegens over malkander; hedensdaeghs van de Schiplieden geheeten de Sminckelbergh (dight by Ceuta, een Spaensche Vestingh in Barbaryen), Wat sommige: en Gibraltar, boven de Stad Gibraltar; dien naem nu voerende door verbasteringh der woorden; want eygentlijck is 't Gebal Tarif, of Tarifs Bergh; dus genoemd, wijl Tarif Abenzarca, Overste der Mauritaniërs, hier aldereerst aen Land trad. J. Mariana de reb. Hispan. lib. 6. cap. 22. Merula, descript. Hispan. lib. 2. cap. 4. Maer andere willen, Wat andere daer door verstaen. dat Hercules twee Zuylen van Koper heeft opgeregt in 't Eyland Gades (nu Cadiz, of Cadix); by, of om welcke d'Inwooners der Stad Gades (diens overblijfselen van de verwoestingh noch heden gesien werden) hem ter eeren een Tempel hebben gebouwd. Zeileri Reys-boeck door Spaenje en Portugal pag. 270.; of in 't Hooghduytsch pag. 311. Wat hedensdaeghs de Columnen van Hercules werden geheeten, Beright van de Tempelen en Suylen, sal Marinus ons best konnen seggen. Ondertusschen wil ick voortgaen, om noch yets te spreecken van de Zuylen, ter eeren van Hercules opgereght, en nae hem soo genoemd. d'oude hebben de roemwaerdige daeden van verscheydene Helden, welcke de Tyrannen gedempt, 't Volck verlost hadden, of waer door anders yet groots tot voordeel van 't gemeen was verright, onder den Naem van Hercules de Naekoomelingen aengepreesen. Haere bedrijven stelden de Poêten voor, verbloemder wijs, als gedaen tegens allerley Monster-dieren. Om nu sulcke groote weldaeden met danckbaerheyd t'erkennen, soo betoondense Hercules Godlijcke Eer; bouwden hem Tempelen, Gebouwd ter eeren van den beschermenden, en den bewaerenden Hercules. en voeghden hem veelerley Eere-titelen toe. Onder deselve waeren oock Hercules Defensor, en Hercules Custos; de beschermende, en de Bewaerende Hercules. Niet alleen d'oude Munten, maer oock d'opgerightede Tempelen, en derselver opschriften, geven getuygenis hier van. d'Ingangen tot eenigh Land; de Monden der Zeeën, in Rivieren of Enghten loopende, welcke den toegangh tot eenigh Gewest openden, e.s.v., wierden Hercules Custos, den Bewaerenden Hercules, toegewijd; en aldaer, hem ter eeren, hooge Pilaeren opgereght: Op dat d'uyt de Zee-koomende Scheepen niet alleen Hercules mogten bedancken voor de geluckige beschuttingh; maer oock een kenteeken hadden, hoese haeren loop moesten righten, om de Haven te vinden.

{==521==} {>>pagina-aanduiding<<}

	'k Hoor alreeds, Waer in verscheydene viel Marinus hier in, waer uwe Reden op uyt sal loopen; en wat ghy te kennen wilt geven. Men heeft dan de Vyer-thoornen, van welcke men 's naghts door Vyer een Teecken geeft, oock de Baken, voortijds Herculis Columnen (Pilaeren, Zuylen) geheeten.
	Ghy hebt het reght getroffen, Aenmercklijcke dingen voorkoomen. antwoordede Polylector. En deeser wijs heeftmen niet alleen in 't Eylandt Gades (Cadiz), maer oock anderweegen soodaenige Thoornen en Zuylen gehad. In Zeeland, daer de Schelde in de Zee valt, is een Dorp, genoemd West-Capel. Hier heeft voortijds een diergelijcke Herculis-Tempel en Zuyl gestaen. In de Muer sietmen noch een Steen, met deese Letteren: HERCULI MARCHUSANO. Marck heeft by ons van ouds af een Grens; Hercules Pilaeren in Zeeland en Friesland. Hus een Huys geweest. Derhalven beteeckenen deese woorden, dat de Tempel en Zuyl was toegeheylighd Hercules, den beschermer van dit Grens-Huys. Soo seght oock Tacitus de Morib. German. §. 15. (die voor 't honderste Jaer nae Christi Geboorte geschreeven heeft) dat by de Friesen eenige Pilaeren van Hercules sijn overgebleven. 'k Heb geseght, dat de daeden van veelerley Helden onder den naem van Hercules pleegen voorgesteld te werden. Derhalven waeren'er veele Herculessen, welcke men Godlijck eerde. Deesen Friesschen Hercules is buyten twijffel niet geweest eenen Aegyptischen, of Syrischen, of Italiaenschen, of anderen, maer een Duytscher; deesen naem verkreegen hebbende, d'overblijfselen noch by Coeverden te sien. wegens sijne dappere daeden. Onder de Hollanders was een Huys van Hercules: Waer van daen vermoedelijck de Land-streeck, nu't Land van Arckel genoemd, dien naem heeft bekoomen, en noch, alhoewel met verbasteringh des Woords, behouden. Verder kanmen hier van naesien Fenacolius, in sijne Annotatien over Tacitus van de Seeden der oude Duytschen pag. 669. 700. 560., des Amsterdamschen drucks van 't Jaer 1645. 'k Sal'er noch by doen, dat in 't Drentsche Vleck Roelda, niet verr' van Coevorden, noch gesien werden, met verwonderingh der aenschouwers, d'overblijfselen deser Columnen van Hercules; sijnde een grooten hoop onguere Steenen, soo groot, datmen wel sou sweeren, noch Wagen noch Schip soo sterck te sijn, die een eenige derselve sou konnen aenbrengen hebben. Waerom oock veele uyt de gemeene lieden het daer voor houden, Sonderlinge seldsaemheden daer ontrent. datse de Duyvel derwaerts heeft gevoerd. Hier by stonden groote Steenen, op Pilaerkens, als Altaeren opgeright; op welcke Hercules levendige menschen, insonderheyd vreemdelingen, wierden geofferd. De geene, die dus geslaghtet stond te worden, moest eerst kruypen door een

{==522==} {>>pagina-aanduiding<<}

hier toe geheylighd Gat onder den Altaer, terwijl d'omstanders hem met allerley dreck en vuyligheydt bewierpen. Bonifacius, Bisschop van Utrecht, die in dit Gewest 't Euangelium heeft gepredickt (evenwel niet d'eerste was) heeft deese Duyvelsche Offerhande afgeschaft; doch 't door 't gat kruypen heeftmen noch al onderhouden, Gewoonte, in plaets van Henselen. en is soo veel als 't Henselen anderweegen. Insonderheyd pleeghmen dit te doen; wanneer'er een Brabander aenquam; waer over oock dickmael Dood-slaegen sijn ontstaen. Dit Gat werd van 't gemeene volck, schendlijcker wijs, en op 't vuylste, 's Duyvels Vrouwlijckheyd genoemd. Glimmeri Collectanea pag. 257. Frisschii Ruhstunden vierdter theil pag. 634. Kortlijck heb ick dit van Herculis Columnen in 't gemeen, op uwe begeerte, voorgedraegen. Laet nu Marinus ons doen hooren, hoe hy deselve te Cadiz heeft gevonden.
	Midden in dit Eyland, Eygentlijck beright, begon deesen hier op, daer 't smalst is, staen in de Sand-duynen twee hooge Thoornen, vierkant opgebouwd; welcke men verr' daer van daen in de Zee kan sien. Dienende niet alleen voor een Baeck, ten dienst der Schippers; maer oock voor Waght-Huysen, om de Zeerovers t'ontdecken. Deese noemdmen Torres de Hercules, Van Herculis Pilaeren of Herculis Zuylen (Thoornen). Yeder Naght werdt'er Waght opgehouden. De deur is anderhalf Man lenghte hoogh boven d'aerde; derhalven de Waghters met een Ladder daer in moeten klimmen; deselve dan optrecken, en de gedaghte wel sterck met Yser bewaerde Deur aghter haer toe sluyten. Vermits men op de Spaensche Kust voor de Barbarische Zee-rovers niet verseeckerd is, maer yeder uyr derselver aenvallen te vreesen heeft, soo moet geduerigh ter dier oorsaeck vlijtige Waght werden gehouden. In 't Eyland Cadix. Waer ontrent het dusdaenigh toegaet. Ten thien uyren in yeder voor, ten twee uyren in yeder nae-naght begeeft sigh de Hoofd-Ronde uyt de Stad Cadix nae twee hooge Thoornen; welcke genoemd werden Torres de Guardia, om dat de Waght, tot beschermingh des Eylands, sigh op deselve houd; bestaende uyt Borgers van Cadiz, onder twee Hoofd-mannen. Dan werd de Leus gegeven met Fackelen, aen een Stock gebonden, en gintsch en herwaerts geswaeyd; of met in vlam gestoocken Stroo, of andere brandende Stoffen. Soo haest de Waght op 't West-eynd deeses Eylands, sigh bevindende op den Thoorn der Sebastiaens Capel, En op hoedaenigh een wijs dit Teecken gewaer werd, soo antwoordse de Hoofd-waght op even deselve wijs. 't Selve doen die aen 't vaste Land te Ronda, sijnde een Stad in 't Spaensche Koninghrijck, geleegen op een Steenbergh, in 't Suyd-wester deel des Landschaps Gra-

{==523==} {>>pagina-aanduiding<<}

nade, by de Grensen der Provintie Andalusie; ontrent vier Spaensche mylen van de Middellandsche Zee, tusschen 't Geberght, 't welck, nae deese Stad, gemeenlijck werd genoemd Las Sierras de Ronda. Van Ronda gaet dit Teecken al voort nae 't Westen der Spaensche Kust. Aen d'Oostsijde des Eylands antwoorden aldereerst de geene, Hier Waght werd gehouden welcke op Herculis Columnen Waght houden; gevende deese Leus nae 't Eyland S. Pedro; van waerse Oostwaerts al voortgaet, geheel tot Barcellona toe, soo dat langhs de gantſche Kust uyt alle Vyer-thoornen, aldaer Attalayes geheeten, tweemael in yeder naght dit Teecken van goede Waght-houdingh werd gegeeven. Indien 't nu gebeurd, datmen vyandlijcke Scheepen gewaer werd, soo steeckt de haer ontdeckt hebbende Waght soo veel brandende Fackelen uyt, Tegen d'aenvallen der Barbaeren. alsse Galeyen of Scheepen verneemd. Is 't een geheele Vloot, of kan de gedaghte Waght haer, wegens de donckerheyd des naghts, niet tellen, soo werptse een deel brandende Fackelen van boven neer. Terstond gaet dit teecken aen beyde de sijden voort, en dus geraeckt 't Land in alarm. Indien de Barbaeren sigh onderstaen aen Land te treeden, soo wijcken de Visschers, en de niet verr' van de Zee woonende Boeren, op de gemelde Attalayes, of Waght-Thoornen, in welckese sigh verseeckerd bevinden; en blijven daer, tot dat de Rovers (die, wegens deese vlijtige Strand-waght, niet langh sigh op 't Land derven waegen, uyt vrees, dat een groote meenighte der dus gealarmeerde haer op den hals moght koomen) weer te rugg' sijn geweecken.
	Hoe veel, De drie Sleutelen van 't Koninghrijck Spaenje. viel Polylector hier in, de Spaensche Kroon aen dit Eyland geleegen is, blijckt daer uyt, dat de Groote Keyser Carel de vijfde, sijnen soon Philips de tweede beval, boven alle andere dingen sorghvuldigh te sijn, om wel te bewaeren de drie Sleutelen des Spaenschen Rijcks; Goletta in Africa: Flissingen in Zeeland; en dit Cadix in Spaenje. Maer noch by 't leven deeses Philippi sijn alle drie deese Sleutelen hem afhandigh gemaeckt; want de Turcken veroverden Goletta; de Vereenighde Nederlanders Flissingen; d' Engelsche Cadix; doch de laetste is weer gekomen in handen des Spaenschen Koninghs.
	By deese Pilaer van Hercules, Beright, van eenige hernam Marinus, en voorts door 't geheele Eyland, heeftmen van den eersten der Bloeymaend tot op den vijfthienden der volgende Somermaend een lustige Tijdkortingh; vermits 't dan, wegens de Tonynen-vanghst, in dit Gewest gelijck als Kermis is. In dien tijd hebben alle Banditen, Hoeren en Boeven vryheid, om daer te mogen koomen, en aen de Vissery te helpen

{==524==} {>>pagina-aanduiding<<}

arbeyden. 't Geheele Veld rondom de Pilaeren of Thoornen van Hercules vindmen bedeckt met Tenten; soo datmen een taemlijck groot Leger schijnd te sien. Onder deselve staen'er, welcke dienen in plaets van Gaerkeuckens, daer men allerley gereed-gemaeckte Spijsen verkoopt. In andere houdmen Herbergh. Noch andere gebruycktmen voor Speel en Dobbel-Huysen. 't Ontbreeckt niet aen sulcke, Aenmercklijckheden in dit Eyland. welcke voor Bordeelen verstrecken. Niet alleen d'Inwooners van Cadix, maer oock die van 't Vaste Land, koomen hier in meenighten, om de Tonynen-vanghst t'aenschouwen, en ondertusschen sigh lustigh te maecken met wel t'eeten en te drincken; wijlmen terdier tijd bekoomen kan alles watmen begeerd. Deese Visschen sijn hier gemeenlijck drie Ellen langh; in 't midden soo dick, als een Mensch kan omvademen; doch voor en aghter loopense smal toe. De verwe is doncker-blauw, wat nae 't bruyn treckende. Geerne swemmense met den rugg' boven 't Water. Men snydse in stucken; en dan soutmense in Tonnen. In groote veelheyd werdense dus versonden nae andere Spaensche Oorden; oock verhandeld in Italien. Men spijsighd 't Volck op de Scheepen en Galeyen met deese kost. 't Hoofd en de Graeden werptmen op een hoop. Met Vyer aengestoocken sijnde, soo koomd'er een Vettigheyd uyt, welckemen gebruyckt in plaets van Peck, of Teer, om de Kielen daer meê te smeeren. Met deese Visch-vanghst gaet het dusdaenigh toe. Vermits't de Tonynen in de genoemde Jaers-tijd als van Natueren eygen is, Op wat voor een wijs soodaenige plaetsen te soecken, daer, wegens d'Enghte der Zee, de Stroom seer scharp en hevigh gaet, soo versaemelense sigh in meenighten by den Mond der Straet Gibraltar; sigh met duysenden gelijck als ter vanghst aenbiedende. Wijlse oock, gelijck alreeds geseghd is, geerne met de rugg' boven water swemmen, soo werd op de gedaghte Thoornen Waght gehouden: Welcke, wanneer een schaere deeser Visschen koomd aenswemmen, De Tonynen hier door 't uytsteecken van een witten doeck 't Teecken daer van geeft. Daer op valtmen met alle Man in de Chaloupen, en men brenghd de Netten uyt: Met welcke dien hoop omvangen, en soo van verre den wegh nae 't Land toe geweesen werd. Als men 't daer toe gebraght heeft, werd 't Net tusschen de gemelde Zuylen (daer 't Strand tot deese verrightingh alderbequaemst is) allenxen t'saemgetrocken, en van eenige honderden Menschen nae 't droogh getoogen. Hier sietmen nu een geen onaengenaem korts wijl. Want als de Tonynen bemercken, datse in de Knip sijn, soo beginnense geweldigh te tieren, en maecken allerley aerdige lught-sprongen.

{==525==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eenige hier toe bestelde lieden (yeder die lust heeft, In groote meenighten is oock vergund, sigh tot dit werck te mogen vervoegen.) springen nae de Visschen toe in 't Water; naerderende soo dight alsse konnen. In de reghterhand hebbense een Herpoen; in de linckerhand een langh Touw, aen't Harpoen vastgemaeckt. Daer gaet het dan op 't Harpoeneeren. Niet onvermaecklijck is 't te sien, hoe de Tonynen nu deesen, dan dien der Visschers ter neer werpen, of 't Touw hem uyt de hand rucken. Alsse nu eyndlijck, door 't bloed-verlies, maghtloos sijn geworden, trecktmense aen Land. Van hier draeghdmense in een tot dit werck verordonneerd Huys, genoemd La Stanea; daerse op de gehoorde wijs werden getont en gesouten. Soo wel geluckt deese Tonyn-vanghst, Gevangen werden, eenmael in 't Jaer; dat gemeenlijck van vijfhonderd tot twee duysend deeser Visschen in eene Toght werden opgetrocken. Wegens de Volckloosheyd van Spaenje konnen dickmael de Koninghlijcke Galeyen geen Roeyers genoegh bekoomen. Om daer aen te geraecken, En groote toe-vloeyingh des Volcks daer ontrent. neemd seeckere Commissaris de Toevloeyingh des Volcks by deese Visschery waer. Reght een Tent aen 't Strand op; en daer in een Tafel. Op d'eene sijde leght geld. Op d'andere Dobbelsteenen en Kaert. Een deel deughnieten, aengelockt door hoop van winst, treeden toe; en voorts aen 't Spel. Altijd moeten'er twee te gelijck verschijnen. Voor yeder werden vier Ducaten geleght. Die 't spel wind, trecktse alle aght nae sigh. De verlieser werd terstond nae de Galey gebraght; daer hy een Jaer langh voor Roey-Slaef moet dienen. 'k Heb dit laetste alleen met weynige woorden voorgesteld, Hoe de Koningh hier Roeyers weet te krijgen, als 't hem daer aen ontbreeckt, wijl Polylector breeder beright daer van heeft gegeven in sijnen Historischen Oceaen, pag. 216. Op deese wijs konnense lightlijck Roeyers bekoomen; wijl de Spaenjaerden bovenmaeten seer tot 't spel sijn genegen. Georgii Braunii Theatr. Urb. quint. Descript. Gadium, fol. 5. 6. Frisschii Ruhstunden vierdter theil, pag. 641. Kirschbaumius de Piscibus pag. 217. In de tijd, dat ick deese Tonyn-vanghst eens aenschouwde, wierd een jongh, maer arm Spaenjaerd oock ter dier plaets gevonden, alleenlijck daer gekoomen, om sijn geluck te versoecken. Hy was bynae raesend verliefd op seeckere jonge Dochter te Cadix: Doch d'Ouders wilden hem deselve geenssins toestaen (onaengesien deese Deerne groote genegenheyd tot hem had), ten waere hy seecker kleyn Amptje koght van eenen die beslooten had 't selve af te staen. Hier toe moest hy honderd Ducaten hebben; en sijn armoede vermoght'er geen thien op te brengen. Soo sterck was sijne liefde, dat hy, om tot de vervulligh derselve te mogen geraecken, wel

{==526==} {>>pagina-aanduiding<<}

sou aengegaen hebben een waeghstuck daer de dood aen hingh; By welcke gelegenheyd hoe veel ligter dan een sulck, daer maer een Jaer Roey-Slaverny, als 't ten quaedsten gingh, aen vast was. Haest vond hy'er eenen, die met hem in de Tent van den Heer Commissaris trad. Yeder wierd, volgens de gewoonte, vier Ducaten aengeteld; doch sy moestense insetten, en Speelen, wiese alle aght hebben sou, of nae d'ellendige Roeybanck gaen moest. Pedro (dus sal ick deesen armen verliefden Spaenjaerd noemen) won 't spel, en streeck d'aght Ducaten nae sigh. d'andere, sleght by den neus neerkijckende, wierd terstond van de hier toe bestelde Dienaeren aengetast, Hier werd verhaelden nae de Galey gebraght. Binnen een uyr tijds quam Pedro met eenen anderen weer binnen; die oock lust had om geld te winnen; doch't misluckte hem soodaenigh, dat hy sijne vryheyd verloor, en een Roey-boef moest werden. Ten derden, vierden en vijfden mael quam Pedro met eenen anderen in de Tent van den Aquasillo (dus werd de Commissaris, of gemaghtighde, daer genoemd): En 't geluckte hem t'elckens soo wel, dat hy de Ducaten in sijne Dgiesack stack; d'andere daer tegens moesten heenen gaen, om aen de Riemen t'arbeyden. Dus had Pedro dien dagh veertigh Ducaten bekoomen. De volgende morgen quam hy al weer met eenen anderen aen. d'Aquasil verwonderde sigh ten hooghsten, Een seldsaem waegstuck dat deesen Mensch, niet te vreeden sijnde, met 't geen hy den voorigen dagh soo gevaerlijck had gewonnen, al weer op nieuws verscheen; sonder afgeschrickt te werden door de vrees, dat een eenige misluckingh hem sou stellen in den ellendighsten staet des weerelds. Hy kon sigh derhalven niet onthouden, van hem op deese wijs aen te spreecken: Wat vermeetenheyd is dit van u? Meend ghy meester van 't geluck te sijn, soo dat het u altijd sal moeten toevallen? Of wilt ghy beproeven, wat het is te roeyen? In sulck een geval kond ghy daedlijck daer toe koomen, sonder 't spel hier te verliesen. Mijn Heer, antwoordede Pedro, noch vermeetenheyd noch lightsinnigheyd, Om door dit middel een seer geliefde Dochter maer een begeerte, die selfs stercker als de dood is, drijft my tot dit waeghstuck. Daer op (wijl sulcks de Commissarius seer ernstigh versoght, onder belofte van geheym-houdingh) vertelde hy hem de gantsche gelegenheyd sijner liefde; en door wat middel hy alleen tot de besittingh sijns verlangens kon geraecken. Desen, dit gehoord hebbende, verwonderde sigh niet alleen over de kraght der Liefde in deesen armen Spaenjaerd, die hem soo een groot gevaer sigh deed onderneemen; maer kreegh oock meedelijden met hem; vreesende, dat hy, eer hy de honderd Ducaten sou winnen, eens ongeluckigh moght speelen. Derhalven seyde hy tot hem: 'k Wil niet, dat ghy u

{==527==} {>>pagina-aanduiding<<}

meer sult waegen. Soo een getrouwe en stercke genegenheyd verdiend gunst. Gae heenen; Tot sijne Huysvrouw te bekoomen, koop 't Bedieninghje van den geenen die 't besit. 't Geld, 't welck u hier toe noch ontbreeckt, sal ick'er by leggen: En ick beloof u, soo haest ick kans sie, dat ick mijn best sal doen, om u tot een noch beeter en voordeeliger te bevoorderen. Draegh u maer wel in 't geen ghy nu bekleeden sult, om van deesen Trap op een hooger te konnen klimmen. Wie was blijder als Pedro? Hy bequam 't Amptje, en te gelijck sijne soo hoogh geliefde liefste. Hoe 't naederhand met hem gegaen ,en of hy, door de begunstigingh des Alquasils, hooger op gereesen is, uyt kraght sijner belofte, weet ick niet, wijl ick korts hier nae van Cadix vertrock. Johan Udens Reise durch Franckreich, Italien, Spanien und Portugal pag. 101.
	Dit is, Aenmerckingh. seyde de Heer Honorius, een vry aenmercklijck Geval. Ick gun dien liefdrijcken Spaenjaerd sijne soo hoogh beminde wel; echter sou my liever te hooren sijn geweest, dat hy 't geld (als 't middel, waer door hy haer bekoomen moest) moght gewonnen hebben op een wettiger en eerlijcker wijs, als door Kaert of Dobbel-spel, waer door de Heere onse God op een bysondere wijs beleedigd, en 't Lot schendlijck misbruyckt werd.
	Op d'andere syde van 't Eyland Cadix, Andere listige Vischvanghst in 't Eyland Cadix; sonder Net of Angelroede. vervolghde Marinus, naementlijck, by Punta di S. Sebastiano; anders oock Fin del mundo, of 't Eynd des Weerelds genoemd, hebben d'Inwooners een aerdige vond bedaght, om Visch te vangen. Een goede ruymte van 't Strand af, soo diep als men bequaemlijck in de Zee gaen kan, sonder sigh in gevaer te stellen, heeftmen een plaets afgepaeld met groote of malkander geschickte Steenen, even als een Muer. Met de vloed loopt'er de Zee over heenen. Te gelijck schiet dan een groote meenighte van Visch meê nae Land toe, wijlse daer eenigh haer seer behaeghlijck Leem vinden. Onder d'Ebb blijft een groote hoop derselve voor de Muer steecken, en alsoo in deese Afpaelingh gevangen. Met groot vermaeck kanmen dan allerley slagh van Visschen, sonder Net, sonder Angelroede, alleen met de hand bekoomen. Frisschii Ruhstunden vierdter theil, pag. 642.
	't Tweede slagh der Zee-varckens, Tweede soort van Zee-varckens, eygentlijck dien Naem voerende, sijn de Delphinen. begon Polylector weer, en wel bysonderlijck soo genoemd, sijn de Delphinen. Van deese Visschen heb ick tot noch toe in geene mijner Wercken met opset gehandeld, als alleen, dat ick in 't eerste deel mijns Grooten Historischen Schouwtooneels heb aengeweesen haere liefde tot de Musijck; doch maer kortlijck

{==528==} {>>pagina-aanduiding<<}

met een Voorbeeld, voorgevallen in 't Jaer 1633. Wy moeten nu derhalven wat breeder van deselve handelen. Voor mijn deel sal ick voorstellen wat d'oude, soo van sijne gestalte, als Aert en Musijckliefde, hebben voorgegeven. Marinus sal dan, door de berighten van sijn' ondervindingen, ons doen sien, waer in sy of de waerheyd getroffen, of gedwaeld hebben. Aristoteles plaetst hem onder de groote Visschen, wijl hy geen Kuwen, maer longh en lught-ader heeft. De Latynen noemen hem Delphinus, in naevolgingh van de Griecken, by welke hy de naem droegh van Delphis, Delphin; en de kleyne, Delphiniscus. By de meeste Volckeren der Christenheyd werd hy geheeten Porcus Marinus, of Zee-Varcken.
Te nieuw-Batavia in Oost-Indien, Hoe genoemd van de Javanen. viel Marinus hier in, werdense in veelheyd te koop gebraght, wijlse met meenighten werden gevangen. De Javanen noemense Jcan Bouda, soo veel als Visch-Paerd; 't sy om sijne geweldige geswindheyd in 't swemmen; soo dat geen Schip, met een goede voorwind al de Seylen bygeset hebbende, hem voorby kan loopen; of, om dat hy meer als eens Mans lengthe hoogh boven 't Water springhd. Erasmi Francisci Ost und West-Indischen Lustgarten, fol. 198.
	Datse, Souden geweldigh hoogh boven 't Water opspringen. hernam Polylector, ses of seven voeten hooghte konnen springen, is lightlijck aen te neemen. Maer Plinius vaert met haer soo hoogh in de lught, dat ick hem met mijn geloof niet kan volgen. Want hy schrijft haer sulcke hooge Sprongen toe, datse gemeenlijck over de Seylen der Scheepen heenen vliegen. Plinii Hist. Natur. lib. 9. cap. 8. Indien hy de Seylen van een Visschers Boot meend, soo wil ick niet ongeloovigh hier ontrent sijn. Eenige onder d'oude hebben hem Krom-rugg' genoemd, of liever Krom-neck; seggende, dat hy met eenen nae aghteren geboogenen rugg' krom is. 't Sy om dat hy ons soodaenigh schijnd, als hy, uyt de Baeren opgesprongen sijnde, sigh plotslijck weer in Zee stort; of om dat hy, geen kuwen hebbende, sigh inder daed, wanneer hy sigh beweeghd, inkromd, om te gereeder nae de grond te mogen schieten. Hoedaenigh d'oude Een kromme Snuyt heeft hy. De Tongh is beweeghlijck; kort, breed en Visschigh; uytsteeckende, en in den omringh getandet; niet ongelijck de Tongh van een Varcken. De Tanden sijn kleyn en scharp, sluytende op malkander als een kam. d'oogen sijn wel groot; maer soodaenigh met de Huyd bedeckt, dat maer alleen d'oogh-appel sigh vertoond; niet verr' van d'openingh des Monds; bynae in een selve streeck staende. Waer de buys staet, uyt welcke hy

{==529==} {>>pagina-aanduiding<<}

Water opspuyt, daer in verschilen d'oude. Aristoteles en Plinius seggen, op den rugg: De Delphinen beschreven hebben, aengaende Snuyt, Tongh, Oogen, Waterbuys, Vinnen, Staert, e.s.v. Dit is oock geweest 't gemeene gevoelen des ouden tijds. Onder de jonger heeft Bellonius deselve geplaetst tusschen d'oogen. Rondeletius tusschen de Harssenen. Wiens gevoelen oock waeraghtiger is. Met twee stercke Vinnen, gelijck d'Armen van een Mensch aen de Schouder-blaederen gevoeghd, swemd hy voort. Sulcker wijs staense aen den Buyck, datse niet alleen 't Swemmen bevoorderen, maer oock te hulp koomen de beweegingh, met welke hy sigh opwaerts begeeft, om Adem te haelen. De Rugg'-vin stellen Plinius en Pauzanias geangeld te sijn; buyten twijffel wegens de hardheyd. Aen de Staert staet d'eene ter reghter, d'andere ter lincker sijde: Soo dat dese Staert, gevormd als een halve Maen, met sijne breedte 't Water beweeghd. Geene Gal heeft hy. Men sal bynae geene Zee vinden, welcke geen Delphinen sou hebben. Selfs oock sijnse in de Pontus, By nae geene Zeeën sijn'er sonder Delphinen Oock loopense in de soete Wateren. daer geen groote Visschen, vyanden van andere, in koomen: En werden gevangen in d'Adriatische Zee, alhoewel selden. Daer-en-boven loopt hy in de soete Wateren. In de Nyl onthoud hy sigh een tijd langh, gebruyckende tot sijn voedsel andere Visch. Eenige echter meenen, dat dese niet sijn van 't geslagt der geene, welcke Solinus seght, getandede Hane-kammen te hebben. Marcellinus noemdse geen Delphinen, maer Delphins-gelijcke. In de gedaghte Nyl lockense de Crocodillen met Swemmen uyt; Hoese de Crocodillen dooden. aghterhaelen haer met loosheyd; verscheuren haere tederste Ingewanden van den Buyck opwaerts, en doodense alsoo. Bellonius getuyghd, van de Griecken verstaen te hebben, dat de geene, welcke ontrent de Propontis springen, Loop uyt de Middellandsche Zee nae't Noorden. verloopen gelijck andere Visschen; te weeten: Uyt de Middellandsche zee nae't Noorden. Datse in d'Euxinus gekoomen sijnde, hier een seeckere tijd blijven. Daer nae haere verlaetene plaetsen weer gaen soecken. Visch is haere Spijs; en onder deselve gaense seer wreed te werck. Langh levense; dickmael tot dertigh Jaeren toe: Veellight om datse geen Gal hebben. Sy versaemelen sigh met malkander op de wijs der Menschen. Aristoteles echter seght, Haere versaemelingh. dat sulcks geschied nae de manier van andere Visschen. Thien maenden langh draegense. Brengen gemeenlijck maer een Jongh voort: Jongen. Somtijds nochtans twee. Dit sou alleen in de Somer geschieden. Doch Rondeletius heeft'er in de Lente een Jongh uytgehaeld. In Wijnmaend sneed hy een ander Wijfje op; en bevond, dat doemaels 't Jongh eerst in de lijf-moeder was begonnen gevormd te worden. Haestigh werdense groot. Geluyd slaeningh. Op haer thiende Jaer sijnse volwassen. In plaets van stem, gevense een sught, die van een Mensch gelijck. Dus spreeckt'er Plinius van. Maer Rondeletius schrijft

{==530==} {>>pagina-aanduiding<<}

haer een gekrysch toe, Scharp gesight. eenighsins een stem gelijck sijnde. Soo scharp van gesight sijnse, datse selfs konnen sien een Visch, die onder een Steen, of in een Hol, sigh verborgen houd. Aristoteles noemd haer de geswindste aller Land en Water-dieren; sneller als een Vogel, of een van den Boogh afgeschootene Pyl. Want alse, Seer groote geswindheyd en kraght: honger hebbende, een nae de grond schietende Visch vervolgen, sijnse niet langer beesigh, als de vlught eener afgegaene Pyl duerd. Dan koomense schightigh weer boven, om adem te scheppen, met sulck een kraght uyt 't Water opspringende, datse dickmael door de Seylen der Scheepen, deselve van een scheurende, heenen vliegen. Is haer dickmael doodlijck. Deese haere sneldheyd is haer dickmael doodlijck. Want alsse somtijds nae jaegen de Muhiles, sijnde een slagh der Groot-koppen, soo stootense, haere geswinde loop niet weerhouden konnende, tegens 't Land aen; soo datse, Roof soeckende, selver een Roof werden. Dit geschied oock, wanneerse van d'Azilus, een soort der Water-Paerdsvliegen, werden geplaeghd, of beswaerd door 't al te veel geroep der Visschers. Plinius heeft geseghd, datse sterven, Ofse terstond, soo haestse Aerde geraeckt hebben, sterven moeten. soo haestse d'Aerde raecken. d'ondervindingh heeft anders geleerd. Want Aristoteles heeftse op 't Land sien leggen; sugtende; en hygende op de wijs van andere Visschen. Jae, Gesnerus verhaeld, dat eenen gevangen sijnde Delphin t'Arimini drie daegen langh op 't drooge heeft geleeft. Rondeletius getuyghd, datse levendigh van Montpelliers nae Lions werden gevoerd. Sy swemmen met geheele Schaeren; geschickt nae den tijd haers ouderdoms: De kleyne voor aen; de volwassene volgen. d'oorsaeck hier van is de sonderlinge liefde, diese haere Jongen toedraegen. Welckese oock, in tijd van ongelegenheyd, in haere Kaecken verbergen.
	Dit heeft, Wonderlijcke Slaep. viel Marinus hier in, eenige doen geloven, datse haere Jongen gantsch inslockten. Wonderlijck is 't, geen men van haeren Slaep verhaeld. Wanneer deselve hem bevangen heeft; sinckt hy nae de diepte. Aen de grond stootende, ontwaeckt hy; geeft een snorck, en schiet weer nae de hooghte. Andermael slaepende, sackt hy op nieuws nae beneden; en dit gaet soo al voort. Plutarchus lib. ult. Animal. Kirschbaumius de Piscibus pag. 311.
	In de volgende haer toegeschreevene dingen, Liefde en trouw hernam Polylector, laet sigh een schijn van vernuf sien. In den Ouderdom haerer Ouders voedense deselve.
	Soo beschaemen dan, Tot haer' oude Ouders. merckte Juffer Honesta hier aen, deese Visschen der Zee veele Kinderen der Menschen; welcke liever haer'

{==531==} {>>pagina-aanduiding<<}

oude Vader en Moeder souden ontrecken, 't weynige 't welckese noch hebben, als haer te hulp koomen in den tijd haers gebrecks. Wy hebben hier van meer als te veel verfoeylijcke Voorbeelden beleeft.
	Een sonderlinge liefde, Eenige haer toegeschreevene dingen; gingh Polylector voort, soudense de Menschen toedraegen: Soo datse uyt enckele toegenegenheyd de Swemmende naevolgen; dickmaels selfs tot in de Haven toe. De doode (verdronckene) voerense wegh, als om begraven te werden. 't Lijck van Hesiodus, door eenige Moordenaers in Zee geworpen, soudense nae Rhium en Molykria hebben gebraght. Maer oock wreeckense sigh aen haere beledigers. De Griecken, Italianen, Venetianen, insonderheyd de Schippers, houden voor vast, datse in tijd van Onweer de Scheepen, in welcke sigh Delphin-Moordenaers bevinden, soecken te beschaedigen, om van haer wraeck te neemen. De geene, In welckese een schijn van verstand toonen. welcke den Zerapis en Dionysius, door bevel van Koningh Ptolomaeus Soter, wederom voerden, en nu boven Malea vervallen waeren, soudense als Leydsmannen tot in de Haven sijn geweest. Datse een sonderlingh vermaeck scheppen in den naem van Simon, sullen wy hier nae in een Voorbeeld hooren. Gevangen sijnde, weetense door haere sughtingen in de Menschen meedelijden te verwecken; 't welck Gillius bevestighd uyt eygener ondervindingh. De Musijck, 't sy met stemmen, of op Snaertuygen, verlustighd haer boven maeten: Waer uyt ontstaen is 't verdightsel ('t kon wel waerlijck gebeurd sijn) van Arion; die, in Zee geworpen, door een Delphin wierd behouden. Jonstonus van de Visschen, fol. 173. Kirschbaumius de Piscibus pag. 312.
	De Zee-vaerende, Geven een Voorteeken van Onweer, deed Marinus hier by, neemen van hem een Voorteecken. Wanneer hy seer hooge sprongen boven Water doet, houden 't de Schippers daer voor, dat'er een gewis Onweer voor handen is. Alhoewel eenige geen geloof hier aen willen geven, soo heb ick echter 't selve meer als eenmael ondervonden.
	Natuerlijcke oorsaecken, Natuerlijcke oorsaecken daer van. pastede Polylector hier op, konnen'er van gegeven worden. Door de veranderingh der lught konnense ontroeringh gevoelen, even gelijck de siecke Menschen. Of oock voor 't oprijsen van 't Onweer konnen d'opswellende Dampen der Zee in haer een hitte verwecken, welckese door dit opspringen soecken te verkoelen. De Schrijvers verhaelen, Hoese de Visschers van Eubaea bevoorderlijck sijn. datse de Visschers van Eubaea seer behulpsaem sijn, in haer veel Visch te doen bekoomen. Doch sulcks geschied niet door haer verstand, of om de gedaghte Visschers voordeel toe te brengen; maer enckelijck by geval. Want alsse vervallen onder de

{==532==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schaeren der Sardinen, soo bytense deselve de Hoofden af, en laeten de Rompen drijven; welcke dan met meenighte werden opgevischt. Sy staen in vyandschap met de Balena, Haere vyanden. En Teljoorleckers. of Walvisch; met de Pompilus; of Leydvisch, met d'Amia, of Boniten. Haere Teljoorleckers en Tafelvrienden sijn de Zee-luysen. Altijd sijnse ontrent de Delphinen; en werden gantsch vet door den overvloed des Voedsels, 't welck de Delphinen haer verschaffen. Sommige Volckeren gebruycken deese Visschen ter spijs. Sy koomen op den Disch der Vorsten. Aldermeest werden gepreesen Lever en Tongh. d'eerst-genoemde is wel lecker, Werden gebruyckt ter Spijs. maer quaed van Gyl. Noch leckerer, vetter, en beeter is d'andere. De gebraedene Lever gegeeten, sou de derde en vierde daeghsche Koorts gantschlijck verdrijven. Andere willen, Artzenyen van haer genoomen. datse d'aenvallen van alle Koortsen sou weerstaen, alsse voor derselver aenkoomst werd ghebruyckt. d'Asch met Honigh vermenghd, en aen de Kevels der Kinderen gestreecken, helpt seer tot d'uytbreeckingh der Tanden. Jonstonus ibid.
	De Fabel van Arion, Of 't geen van Arion en een Delphin voorgegeven werd, liet de Heer Honorius sigh hooren, die, van de Schiplieden in Zee geworpen, op sijn lieflijck Harpen-spel van een Delphin op den rugg' genoomen, en aen Land gevoerd wierd, heb ick wel geleesen; insonderheyd oock hoe de treflijcke Bartas deselve heeft gesongen in sijnen vijfden dagh der eerste Weeck. Maer doe ghy hier gewagh van maeckte, voeghde ghy daer by: 't Kan wel waerlijck gebeurd sijn. Sou 't ghy dan voor een geschiedenis houden?
	Sulcks, Noodwendigh voor een Fabel moet gehouden werden. antwoordede Polylector, geven mijne woorden niet te kennen. Maer alleen soo veel, dat sigh soodaenigh een saeck wel sou konnen toegedraegen hebben; doch naederhand door de pennen der Poëten wat opgepronckt, en met veelerley omstandigheden vergroot sijn. Niet weynige staen in gedaghten, dit Geval versierd te sijn van de Heydenen, welcke yets hadden hooren spreecken van de Geschiedenis des Propheeten Jona; gelijckse meer andere Bybelsche Geschiedenissen soodaenigh hebben veranderd, vervalscht, en door veelerley bylapselen een andere gedaente gegeven. Andere daer tegens houden 't voor een waeraghtigh Geval; Soodaenige draegingen door, en behoudingen uyt de Zee door Delphinen, sijn meer andere gebeurd: 't welck ick wel niet begeer te doen; maer oock niet derf ontkennen, dat het niet wel gebeurd sou konnen sijn; wijlmen van meer andere yet diergelijcks leest. Palaemon, Phalantus, Thaeras en meer andere souden door Delphinen uyt 't midden der Zee-golven wel-verseeckerd naeden Oever gedragen sijn geworden. 't Verhael van Telemachus, Soon van Ulysses, die (noch een Kind) aen de Zee-kant

{==533==} {>>pagina-aanduiding<<}

speelende, en in 't Water vallende, terstond van Delphinen ondervangen, en op haeren rugg' behouden aen 't Land sou gebraght sijn geweest; waerom de Vader deese Visschen soodaenigh beminde, dat hy tsederd dien tijd haer Beeld in sijn Wapen, op sijn Swaerd, Schild en Helm sou gedraegen hebben, wil ick hier niet tot bewijs bybrengen; wijl't by u misschien niet hooger sou gelden, als dat van Arion. Maer 't geen Pausanias beschrijft, staet soo gereed niet te verwerpen, en werd van de geleerde Johannes Pierius (Hieroglyph. lib. 27.) voor waeraghtigh gehouden. Proselene was een Stad in Jonien. 't Gebeurde hier, als seeckere Jongen een Delphin aen de kant der Zee riep, Met eenige Voorbeelden. dat hy terstond nae hem toe quam swemmen. Wanneer nu 't Kind sigh geliet, op den rugg' van deesen Visch te willen klimmen, soo schickte hy sigh, om hem t'ontfangen, en te draegen. Maer waerom geschiedede dit insonderheyd? 't Was een teecken van danckbaere erkentnis voor de weldaed van deesen Jongen genoten. Want deselve had hem van eenige Visschers gekoght; jae oock geneesen van een wonde, Wonder geval tusschen diese hem geslaegen hadden: Daer nae in de Zee geworpen, en hem in vryheyd laeten swemmen.
	Hier uyt, Een Jongen en Delphin. merckte Juffer Honesta aen, sou dan blijcken, datse niet sterven soo haestse aerde raecken, volgens't gehoorde voorgeven van Plinius; maer datse wel eenige daegen op 't Land konnen leven, gelijck ghy daer nevens hebt aengeweesen.
	d'eygentlijcke Delphinen, Aenmerckingh. berightede Marinus, konnen 't eenige daegen buyten water harden; maer daer is een Delphin-gelijck slagh, 't welck op 't drooge terstond levenloos werd. Kirschbaumius de Piscibus, pag. 314. Derhalven heeft Plinius niet gedwaeld in de saeck selfs, maer in 't geslaght van de Visch, welcke hy deese saeck toe-eygend.
	Een ander kind, Voorstellingh gingh Polylector voort, wierd soo vyerighlijck van een Delphin geliefd, dat hy, wanneer hy 't sagh, wel te vreeden; anders treurigh was: Jae, als hy hem eyndlijck niet meer gewaer wierd, van droefheyd stierf. De voorgedaghte Plinius verhaeld, uyt Egesides, dat in de Stad Jabysus, staende onder 't gebied der Rhodisers, seeckere Jongen, genoemd Hermias, op de rugg' eens Delphins sigh deed draegen een groote stuck weghs verr' door de Baeren der Zee. Doch als'er eens een swaer Onweer ontstond, Van noch verscheydene andere wierd hy afgeworpen, en verdronck. Oppianus (lib. 5. de Piscib.) beschrijft wijdloopigh, en niet onaerdigh, eenige Voorbeelden van de liefde der Delphinen tot de Men-

{==534==} {>>pagina-aanduiding<<}

schen. Van 't Meir Lucrinus hebben wy gisteren gesproocken. In 't selve liet sigh een Delphin vinden; waer van de gemelde Plinius, uyt de getuygenissen van Macenus, Flacanus, en Flavius Alcius, gesteld in haere Kronijcken, verhaeld, onlanghs voor sijn tijd, onder de Regeeringh des Keysers Augusti, geschied te sijn; dat hy was verliefd op seeckere Jongen, de Soon eens armen Mans van Baje; die daeghlijcks nae Puteoli ter School gingh. Hy was gewoon, op den middagh aen de kant van 't Meir te gaen, en de Visch te roepen met 't woord Simon, of Simo. Dan wierp hy hem wat broods toe: Diergelijcke seer Waer door de Delphin binnen een korte tijd soo gemeensaem met hem wierd, dat hy van sigh selfs aen Land quam; sijnen rugg' hem aenbood, om daer op te gaen sitten, en hem alsoo van Puteoli nae sijn Huys; van sijn huys weer nae Puteoli droegh. Solinus voeght'er by, dat dit in 't eerst een seldsaem Schouwspel voor de Menschen was, die sulcks saegen. Doch datmen't ten laetsten gantsch gewoon wierd; soo dat niemand sigh meer daer over verwonderde. Eyndlijck stierf dit kneghtje. Als nu de Delphin hem niet meer op de gewoone plaets sagh verschijnen, stierf hy oock van droefheyd; wierd op't Strand dood gevonden, Seldsaeme Gevallen. en met den Jongen begraven. In aenmerckingh van dit alles heeft Plutarchus sigh niet sonder reeden verwonderd over de vriendlijckheyd deeser Visschen tot de Menschen; onaengesien deselve van haer niet werden opgevoed, gelijck men gewoon is Honden en Paerden te doen; noch oock verlost uyt eenige gevaeren, gelijckmen wel verright heeft aen Elephanten, Leeuwen en andere Land-Beesten. Soo dat alleen een eenvoudige en vrywillige liefde haer 't Menschlijck geslaght soo seer doet beminnen. Voorbeelden, van 't groot behaegen Daer-en-boven haetense seer hevigh de Crocodillen, welcke, op 't water en op 't Land levende, op die beyde allerwegen den mensch soecken te beschaedigen. Camerarii Meditat. Histor. tom. 2. lib. 5. cap. 3. Sandys Voyagie pag. 243. Niet alleen schrijft Plinius, datse een sonderlingh behaegen neemen in 't hooren van de Naem Simon: Maer oock Gillius getuyghd, sulcks bevonden te hebben, 't Welck de Delphinen in de naem Simon hebben. doe hy voer nae Antipolis, een Stadt in 't Landschap van Narbona. En Vlimmerus, Histor. Ital. pag, 102., dat hy, op de Middellandsche Zee vaerende, tot verscheydene maelen toe heeft ondervonden, dat, wanneermen met een vriendlijcke stem Simon, Simon riep, terstond een deel Delphinen sigh ontrent 't Schip vertoonden, doende seer vrolijcke sprongen; doch laegh; en niet soodaenigh, als wanneer deselve Onweer voorkondigen. Camerarius, in de stracks-aengeweesene plaets, laet sigh aldus hooren: Een wonder is 't, waer van ick geen reden kan ge-

{==535==} {>>pagina-aanduiding<<}

ven, waerom de Delphin van de Menschen niet anders wil genoemd of van haer geroepen sijn, als met de Naem van Simon. Want dan koomd hy stracks te voorschijn; en geeft met sijne sprongen te kennen, dat hy voor handen is, om te verneemen, of men hem yets te gebieden heeft.
	Waerlijck, Aenmerckingh pastede de Heer Honorius hier op, deese verhaelen van de seldsaeme bedrijven des Delphins geven geloofwaerdigheyd aen 't geen wy voor deesen gehoord hebben van die des Indiaenschen Zee-Kalfs Manati, diemen Matum had genoemd. En de verrightingen des Manati maecken t'aenneemlijcker die van den Delphin. Ondertusschen is alles vry wonderlijck.
	Datse, Deese Visschen sijn groote liefhebbers van de Musijck. vervolghde Polylector, groote lief-hebbers van de Musijck sijn, heb ick getoond in mijnen Historischen Oceaen (gelijck alreeds geseghd is), door 't geen de vermaerde P. Schotus uyt eygener ondervindingh in 't Jaer 1633. verhaeld. Want als hy in een kleyn Schipje van Napels nae Messina in Sicilien voer, en nae verloop van ses daegen de Haven in 't gesight kreegh, begon hy met eenige andere het Te Deum laudamus te singen. Terstond quaemen een groote meenighte Delphinen van onder't Water nae boven, swemmende rondom 't gedaghte Schipje; seer aerdigh springende en speelende, tot groote verlustigingh aller Toesieners.
	Maer, Of de Delphinen en andere Visschen vraeghde Juffer Honesta, sou 't mogelijck konnen sijn, dat een Visch in 't Water eenige klanck sou konnen verneemen? 'k Meende, dat de lught, welcke (gelijck yeder bekend is) 't geluyd moet opvangen en wegh voeren, in 't Water, voornaementlijck in 't soute, al te dick en onbequaem was, om eenighen Toon door te laeten gaen.
	't Is gewis, Onder't water sijnde, de Klanck van Gesang konnen hooren? antwoordede Polylector, dat 't geschal veel langhsaemer door 't Water als door de vrye lught dringhd: Doch deese langhsaemheyd kan 't selve niet gantschlijck beneemen de bequaemheyd, om 't geluyd te konnen laeten doorbreecken; noch verhinderen, dat de buytenste lught 't selve niet sou meedeelen aen de met de waterige Hoofd-stof vermenghde lught: Alhoewel de Toon veel bedompter, en, nae gelegenheyd der saecken, meer of min Graeden dieper valt. Gelijck dan onlanghs een voortreflijck Mathematicus heeft ondervonden, dat de klanck eener Klock in 't Water vijf; op 't Land maer twee Graden had. Erasmi Francisci Schaubuhnen erster theil. pag. 18.
	De Delphinen, Meenighten van Delphinen in de Middellandsche Zee; begon marinus hier, onthouden sigh met

{==536==} {>>pagina-aanduiding<<}

meenighten in de Middellandsche Zee. Allerweegen siet mense met groote hoopen t'saemen swemmen. Insonderheyd vertoonense sigh boven Water, wanneer 't schoon We'er is. S'ontsetten sigh gantschlijck niet voor de Menschen. In tegendeel, alsse Scheepen vernemen, soo begevense sigh daer nae toe, reght tegens deselve aen, om gesien te werden. Met blijck van groote verheugingh huppelens'er tegens op. Dryven'er dan langhs heenen, even als of 't een wedspel was, datse met de Kielen gelijck wilden swemmen. Maer schieten dan voor uyt, en winnense seer veel af; schoonse met een goede wind en volle Seylen daer heenen vaeren. Geerne hoorense singen, Welcke sigh nae de Schepen en Menschen begeven; en op Snaertuygen speelen. Wanneer'er een Onweer ontstaet, soo begevense sigh in de Hoolen en groote Kloven der Steen-Rotsen en Klippen; daerse sigh verborgen houden. d'eerste, die my van al mijn leven was voorgekoomen, sagh ick ontrent Napels. Maer in volle Zee sijnde, nae dat wy van Messina waeren vertrocken, quaemense by en tegens 't groote Schip aenspeelen; sigh verheffende boven 't Water. Onse Hoofd-man wierp sijn Harpoen tot verscheydene maelen toe op haer uyt, doch kon'er geen raecken. Vrolijck huppelende en speelende. Ontrent den Bergh Carmel quaemense tegens ons kleyn Schipje aenswemmen, als off' 'er hadden willen in springen. Met stocken moesten wy haer afslaen, vermits de Schippers geen Werck-tuygen hadden, om haer te vangen. P. Antonius Gonsales, Nieuwe Jerusalemsche Reys, tweede deel pag. 476. Eens hadden wy, eenige daegen nae den anderen, gantschlijck geen Delphinen in de Zee vernoomen. De Sieckentrooster in 't Schip, Koomen op Gesangh te voorschijn. om t'ondersoecken, of deese Visschen soo een groot behaegen in de Musijck hadden, alsmen'er van seght (want eenige der Schiplieden, welcke langh op de Vaert waeren geweest, verseekerden hem, datse voortijds hier eenige Delphinen hadden gesien), deed van sommige persoonen een Psalm opheffen. Korts daer nae sagen wy drie of vier deeser Visschen ontrent ons Schip; genoeghsaem door haere gebeerden te kennen gevende, datse groot vermaeck in dit geluyd vonden. Friderich von Zeitz Asiatischer Reyse-beschreibung pag. 406. Belangende 't sughten der Delphinen, Sughten en weenen, gelijck de Menschen. wanneerse in nood sijn, waer van Polylector gewagh heeft gemaeckt, 'k had eens geleesen, datse hier in, en in 't weenen, boven alle andere Gedierten de Menschen aldernaest koomen. Dat oock van de gevangene een gesught en geween werd gehoord, 't welck dat van de krytende Kinderen gantsch gelijck is. Balthasar Bonifacius Histor. Ludic. lib. 13. Doch ick geloofde, dat de Schrijver deese saeck wat te groot had gemaeckt. Maer naederhand

{==537==} {>>pagina-aanduiding<<}

heb ick uyt eygener ervaerenheyd bevonden, dat hy noch op verre nae niet genoegh had geseghd. Ghy sult u verwonderen over 't geen my in eygener persoon is bejegend. 'k Moest eens vaeren in eens Visschers Schip, waer in veele gevangene Delphinen laegen. 'k Bemerckte, Seer aenmercklijck, datse haer' ellende met sughten, klaegen en weenen bejammerden; jae soodaenigh, dat ick, uyt ontfermingh tot deese Visschen, niet kon naelaeten, een goed deel traenen te storten. 'k Liet derhalven, terwijl de Visscher sliep, de geene, die my aldernaest lagh, en veel erbarmlijcker sughtede als al d'andere, in de Zee heenen loopen; willende liever de Visscher beleedigen, als den my voor de voeten leggenden, en gelijck als om hulp biddenden Delphin hulploos laeten. Doch ick rightede haer door niet veel goeds uyt. Want soo haest deesen ontkoomen was, En seldsaem Geval daer ontrent. sughteden en weenden d'andere noch veel stercker als te vooren; gevende ooghblijcklijcke Teeckenen, datse een diergelijcke hulp en vrylaetingh van my verlanghden te mogen genieten.Ter dier oorsaeck braght ick dien geheelen naght in de hooghste bekommeringh en treurigheydt door. Gillius in Delphin. Soo geweldigh snel schieten deese Dieren of reght uyt door 't Water heenen, of beneden nae de diepte, dat niet een eenige Visch haer sou konnen ontkoomen, indien niet de Natuer haer de Muyl vry diep onder de Snuyt had geplaetst. Erasmi Franscisci Ost und West-Indischen Lustgarten, fol. 198.
	Uw meedelijden met de lijdende Delphinen, Aenmerckingh op 't selve. liet Juffer Honesta sigh hooren, is prijslijck. Weynigh vertrouwen eens goeden Aerts heb ick van de geene, welcke d'ellende van eenigh Dier sigh gantschlijck niet aentrecken: En geen vermoeden kan ick opvatten van een Godvreesende Ziel in de sulcke, welke behaegen vinden, in de Beesten leed te doen, te martelen, en, wanneerse sterven moeten, deselve op 't pijnlijckste en langsaemste te doen sterven. Ondertusschen stae ick al meer als een weynighje in twijffel, of 't u geoorlofd was, uyt meededogen tot den sughtenden Delphin, de Visscher van 't sijne, en 't daer van komende voordeel, te beroven. Maer dit voorbygaende, laet ons hooren, wat ghy noch meer van de Delphinen hebt aengemerckt.
	Doe wy gisteren, Seldsaem Geval met een Delphin, in de Roode Zee bekoomen. Door Bassa Amed met een Kopere Plaet in Zee geset: hervattede Marinus, van de gemeenschap der Zeeën met malkander handelden, wierd beloofd, ter geleegener tijd te sullen verhaelen de bedencklijcke Toght eens Delphins van d'eene in d'andere. 't Is nu hier reght de tijd, om deese toeseggingh te voldoen. De Bassa van de Stad Suez [voortijds genoemd Esion-Geber) (Asion-Gaber], leggende in den uytersten Hoeck der Roode Zee, woonde

{==538==} {>>pagina-aanduiding<<}

eens een lustige Visch-vanghst by. Doe nu de Visschers haere Netten op Strand hadden getrocken, wierd'er een ſeer groote Delphin in gevonden, diense, als (wegens d'ongemeene lenghte en dickte; oock wonderlijcke gedaente) wat raers, aen den Bassa vereerden. Deesen, 't Dier met verwonderingh aenschouwd hebbende, oordeelde, datmen 't selve niet moest dooden, maer sijne vryheyd schencken. Doch eerst deed hy tusschen de Kuwen deeser Visch een Metale Plaetje vast maecken, waer op met Arabische Letteren dese woorden geschreeven stonden: Amed Abdalla, In 't selve Jaer van sommige Visschers in de middellansche Zee weer bekoomen. Bassa van Suez, heeft u 't leven, te gelijck met deese gave geschoncken , in 't seven-honderd en twintighste Jaer van Hegira. Daer op wierd deese Delphin weer in Zee gesmeeten. ln even 't selve Jaer is 't gebeurd, dat eenige Visschers in de Middellandsche Zee, dight by Damiata Visschende, met haer Net, onder meer andere Visschen, oock optrocken een Delphin van seer groote swaerte. Doese hem in stucken sneeden, vondense de gedaghte met Arabische Letteren beschreevene Plaet. Welcke aen Bassa Amed vertoond sijnde, soo sagh en ghetuyghde hy, dat dit sijn eygen Schrift was. Kircheri mund. subterran. tom. 1. lib. 2. cap. 13.
	Hoe deese Delphin, Aenmerckingh hier op. seyde Polylector, uyt de Roode in de Middellandsche Zee magh geraeckt sijn, heeft veele Vernuftige niet weynige bekommerd. Eenige willen, dat sulcks geschied was, door swemmingh rondom geheel Africa; en dat hy door d'Enghte der Straet van Gadita tot hier toe was gekoomen. Doch dit gevoelen wierd terstond verworpen, als onbewijslijck en ongelooflijck. Sommige, die wat verder saegen, verseeckerden, dat de gedaghte Visch dien wegh had afgeleght door d'onderaerdsche Canalen, door welcke de Roode Zee gemeenschap heeft met de Middellandsche. Deese meeningh heeft stracks aller toestemingh bekoomen. Idem Kircherus ibid.
	Op mijnen Togt uyt Italien nae Alexandria in Egypten, Delphin gevangen boven Malta, tegens over Capo Passaro. begon Marinus weer, vingen wy boven Malta, tegens over Capo Passaro, met een drie-tandige Gaffel een Zee-Varcken, of Delphin; welcke ick hier sal beschrijven. Hy had de lenghte van ontrent vijf voeten. Was bynae soo dick als een Man; sonder schubben, op den rugg' bleeck, en wierd allenxen onder den Buyck witter. 't Hoofd was ontrent anderhalve voet langh, en in de midden-doorsneede ruym een voet breed. d'oogen waeren soo groot als die van een Mensch. Tusschen deselve stond een gat, waer door deese Dieren 't Water in trecken, en kroons-wijs weer uyt werpen. Hy had twee Wangen, bestaende uyt enckel Speck, van twee

{==539==} {>>pagina-aanduiding<<}

voeten dickte. Deese beginnen van d'oogen; en eyndigen, bynae rond, aen de Muyl: Welcke van 't eynd der Wangen tot aen 't voorste eynd toe ontrent vijf duymen in de lenghte heeft; sijnde schier de beck van een Gans gelijck-vormigh. De Tongh is wit; eene vinger dick, Met een eygentlijcke beschrijving van den selven; en waer in de gelijckheydt met een Varcken bestaet. en twee vingeren breed. Onse gevangene had honderd seventseventigh tanden, al t'saemen seer kleyn. De Staert heeſt een andere gedaente als die der andere Visschen: Welcker eene Vin nae den rugg'; d'andere nae den Buyck staet; doch aen deese staense beyde ter sijden. Of duydlijcker: Andere Visschen draegen de Staert reght opwaerts en neerwaerts. Deese daer tegens niet opgereght, maer leggende, plat , van d'eene sijde nae d'andere. 't Teellit en de Ballen sijn van deselve lenghte en dickte, als die in een Varcken. Beyder Ingewand koomd met oock juyst met malkander over een. De Huyd is gantschlijck Speck, ter dickte van eene vinger. Men maeckt'er Oly voor de Lampen van. 't Vleesch is als dat van een Os; seer goed. 'k Heb'er van geproeſd. 't Gesight en de smaeck souden 't voor niet anders als Ossen-vleesch neemen. Geen Grad, maer been is'er in. Oock een meenighte van bloed, soo warm als dat van de Land-Dieren. Hy karmd en sught even als een Mensch. Sterſt niet soo haest hy uyt 't Water is, Seer aenmercklijcke waerneemingh, wanneermen 't Land van Egypten naederd. maer slaet geweldigh met sijn Staert; waer in sijne grootste kraght bestaet. 'k Leerde hier een saeck, welcke ick wel had geleesen in de Reysen des Heeren de Breves, maer beswaerlijck van my geloofd kon worden, wijl ick'er noyt van had hooren spreecken; te weeten: Wanneermen, 't Land van Egypten naederd; de diepte peyld, en dan niet meer als veertigh vademen grond vind, datmen ter dier tijd gewisselijck even soo veel Italiaensche Mylen (yeder van duysend schreeden) van 't Land af is. Maer 't geen noch wonderlijcker valt, soo veel vademen men dan voorts t'elckens minder bekoomd, soo veel minder Mylen is men van 't Land. By voorbeeld: Aghtendertigh, vier-en-dertigh, twee-en-twintigh, sesthien vademen grond, tonen, datmen noch maer aghten-dertigh, vier-en-dertigh, twee-en-twintigh, sesthien (tot een toe) Italiaensche Mylen te vaeren heeft, om aen Land te koomen. Doch onder de naem Egypten moetmen alleen verstaen 't Land, 't welck leght van Damiata tot Rosetto, tusschen de twee armen of tacken des Nyls. Alleen hier heeft dese regel sijne vastigheyd. Thevenot Reysen, tweede deel, pag. 5.
	Dit is, Tusschen Damiata en Rosetta. liet Polylector hooren, al vry aenmercklijk. 'k Meen niet, dat yet diergelijcks ergens lightlijck te vinden sou sijn. Immers, nergens is sulcks, mijns weetens, tot noch toe waergenoomen.

{==540==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Daer is, De Visch Dorado: gingh Marinus voort, seecker slagh van Visschen, by de Portugeezen Dorados genoemd , om datse in 't Water geel schijnen; somtijds oock blincken als Goud. Van d'Engelsche werdense Delphinen geheeten: Van gedaente sijnse eenighsins de Salm gelijck. In goedheyd en smaeck gaet hy te boven alle andere Visch, diemen in soute of soete Wateren sou mogen vinden. Heeft seer kleyne Schelpkens; en van 't Hoofd af tot de Staert toe een groot - gevinden rugg'. Eerste Schipvaert der Hollanderen nae Oost-Indien pag. 29. des drucks by Janssonius. By Capo de bon Esperance vingen wy eene deese Dorados; By d'Engelsche geheeten Delphin. waer ontrent yet seldsaems voorviel. Vier daegen voor deese vanghst had eenen der Maets een Ysere Passer overboord in de Zee laeten vallen. Doe nu deese Dorado (die vijf voeten en een halve langh was) geopend wierd, vondmen de gedaghte verloorne Passer in sijnen Buyck. Journael van Roelof Roeloffz. of tweede Schipvaert der Hollanderen nae Oost-Indien, pag. 1. Op een andere tijd vingen wy met den Angel een Dorado, maer ontrent twee voeten langh; en van 't midden des rughs tot aen 't midden des buycks ruym vier duymen breed, Nette beschrijvingh doch niet seer dick. De Huyd langhs de rugg tot op 't midden der sijde was Violet-blauw. De. Buyck geelaghtig wit, gantschlijck besaeyd met kleyne ronde Violette Vlecken. Langhs de rugg' had hy een blauw vel, staende gelijck als op Graedjens gespannen, welcke 't selve ontrent anderhalve duym om hoogh verheeven hielden. d'oogen waeren groot en rond. Onder de Wammen had hy aen elcke sijde een Vin van drie vingeren lenghte, gantsch reght uytstaende. Noch twee andere onder de Keel; onder dight by een; doch allenxen nae 't eynd toe sigh meer en meer van een verwyderende. Twee even diergelijcke Vinnen had hy by de Staert. Van deselve; en waerom Dorado genoemd. De Beck was Tandeloos. Doe hy in 't Schip was opgetrocken, vonden wy hem noch gantsch levendigh. Maer nae de maet sijner kraght-verliesingh gingh oock 't gedaghte Vel (te vooren reght over eynd boven sijne rugg' gespannen gestaen hebbende), langhs't Ligchaem leggen, soo wel als de Vinnen. Van deese Visschen sijn'er, welcke de lenghte van anderhalve Vadem, of negen voeten hebben. Men noemdse Dorado, of Verguldede, vermits de grond haerer Huyd eenighsins Goud-verwigh is. Seer goed sijnse, en light voor de Maegh te verteeren. 't Vleesch is vast en lecker. Sy voeden sigh van seeckere kleyne vliegende Visschen (van sommige genoemd gevleugelde Haringen); welcke, van haer vervolghd werdende, uyt de Zee springen, en verder, als een Schip langh is, Vliegende Visschen, hoedaenigh. voortvliegen. Vallen oock wel in de Scheepen neer. De gestalte is als

{==541==} {>>pagina-aanduiding<<}

die van een Haringh. De Rugg' duyster-blauw; de Buyck wit. Visschen, hoedaenigh. Aen elcke sijde hebbense een Vleugel, bynae vijf duymen langh, en ontrent vier breed. Deese Vleugelen sijn niet anders als een duyster-blauw Vel, uytgespannen met Zenuwen, of liever Graedten; sigh uyt-streckende van de sijde deeses Vischs tot aen 't uyterste des Vleugels. Van de Dorados vervolghd werdende, springense uyt 't Water, en vliegen in de lught, soo langh de Vleugelen nat sijn. Dan vallense in Zee: Want met drooge Vlercken konnense niets met allen vliegen; en dan vouwense sigh gelijck de Waeyers der Vrouwen. Sy geven een seer goede spijs. Thevenot Reysen tweede deel pag. 323.
	In America, deed Polylector hier by, Ander slagh van Water-Varckens in Brazil; vindmen in de Rivieren Mocuripe, Caruvelas, en Lucuru, een ander slagh van Water-varckens. Deese hebben korte Pooten; Borstels en Ooren: Een dick Ligchaem, en kop. Aen de Muyl een Baerd. In elck Kaeckebeen vier-en-twintigh Tanden; behalven noch twee kromme Slagh-tanden. Even wel hebbense geen Staert. Sy leven by Gras en Struycken. 's Nagts soeckense haere kost op d'Oevers; met groote hoopen t'saemen gaende. Een afgrijslijck geluyd maeckense. Niet snel konnense loopen; maer wel schightigh swemmen, en onder duycken. Noch een ander Zee-Dier is'er, in de Brazilianen tael genoemd Tapiierete. 't Vergelijckt sigh oock eenighsins met een Swijn; insonderheyd met d'Oogen, 't Hooft en de Voeten. Maer in grootte is 't als een ses maendigen Os. Van een wonderlijcke gedaente. De Snuyt hanghd over d'onderste lip. De Mond staet vol Tanden. In plaets van Staert heeft het een gladde Pees. De Huyd is als die van een Eland; met kort doncker Hayr. Seer geyl is dit Beest. 's Naghts bederft het de Boomvrughten; bysonderlijck 't Suycker-Ried. Overdagh slaept het onder 't dickste Geboomt. In de duysternis soeckt het sijn Aes. 't Vleesch van een jonge Capiierete smaeckt bynae als dat van een Os. Montani America fol. 381. Wederom een ander, geheeten Chamboury Ouassou, is een Visch van vier voeten lenghte. 't Hoofd is eens Varckens-kop gelijck-vormigh. Seldsaem Zee-monster met 't Hoofd van een wild Swijn. Heeft een geele Staert, vol Schubben. De Laet Beschrijvingh van West-Indien, fol. 448. In 't Jaer 1537. wierd aen den Oever der Duytsche Zee een seer groote Visch gevangen, hebbende de kop als van een wild Swijn; met twee groote Tanden, welcke vier handen breedte buyten den Mond uytstaecken. Vier voeten sagmen'er aen, van sulck een gedaente alsmen die der Draecken afbeeld. Behalven d'oogen in 't Hoofd had hy noch twee andere groote oogen in de Syden; en noch een aen den Buyck, by de Navel.

{==542==} {>>pagina-aanduiding<<}

Over den rugg' had hy seer lange Hayren, soo hard als Ysere Pinnen. Dit onguere Zee-varcken wierd nae Antwerpen gevoerd, en daer van veele Menschen besightight. Torquemada Hexamereon pag. 598. Anders werden oock in de Zee Visschen gevangen, niet grooter als een Braessem; Pesce Porco, of 't Visch-Varcken. welcke de Portugeezen den naem van Pesce Porco, 't Visch-Varcken, hebben gegeven, wijlse knorren gelijck de Swijnen. Eerste Schipvaerd der Hollanderen pag. 30. des drucks by Janssonius. Rondeletius beschrijft den Aper, of 't Zee-Varcken; 't welck hy meend 't selve van dat der Oude te sijn; doch Aldrovandus toond, dat hy hier in dwaeld. Ander Zee-Swijn, genoemd by de Latynen Aper; by de Hoogduytsche Meer-Eber. 't Is een schobaghtige Visch, bynae rond; plat; van een hard Lijf, met een ruyge gelijck als vleckige Huyd. De Muyl is als die van een Varcken; langh en stomp; sonder Tanden; met scharpe, harde, lange, reghte Angels. Men souse aensien voor ongelijcke Varckens-borstelen; welcke daer nae van 't Hoofd over de lenghte van den gantschen rugg' loopen. Twee Vinnen heeft hy ontrent de Kuwen. Twee andere aen den Buyck, bestaende uyt veele stercke van den anderen gescheydene Angelen. Oock drie scharpe Angelen aen den Aers. De Staert eyndighd in eene Vin. By de Hoogduytsche werd hy genoemd Meer-Eber. In d'Afbeeldingh is hy, buyten Hoofd en Staert, immers soo dick als langh. Jonstoni Beschrijvingh der Visschen, fol. 3.
	In de Rivier van Goa, hernam Marinus, wierd eens 's Winters, als de Mond deeser Vloed geslooten was (nae de gewoonte in dit Gewest), Seer wonderlijcke Visch, met de Muyl en Gebeerden van een Varcken. een Visch gevangen van een verwonderlijck-seldsaeme gestalte. 'k Geloof niet, dat sijns-gelijck oyt in Indien of op eenige andere plaets gesien is. Wegens sijne sonderlinge vreemdigheyd wierd hy aenden Aerts-bischop geschoncken. Die hem nae 't leven deed afbeelden, en deese Teeckeningh aen den Koningh van Spaenje oversond. Hy had de grootte van een middelmatigen Hond. De Muyl van een Varcken. Kleyne oogen. Geen ooren; maer twee gaten in derselver plaets. Vier voeten, gantschlijck die van een Elephant gelijck-vormigh. Een Staert, in 't afgaen van den rugg' breed, en alsoo voleyndigende, plat afloopende; aen de punt, of 't aghterste, wat rond en scharp. Hy gingh in de Sael, en over de Vloeren van 't Huys, snoffelende gelijck een Varcken. Seldsaeme Eygenschappen desselven, 't Geheele Ligchaem, Hoofd, Staert en Beenen waeren bedeckt met Schaelen, soo groot als 't voorste lid eens Duyms. In hardheyd gingense Yser en Stael te boven. Wy hieuwen'er op, als of men op een Aenbeeld had gehouwen. Soo haest men hem aenroerde, rolde hy sigh in malkander; sluytende sigh met Hoofd en Staert soo-

{==543==} {>>pagina-aanduiding<<}

daeniger wijs in een; dat hy een ronde Kloot gelijck scheen; sonder datmen eenighsins kon bemercken, waer de scheydingh of t'saemen-voegingh was. Met geenerley geweld, door geenerley Wercktuygen, vermoghtmen hem t'openen. Doch alsmen hem liet leggen, en niet meer aenroerde, ontdeed hy sigh van selfs, en liep weer op de verhaelde wijs daer heenen. Linschooten Jtinerarium, eerste verdeelingh fol. 71.
	Waerlijck, viel Juffer Honesta hier in, dit was een reght-verwonderlijcke en besiens-waerdige Visch, met welcke ick mijn oogen wel geerne eens wou verlustigen. Zee-Eenhoornen Maer sijn'er oock al Zee-Eenhoornen.
	Van deese, berightede Polylector, heb ick gehandeld in mijne vertaelde en doorgaens-vermeerderde Beschrijvingh van Oud en Nieuw-Groenland; oock Noordsche Weereld. Voorbygegaen, wijl wy anderweegen daer van gesprooken hebben. En daerby voorgesteld 't gevoelen van veele, datter gantschlijck geen Land-Eenhoornen souden sijn; soo dat al de Hoornen, een geruyme tijd langh gehouden voor die van Land-Dieren, souden sijn enckelijck Hoornen of Tanden van de Visch Narhual, of Zee-Eenhoorn. Mijn' aenmerckingen hier op, en bewijs, dat'er waerlijck Land-Eenhoornen gesien sijn geworden, beyde in oude en in onse tijden, kanmen in de gedaghte Wercken vinden. Belangende deese Visch Narhual, of Zee-Eenhoorn, wijl ick geen Schrijver heb konnen bekoomen, oock niet weet, dat'er eene is, die de gestalte des selven heeft opgeteekend uyt eygener ondervinding, behalven alleen 't Hoofd, in de Beschrijvingh van Oud en Nieuw-Groenland voorgesteld, soo kan ick geen verder beright hier van geven.
	Laet ons dan, seyde Juffer Honesta, Meirminnen, tot de Meirminnen, Zee-Mannen en Zee-Vrouwen koomen; waer van ick somtijds wel gewagh heb hooren maecken.
	d'oude, antwoordede Polylector, hebben vry veel hier van geschreeven; oock de laeter Schrijvers. Anders Zee-mannen, en Zee-vrouwen. Buyten twijffel loopen'er veele Fabulen onder; 't welck dan sommige heeft doen geloven, dat alles wat'er van geseght is, enckele Verdightselen sijn. Echter heb ick 't tegendeel in eenige mijner Wercken getoond. Voor eerst in de gedaghte Beschrijvingh van oud en nieuw-Groenland; waer in voorgesteld werden tweederley Zee-wonderen in de Groenlandsche Zee gesien. 't Eene, van de Noorweegers genoemd Haffstramb, had Hoofd, Hayr, Neus, Mond en 't Aengesight gelijck dat van een Man; behalven dat 't Hoofd seer hoogh was, en boven spits toeliep. 't Had breede Schouderen, en

{==544==} {>>pagina-aanduiding<<}

aen deselve twee Armen, doch stomp en sonder handen. Aenwijsing, waer wy in eenige andere onser Wercken. 't Ander, geheeten Marguguer, was van boven af tot de middel toe gesteld, even als een Vrouw. Had groote Borsten; vliegende, verstroyde Hayren; dicke handen onder aen d'armen; en lange, doch aen een gewassene vingeren aen deselve. Voorts verhael ick, hoe Mena, Landvooghd in Egypten, in de Rivier de Nyl een Zee-man en Zee-vrouw sagh. Hoe in 't Jaer 1526. een gebaerdede Zee-man wierd gevangen, die eenige Jaeren leefde, doch sonder oyt te konnen spreecken. Hoe Theodorus Gaza, een geleerd en beroemd Man in onser Vaderen tijd, eens gaende wandelen aen de Oever der Zee, ter tijd daer een groote onstuymigheyd ontstond, welcke veele Visschen tegens 't Strand aenwierp, onder deselve een Zee-wijf sagh; tot aen haer middel toe soo volmaeckt als oyt een Mensch; soo schoon van aengesight, als oyt een Vrouws-persoon sijn magh; maer van 't midden neerwaerts een Visch. Hy selver heeft haer opgenoomen; Voorbeeldlijck van dese Dieren handelen. weer in 't Water gebraght, en laeten wegh-swemmen. Hoe de geleerde Georgius Trapezuntius, oock aen 't Strand wandelende, een diergelijck maecksel sagh. Hoe een Zee-man eens een Jongh maeghdeken beloerde; onverwaght aengreep, en sijnen wil met haer deed. Hoe in de Friessche Zee van eenige Visschers een Zee-man wierd gevangen; soodaenigh gesteld als andere Mannen, doch van een dicker en rauwer Huyd; welckemen (volgens 't getuygenis van Guicciardin) gewende tot brood en andere spijsen t'eeten. Hoe noch voor weynige Jaeren de Visschers by Belle Jsle een Zee-man van naeby saegen; met witte Hayren, swevende over de schouderen; met een Baerd, die tot op de borst afreyckte. Hoe in 't Eyland Manaar seven Zee-mannen en negen Zee-vrouwen t'eener tijd met Netten wierden gevangen, en twee derselve door een Geneesmeester ontleedet; nevens 't beright, hoe hy die gesteldt bevond. Hoe'er in Brazil seer veel werden gesien. Hoe in 't Jaer 1621. eenige onser Visschers, uyt Texel uyt-gevaeren ter Visch-vanghst, eygentlijck een Zee-man dight by onse Kust saegen. Al deese dingen werden daer breeder voorgesteld. En dan oock van een ander slagh van Water-Menschen, In 't derde deel mijns Grooten Historischen Schouw-tooneels spreeck ick van een ander slagh der Water-mannen en Water-vrouwen; welcke seer seldsaeme dingen werden toegeschreeven. Hoe een Water-man te Saalfeld een Vroed-vrouw quam haelen by sijn in arbeyd-sittend Wijf, en de vreemdigheden haer bejegend onder 't Water; met byvoegingh van eenige andere diergelijcke gantsch wonderlijck-luydende Gevallen. Nevens der selver gantsch wonderlijcke bedrijven; doch in der daedt Spookeryen van boose Geesten. Maer oock verhandel ick, wat van sulcke Water-mannen en Water-vrouwen te ge-

{==545==} {>>pagina-aanduiding<<}

voelen staet; met bewijs, dat het boose Geesten sijn geweest. En een verhael der schoone dingen, welckese de Menschen somtijds aen de Waterkanten voor oogen leggen, om haer te bedriegen, jae om 't leven te brengen. De vervloeckte eysch, welcke deese Gedroghten aen sommige hebben gedaen; nevens een wonderlijck Voorbeeld hier van, te Maeghdenburgh voorgevallen. Hoe een Vrouw in Gallicien aen den Zee-Oever wandelende, van een Zee-man overvallen, verkraght, en beswangerd wierd, waer uyt 't Edele Geslaght der Marini sijnen oorsprongh nam: Met de Bedenckingen over dit Geval. Of de Water-mannen en Water-vrouwen wel vervloeckte of verwenschte lieden sijn souden, gelijck sommige daer van geloven, van pag. 387. tot 405. In 't tweede deel mijner Groote Historische Rariteit-kamer verhandel ick wederom, of'er waerlijck Meirminnen, of Zee-mannen en Zee-vrouwen sijn. De belagchlijcke Bewijs-reeden sommiger Roomsch-gesinde, om deselve tot menschen te maecken; nevens haere gevaerlijcke Stellingh ontrent den Doop van ongewoone Schepselen. Echter sijn 'er oock waerlijck Zee-dieren, welcke ten deelen. Voorbeelden van Meir-minnen en sommige Zee-gedroghten. Boven maeten schoone Zee-vrouw, gesien van den Engelschen Hoofd-man Smit, in 't Jaer sestthienhonderd en thien. Waer by dan noch gaet een seldsaem Geval van twee Koninghlijcke Deensche Rijcks-Raeden, welcke op haere Noorweegsche Reys een Zee-man gevangen bequaemen; en hoedaenige woorden hy tot haer sprack: Waer over eenige dingen in bedenckingh werden getrocken: van pag. 78. tot 87. Indien nu Marinus yets anders heeft, uyt eygener Ervaerenheyd, hy kan 't by deese gelegenheydt voorstellen. Voor my, 'k sal noch maer alleen dit seggen: Een reght-Menschlijcke gestalte vertoonen. Uyt soo veel bygebragte Voorbeelden en Ondervindingen, hou ick voor ten vollen seecker, dat 'er Zee-Dieren sijn, welcke, voor een gedeelte des Ligchaems, de gestalte van een Mensch, soo van 't Manlijck als Vrouwlijck Geslagt, vertoonen. Wilmen nu deselve houden voor de Syreenen, Tritons en Nereiden der oude, 'k sal de sulcke haer gevoelen hier vry laeten: Doch men scheyde daer van af de bygevoeghde verdightselen, Aenmerckingen op eenige dingen, datse met een kam haere Hayren souden kemmen; en haer selven beschouwen in een Spiegel. Datse seer lieflijck konnen singen; 't Scheeps-volck daer door in slaep doen vallen; dan in de Scheepen koomen, en de Slaepers dooden. Indien yet sulcks geschied moght sijn, soo heeft de Satan, een Menschen-moorder van den beginne, en die insonderheyd onder de Heydenen, Kinderen des Ongeloofs, sijne werckingen op allerley wysen heeft gehad, of de gedaente van een Zee-mensch aengenoomen; of door een

{==546==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zee-mensch sulcks verright; gelijck hy door en in de Slangh Eva verleydede. Liever echter geloof ick, dat de sinrijcke Oude, welcke gewoon waeren, tot de deughd aen te raeden, van d'ondeughd af te maenen door Sin-beeldlijcke verdightselen en gelijckenissen, door de voorstellingh van een Syrene, en haer bedrijf, hebben willen aenwijsen de schaedlijckheyd der Hoeren en Hoeren-liefde. Welcke van deese Zee-menschen werden voorgegeven. Eenige verhaelen Voorbeelden van door de Schippers gevangene Zee-mannen of Zee-vrouwen, welcke jammerlijck sughteden, even als een in groote nood sijnde Mensch. Lightlijck kanmen dit geloven; wijl Marinus ons daer van yet diergelijcks, en seer aenmercklijcks, heeft verhaeld van de Delphinen. Andere bevestigen, datse een grouwlijck geschreeuw maecken, wanneerse sigh gevangen bevinden; 't welck van andere Zee-mannen gehoord sijnde, soo souden deselve met meenighten aenkoomen, en sigh t'saemen doen, om op 't Schip, daer de gevangene in sijn, aen te vallen, t'haerer verlossingh. Waer op dan de Schip-lieden, uyt vrees voor deesen grooten Hoop, haere bekoomene Roof weer aen 't Water over geven. Maer oock hier in is niet ongelooflijcks, wijl de Walrussen, wanneer eene der haere in nood is, even 't selve doen.
	Op de Braziliaensche Zee-kusten, begon Marinus hier, insonderheyd ontrent seven of aght Mylen van d'Alderheyligen Bay, heb ick deese Zee-Dieren meer als eenmael gesien. Desgelijcks by de Stad en 't Landschap Porto Securo, of de seeckere Haven. Van de Brazilianen werdense genoemd Yupiapra. Seer schoone Zee-mannen en Zee-vrouwen in Brazil, genoemd Yupiapra. Haer' aengesighten sijn waerlijck schoon, en soo levendigh, als dat van waeraghtige Menschen. De geene, welcke onder haer van 't Vrouwlijck Geslaght sijn, hebben lange Hayren op 't Hoofd, nae beneeden afhangende. Sijn oock van een goede, dickmael gantsch schoone gestalte. 'k Heb'er waergenoomen, welcke in aengenaemheyd voor geene onser Vrouwen hadden behoeven te wijcken. Erasmi Francisci Ost und West-Indischen Lustgarten fol. 1414. Melchior Blum Americanischer Reise-beschreibung pag. 179. Dit kan ick getuygen met 't gesight mijner eygene oogen. Maer 't geen nu volgen sal, heb ick alleen van hooren seggen. Haer bedrijf tegens de Menschen. Men houd het daer voor, datse, wanneerse by een Mensch konnen koomen, den selven in haer' armen neemen, en soo hard drucken, dat hy daer over moet versticken. Evenwel niet uyt haet, of met een doodlijck opset; maer uyt een al te groote liefde. Idem Erasmus Francisci ibid.
	Wel, seyde de Heer Honorius hier op, deese Zee-menschen

{==547==} {>>pagina-aanduiding<<}

by Porto securo, of de Seeckere Haven, Gesteld tot een stightlijck Sinnebeeld. konnen verstrecken tot een reght Sinnebeeld der blinde en dwaese Weereld-liefde: Waer van soo veele duysenden der Menschen in de woeste Zee deeser ydelheyd omhelsd, doch meer verstickt als verquickt werden. Gelijck deese Zee-wonderen by de Seeckere Haven sigh aldermeest vertoonen, soo breecken oock de snoode wellusten, de verderflijcke liefde-driften, aldermeest in by de Menschen, wanneerse meenen gekoomen te sijn tot de stille Haven der seeckerheyd; en derhalven de Wapenen haerer Ridderschap uyt de hand hebben geleght; als niet meer aengevoghten werdende door de Storm van Kruys; vervolgingh, en allerley wederwaerdigheden.
	Dickmael, hervattede Marinus, Ander haer toegeschreeven bedrijf. werden Ligchaemen van doode Menschen uyt de Zee aen Land geworpen, aen welcke sijn wegh-genoomen, of afgebeeten, de Neus, Oogen, en 't uyterste der Vingeren. Hier uyt ontstaet een vermoeden, dat deese Zee-mannen of Vrouwen sulcks moeten gedaen hebben. Barlaei Res Gestae Mauritii in Brazil.
	Immers; merckte Juffer Honesta hier op aen, Aenmerckingh. sou dit geen teecken van vriendschap, maer veel meer een schijn van vyandschap sijn. Liever wou ick vermoeden, dat dit was 't bedrijf der Water-Vogelen.
	Over al, gingh Marinus voort, hebben deese Zee-wonderen, Beschrijvingh van de Gestalte niet juyst soo een nette over-een-koomingh met den Mensch, als de Braziliaensche. d'Oost-Indische sijn oock op d'eene plaets veel schooner als op d'ander. By de Philippijnsche Eylanden werd seecker slagh gevonden, van de Portugeezen genoemd Peche Muger (Mulier) of Vrouw-visch; dusdaenigh van gedaente. Der Zee-Vrouwen Deese half Mensch-gelijck-Visch heeft een rond Hoofd, sittende soo dight aen de Schouderen, datmen bynae geen hals tusschen beyden kan gewaer werden. d'uyterste rand der ooren is met kraeckbeenigh vleesch seer cierlijck bekleed. Inwendigh is 't Oor ten vollen gelijck eens Menschen Oor. d'oogen sijn voorsien met welstandige Ooghbrauwen; ten aensien van de plaets, beeldingh en verwe veel meer met d'oogen van een Mensch als met die van een Visch over-een-komende. De Neus is een weynigh anders gesteld; wijlse sigh tusschen beyde de wangen niet over al verheft, maer door een smal streeckje gedeeld werd. Onder deselve vertoonen sigh de lippen; beyde in grootte en gestalte d'onse gantsch gelijck-vormigh. De Ryen haerer Tanden sietmen niet spits, gekerft of gezaeghd, soo als in de Visschen; maer gelijck, effen, en Paerels-wijs. By de Philippinische Eylanden. Op de Borst hebben-

{==548==} {>>pagina-aanduiding<<}

se desgelijcks een witte Huyd. Deese haere Borsten hangen niet neerwaerts af, gelijck die van de Vrouwen; maer staen rond als een Bal, gelijck die der Maeghden, en sijn vol Sneeuw-witte Melck. d'Armen vallen niet langh, maer breed, en bequaem om daer meê te swemmen; doch met geen Ellebogen, handen of gewrighten onderscheyden. Tusschen haere en de Menschlijcke Teelleeden vindmen niet 't alderminste onderscheyd. Nae deselve volghd eyndlijck de Visch-Staert. Kircherus de Magnetismo lib. 3. part. 6. fol. 531.
	De vermaerde Kircherus, merckte Polylector hier aen, Aenmerckingh op 't verhaelde, aengaende de handen. heeft deese Philippijnsche Zee-menschen even soodaenigh beschreeven, uyt de mondlijcke vertellingh van Pater Bombadilla. Hy steld oock, datse Armen hebben, doch met geen Ellebogen, Handen of gewrighten onderscheyden. 'k Had gedaght, of hy 't verhael van de gemelde Bombadilla hier ontrent niet wel onthouden moght hebben. Want dat aen de Zee-menschen handen sijn, bevestigen meest alle Schrijvers; selfs oock de Figuer, welcke hy van deese Wonder-Dieren by sijne Beschrijvingh heeft doen stellen; ten waere hy misschien meende, dat de Handen geen gewrighten hadden; alhoewel sijne Latijnsche woorden deese uytleggingh niet bequaemlijck konnen toelaeten, maer een gantsch gebreck van handen aenwijsen. Doch 't sy nu soo, dat de Philippijnsche geen reghte gewrighten, jae geheel geen handen hebben moghten: Met bewijs datse deselve waerlijck hebben. Immers aen andere plaetsen sijn Zee-mannen en Zee-vrouwen te vinden, met Menschlijck-gebeeldede handen en vingeren begaeft. In Brazil ontbreeckense haer gewisselijck niet. Eenen der Wilde deeses Gewests deed aen Johannes Lerius dit volgende verhael: Als ick op seeckere tijd met eenige andere in een groote Kalmte op Zee voer, quam een groote Visch aen de Schuyt (Canoe); grijpende met de hand aen 't Boort; 't sy dat hy in de gedaghte Schuyt wou koomen; 't sy dat hy deselve soght om te werpen. Ick dit siende, hieuw hem deese hand af; en bevond, datse vijf vingeren had, gelijck die van de Menschen. Wijl nu de gewondede hier aen groote smerten leed, soo verhief hy sijn Hoofd van uyt de Zee; sijnde eens Menschen-Hoofd gelijck-vormigh. Oock maeckte hy eenigh gemurmel. Lerii schiffahrt nach Brazil, cap. 12. Wilmen sigh niet vertrouwen op 't seggen eens wilden Braziliaens, soo moetmen doch geloven 't geen in de vermaerde Stad Leyden onder ons selfs is gesien in deese noch loopende Eeuw. Braziliaensche Zee-man, Een Zee-man, by Brazilien gevangen, wierd van de Heer Pauw in de genoemde Stad geanatomiseert, of ontleedet. Hoor nu, hoedaenigh men hem bevonden heeft. 't Hoofd

{==549==} {>>pagina-aanduiding<<}

en de Borst, tot aen den Navel toe, vertoonden volkoomentlijck de gestalte van een Mensch. Te Leyden geanatomizeerd, of ontleedet. Maer van de Navel tot de Voeten was 't een onfatsoenlijcke Vleesch-klomp; sonder teecken van eenige Staert. De Heer Johan de Laet heeft my (segt mijnen Schrijver) een hand en eene Rib daer van vereerd; welcke ick in mijne Boeck-kamer bewaere. De hand heeft vijf vingeren; en soo veele leeden (of gewrighten) als d'onse hebben. Doch aenmercklijck is 't, dat al de Beenderen breeder en platter; de vingeren met Vliesen, gelijck de Ganse-voeten, aen malkander vast sijn. De tippen der twee middelste vingeren sijn breeder; maer die van d'uyterste scharper. De lenghte van de hand tot den Elleboogh is vry kort, nauwlijcks vier vingeren breedte; om met dies te meer gemack te konnen swemmen. 't Begrijp van den Elleboogh tot aen de Schouder heeft geen meerder lenghte. De Ribben sijn langh en dick genoegh, die van de Menschen hier in wel een derdendeel overtreffende. Bartholini Histor. Anatom. Centur. 2. Histor. 11.
	Wanneermen, begon Marinus weer, van Capo de bon Esperance nae de Roode Zee, en langhs d'Africaensche Kust heenen seyld, vindmen aen eenige plaetsen, insonderheyd niet verr' van Mozambicq, Zee-vrouwen op d'Africaensche Kust, even als andere Vrouwen oock deese Vrouw-Visschen, doch anders gesteld. 't Geheele Ligchaem is wel gantschlijck dat van een Vrouws-persoon gelijck-vormigh; doch 't Aengesight is uytstaende, gelijck eens Varckens-Snuyt. Dickmael koomense te Land, daerse haere Jongen opbrengen. 't Schaemlid koomd oock met dit van de Vrouwen over een. Derhalven de Visschers, eerse uytvaeren, voor d'Overigheyd een Eed moeten sweeren, datse sigh met haer niet sullen vermengen. Want de Mooren, welcke hier aen 't Vaste-land woonen, sijn woeste Barbaeren, jae Menschen-eeters. Grouwel-ontught, van menschen met deselve bedreven. Daer-en-boven gantsch begeerigh nae deese Zee-wonderen; en soo Beestigh, datse sigh van deselve niet onthouden. De geene nu, welcke onder 't gebied der Portugeezen te Mozambicq staen, en niet soo woest sijn; oock meerendeel de naem van Christenen voeren willen, werden door een stercken Eed van deesen grouwel afgehouden. Alhoewel selfs eenige onbandige Portugeezen sigh niet ontsien, deselve te bedrijven. Mocquet Reysen, vierde Boeck pag. 87. Frisschii Ruhstunde ander theil pag. 434. Bartholoni Histor. Anatom. Cent. 2 Hist. 11. Melchior Blum. Friderich von Zeytz, en meer andere.
	Wel, boertede de Heer Honorius, Aenmerckingh. indien deese seldsaeme Zee-wonderen oock menschlijcke voeten hadden, men moghtse gewisselijck wel houden voor de Tritons der oude: En dan besluyten, dat onse onervaerenheyd tot noch toe had belagcht een saeck, die inder daed

{==550==} {>>pagina-aanduiding<<}

waeraghtigh is. Dat oock niet alles Fabulen sijn 't geen d'oude Heydensche Schrijvers haere Fabulen hebben ingelijft.
	't Sal, bejegende Polylector hem, Voortgangh niet ontbreecken, om u Zee-menschen te geven, welcke niet alleen handen; maer oock voeten hebben. Doch laet Marinus eerst voortgaen.
	Indien ick, antwoordede desen, t'elckens een Beschrijvingh wou doen van al de Visch-Menschen, welcke ick op mijne Reysen heb gesien, soo sou ick dickmael even 't selve moeten herhaelen. In verhael van noch 'k Sal derhalven maer alleen kortlijck seggen, dat ick in Spaenje heb besightighd een Zee-Man, van Aengesight, en voorts van Ligchaem, tot de Schaemte ingeslooten, soo Natuerlijck een waeraghtigh Mensch gelijck-vormigh, dat gantsch geen verschil te bemercken was. Doch van de Schaemte af bestond 't overige deel des Lijfs in een Visch-Staert. Sijn gelaet was als dat van een oud Man: Sijne Kin bewassen met een ruygen, grooten Baerd, waer in de Hayren blauw-verwigh waeren. Eenige andere Men had hem van 't uyterste Barbaryen voor yets raers derwaerts gebraght, in Honigh. Nierembergii Histor. Natural. lib. 5. cap. 14. Aen de Roode Zee vertoonen sigh dickmael Water-lieden, en sommige derselve werden gevangen. Doch deese hebben soo een harde Huyd, datmen'er stercke Schoenen van maeckt, welckemen vijfthien Jaeren langh kan draegen. Quackii Descript. Aegypt. pag. 103. In West-Indien heb ick met eygener oogen nauwkeurigh beschouwd een Zee-man, welckemen sou aengesien hebben voor een Jongelingh van ontrent aghtien; Seer seldsaeme en een Zee-Vrouw, voor een Vrouws-persoon van ontrent dertigh Jaeren. Hoofd, hayr, oogen, ooren, neus, mond, wangen, lippen, kin, borst, buyck en de Teelleeden deeser beyde waeren volkoomen Menschlijck. Doch van de Schaemte af haddense een gekloofde Visschen-Staert. Idem Nierembergius. By 't Hoofd der goede hoop werden oock sulcke Water-dieren vernoomen; Mensch-gelijcke in hoofd, ooren, oogen, lippen, tanden, en voorts in 't geheele Ligchaem een eygentlijck Mensch gelijck schijnende, tot op voorby den Buyck, daerse met een dubbele Visschen-Staert in 't Water gintsch en herwaerts wispelen; alleen werdmen'er geenen Hals aen gewaer; en d'armen sijn veel langer als d'onse. Alsmen de Wijfjens aen de Borst druckt, loopt'er Sneeuw-witte melck uyt. Friderich von Zeitz Asiatischer Reise-beschreibung pag. 209. In de Roode zee werd seecker slagh van Visch gevangen, welckese daer Zee-man noemen. Echter heeft hy niet ongemeens, als twee dingen. Eerst, twee handen, in der daed die van een mensch gelijck, behalven dat de vingeren aen malkan-

{==551==} {>>pagina-aanduiding<<}

der sijn vastgeheght met een Vel, even gelijck de Ganse-pooten. Zee-gedierten. Daer nae, een Huyd, gelijck die van een wilde Geyt. Hy werd met Harpoenen gevangen, gelijckmen de Walvisschen doet. De gedaghte Huyd werd gebruyckt, om daer van Schilden te maecken, die de schoot eener Musquet-kogel konnen uytstaen. Thevenot Reysen, eerste deel, pag. 282. Vermits Polylector in eenige sijner Wercken verder hier van gehandeld heeft, soo sal ick eyndigen met hier noch by te doen, dat ick een Zee-man daer heenen heb sien swemmen (van den buyck af tot 't Hoofd reght over eynd boven Water) met sulck een Majesteyt en Koninghlijck gelaet, dat al de geene, die hem nevens my aenschouwden, sigh niet genoegh daer over konden verwonderen. Friderich von Zeitz pag. 210.
	Neem dan oock noch dit, seyde Polylector. Seldsaeme Karper, met eens menschen aengesight. In de tegenwoordigheyd van Graaf Wolf van Schaumbergh, wierd op den vijfthienden der Slaghtmaend des Jaers 1545. in 't Meir Akronion een Karper gevangen, langh aghtthien duymen. Achilles Pyrmenius Gasserus, voortreflijck Geneesmeester diens tijds, heeft de geleerde Gesnerus 't Afbeeldsel daer van toegesonden. Voor aen was hy swart; aen de sijden doncker; boven geel geverwd. Had een aensienlijck Aengesight, dat van een Mensch in breedte gelijck. Oogen, Mond, Neus, Wangen en Kin, Neusgaten en Kaeckbeenderen, waeren oock Menschlijck. Breede Hoofdslaepen had hy aen weersijden. 't Overige des Ligchaems was gantschlijck een Karper. Jonstonus van de Visschen fol. 130.
	Dit is, merckte Juffer Honesta aen, buyten twijffel een Visschelijck Wanschepsel geweest, Wonder visschen, gantschlijck waer van geen Geslaghten sijn te vinden, gelijck wel van de nu verhaelde Zee-mannen en Zee-vrouwen. Maer waer blijven de Zee-wonderen met Menschen-voeten, welcke ghy ons beloofd had.
	Haest, antwoordede deesen, sal ickse u geven, en alsoo mijne schuld voldoen. Als een mensch, selfs met voeten. In Rusland, aen 't Water Tachnim, op de sijde des Lands Lucomorie, werden Visschen gevangen, welcke Hoofden, Oogen, Neusen, Monden, Handen, Voeten, en voorts alle leeden hebben even soo als een Mensch; doch noch Staert, noch Verstand. Van de Russen werdense gegeeten. Petraei Muscowitischer Cronick fol. 88. Erasmi Francisci Ost und West-Indischen Lustgarten fol. 1416.
	Deese gevoetede Zee-lieden, liet de Heer Honorius sigh hooren, Twijffeling hier over koomen my al wat verdaght voor, wegens de byvoegingh, datse van de Russen gegeeten werden. Deese Bygelovige Menschen eeten

{==552==} {>>pagina-aanduiding<<}

geen Kalfs-vleesch; hoe veel meer soudense een afschouw hebben van een Visch t'eeten, welcke Menschlijcke leeden vertoonde? Daer-en-boven maeckt de nauwkeurighe Schrijver Olearius geen gewagh hier van.
	'k Heb, berightede Polylector, u verhaeld, wat'er Petraeus van schrijft. Beantwoordingh En alhoewel ick my voor hem geen Borgh wil stellen, soo moet ick echter dit seggen, dat uwe tegenwerpingen sijne getuygenis niet om verr' konnen stooten. Belangende d'eerste, 't is waer, deselve doet my wel eenighsins twijffelen; maer oock, voor eerst, deese eenige omstandigheyd, misschien qualijck verstaen, kan de gantsche saeck niet vernietigen. Daer nae: Schoon de Russen geen Kalfs-vleesch, jae oock selfs geenerley Vleesch aten, Van deselve. soo kondense echter deese Water-Dieren wel nuttigen; wijlse, onaengesien de Menschlijcke gestalte, haer voor Visschen houden, gelijckse oock sijn. Belangende Olearius, in sijne Beschrijvingh des Holsteynschen Gesantschaps nae Muscovien en Persien heeft hy Rusland selfs niet gesteld ten Hoofd-ooghmerck sijns Wercks; en derhalven was hem niet nodigh, de Russische Visschery te beschrijven. 't Bewijs, dat eenigh dingh niet is, om dat het van dien of deesen Schrijver niet is opgeteeckend, bind niet seer vast.
	Dat, begon Juffer Honesta hier, deese Zee-mannen en Zee-vrouwen geen Menschen sijn, schoonse ten grooten deele derselver gedaente hebben, geloof ick, by yeder vast te staen. Waer voor deese Datse Visschelijcke Wanschepselen sijn souden, gelijck de gedaghte Karper buyten twijffel was, en gelijck'er Menschlijcke werden gevonden, is niet vermoedlijck, wijl'er dan maer enckele, niet geheele Geslaghten van sijn moesten. Waer voor houd ghy deselve dan.
	Hier over, antwoordede Polylector, heb ick mijn gevoelen voorgesteld in 't tweede deel mijner Groote Historische Rariteit-Kamer, pag. 86.; Mensch-gelijcke Zee-schepselen te houden staen. kortlijck daer in bestaende, dat, gelijck'er in de Wateren Zee-Wolven, Zee-Koeyen, Zee-Honden, e.s.v. sijn, alsoo oock in deselve Zee-Satyrs en Zee-Apen sijn konnen, waer voor ick deese houde; schoon somtijds de Menschlijcke gedaente wat naerder koomende, als de Land-Apen. Immers, sy sijn een eygen Geslaght op haer selven; van God in den aenvangh geschaepen, en voortteelende nae haeren Aert. Ondertusschen kanmen't daer voor houden, dat de laetstgemelde gevoetede Zee-menschen de reghte eygentlijcke Zee-Apen sijn: Oock gevoeghlijcker dien naem mogen voeren, als de Visschelijck-gestaertede. Geneesmiddelen, Veellight konden dit de Tritons en Syreenen der oude sijn geweest,

{==553==} {>>pagina-aanduiding<<}

waer by sy dan voorts eenige Verdightselen hebben versierd. Misschien sult ghy vreemd toehooren, wanneer ick segge, datmen deese menschlijcke Water-Dieren toeschrijft, groot voordeel te konnen doen tegens veelerley gebreecken der Menschen.
	Wel, seyde de Heer Honorius, Van deselve laet ons dan oock deese nuttigheyd van haer hooren.
	Uyt de Ribben, hernam Polylector, Genoomen tegens verscheydene gebreecken. werden Klootjens gedraeyd, welcke een seecker middel sijn tegens de pyn der Ambeyen, of Speenen, gelijck de Heer de Laet selver bevonden heeft. Uyt 't Gebeente Ringen gemaeckt, en aen den arm gedaen, verdrijven de scheele Hoofdpijn, en de duyselingh. Doch deese qualen koomen weer, soo haestmen de Ringen weer afleght. Bartholini Histor. Anatom. Cent. 2. Hist. 11. Maer hoor noch wat anders. De vermaerde Kircherus noemd de Philippinische Zee-menschen Bloed-suygende Syrenen; Verwonderlijcke Bloed-stillingh, door't Been. om dat de Beenen deeser Visschen een verwonderlijcke kraght hebben, beyde om 't bloed te stillen, en om 't selve nae sigh te trecken. Jae soodaenigh, dat, wanneermen 't Been op een geopende Ader houd, terstond 't bloed ophoud van loopen, even of den Ader alreeds verbonden waere. Echter sijn al de Beenderen niet van een even-kraghtige werckingh: Want die van de Zee-vrouwen overtreffen hier in seer veel die van de Mannen. In Bloed-vloeyingen behoefdmen maer een weynigh van dit gepulveriseert been te gebruycken. Dit middel sal helpen, als alle andere te vergeefs gebruyckt sijn geworden. En dan noch een andere seldsaemheyd van 't selve Lightlijck kanmen onderscheyden, welcke kraghtigh sijn of niet, aen eenige swartaghtige plecken. Die deselve hebben, sijn van een goeden aert. De gedaghte Kircherus getuyghd, dat Didacus Bombadilla, Procurator der Jesuiten in de Philippinische Eylanden, daer deese Visch-menschen gevangen werden, hem een geheele Rosenkrans uyt der selver Beenderen heeft toegesonden; doch dat hy, doe hy dit schreef, de Proef haerer werckingh noch niet genoomen had. Daer-en-boven, dat een ander persoon hem had vermeld, wanneermen 't Vleesch deeser Zee-wonderen een wijl tijds tegens Menschen-vleesch hield, soo sou 't terstond al de geesten soodaenigh nae sigh trecken, dat de Mensch gelijck als onmaghtigh bleef. Kircherus de Magnetismo lib. 3. part. 6.
	Soo sou dan, pastede de Heer Honorius hier op, Aenmerckingh. 't Been der Zee-lieden deselve verwonderlijcke kraght hebben tot Bloedstempingh, welckemen, gelijck gehoord is, de Tanden des Hippopotami, of Nyl-Paerds, toeschrijft. Belangende de nae sigh treckingh der Levens-gee-

{==554==} {>>pagina-aanduiding<<}

sten, indien men sulcks, door Proef-neemingh, waeraghtigh bevond, soo moest dit veroorsaeckt werden uyt de gelijckheyd der beyde substantien; en door een gelijcke kraght alsmen by de Mumien vind. Idem Kircherus ibid. Maer 'k heb in 't gedaghte tweede deel uwer Groote Historische Rariteit-Kamer geleesen pag. 81., dat in 't Jaer 1531. in de Noorweeghsche Zee een Zee-man wierd gevangen, Zee-Bischop. soodaenigh gesteld, dat hy eygentlijck scheen te sijn een Bischop in sijn Bischoplijck gewaed. Dat hy oock aen de Poolsche Koningh wierd vereerd; doch maer drie daegen leefde, vermits hy niet begeerde t'eeten. Waer voor doch staen dese te houden?
	Eenige, antwoordede Polylector, Wat van dese gedroghten te houden staet neemense voor Wan-schepselen der Visch of Zee-menschen; gelijck oock selfs wel van waeraghtige Menschen werden voortgebraght. Dus soudense geen bysonder slagh van Water-Dieren, maer mis-geboorten der andere sijn. Andere aghtense voor Portenta, of Voorbeteeckenende Wonderen. Wel seer selden, maer echter meer als eenmael heeftmen soodaenige Gedrogten vernoomen. Sonderlinge seldsaemheyd In 't Jaer 1433. wierd in de Balthische Zee een Zee-man gevangen, in alles een Bischop gelijck. Op 't Hoofd had hy een Bischoplijcken Hoed. In de hand eens Bischops-Staf; en gelijck als een Mis-gewaed aen 't Ligchaem. De Koningh van Polen behield hem eenige daegen; doch siende, dat hy, wegens groote droefheyd, niet langh sou konnen leven, soo deed hy hem weer in zee setten. Adolphi Kelleri Chronica fol. 417. Brauweri Chronicon fol. 510. Doe hy sigh weer in 't Water bevond, scheen hy, door een buygingh sijns Hoofds, de geene, welcke hem derwaerts hadden gebraght, te bedancken. Qualmii Mirabilia mundi pag. 139. Dus spreecken'er deese Schrijvers van: Gelijck oock doen Albertus Rasch en Johannes Lorius, welcke beyde ontrent dien tijd geleefd hebben: Van een andere Zee-Bischop. Doch de Vlaendersche Kronijck en Spondanus in Histor. Eccles., oock Weberus, als Roomsch-gesinde der laeter Eeuwen, doen'er dit by: Hy liet sigh aenraecken; insonderheyd van den Bischop dier Plaets. (Bischoppen dier Plaets), en bewees hem (haer) Eere, doch sonder spraeck. De Koningh (van Polen) wou hem in een Thoorn doen bewaeren; doch hy kantede sigh, door sijne gebeerden, daer tegen; en bad de Bischoppen, datmen hem weer in sijn Element wou laeten; 't welck oock geschiedede. Van twee Bischoppen wierd hy nae de Zee gevoerd. Seer verheughd toonde hy sigh. Soo haest hy in 't Water was gekoomen, maeckte hy een Kruys; doock onder, en wierd naederhand niet meer gesien.

{==555==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Dit Kruys-maecken, seyde Juffer Honesta, Aenmerckingh op yets in 't verhaelde. koomd my Apocrijph voor. Misschien heeft 't Bygeloof een gevallige beweegingh deeses Vischs voor een Kruys-maeckingh aengesien; indien niet wel dese saeck gantschlijck daer by versierd is. Immers, een Kruys te maecken moet of toevalliger wijs, of met verstand geschieden. Is 't toevallige wijs, waer toe dit, even al wat sonderlinghs, uytgedruckt. Honden en katten maecken daeghlijcks wel kruycen met haere Pooten. Sou 't met verstand sijn geschied, soo moestmen van dit Zee-gedrogt gantschlijck een Mensch maecken. Of wel een boose Geest, die hier ontrent sijn Guygchelryen heeft willen bedrijven.
	Somtijds, hernam Polylector, pleegh sigh te vertoonen een slagh van Zee-mannen, Zee-monicken, onweer voor beduydende. wiens Hoofd even soo gesteld was als dat van een eerst-geschoorne Monick, met een gladde Kruyn, en Hayr-circkel boven d'ooren. Eenen van dese had een menschlijck aengesight, behalven dat Mond en Neus aen malkander hingen. 't Onderste deel vertoonde de gemeene vorm der Visschen. Wanneer dit Zee-wonder sigh op de hooge Zee liet sien (men segd, dat het oock noch somtijds wel gebeurd) maeckten de Schip-lieden een gewisse reeckeningh, dat een sterck Onweer en swaeren Regen sou volgen. Derhalven onder deselve een Spreeckwoord ontstond: Alsmen de Monick siet, sal 't Onweeren. Weberi Quellen der Unterredungs-kunst erster theil, pag. 220.
	Wel, schimpte Juffer Honesta, Toepassingh op d'Aerd-Monicken. niet onbequaemlijck soumen dit op d'Aerd-Monicken konnen passen. d'eene sijne Monsters onder de Visschen; d'andere onder de Menschen. En over al waer deese koomen, verweckense waerlijck onweeren genoegh: Daer in soo veel arger sijnde als de Zee-Monicken, welcke 't quaed alleen voor beteeckenen; niet veroorsaecken; gaende daer ontrent lydende, niet werckende.
	Om u, gingh Polylector voort, een nieuwe Stof tot vergelijckingh van 't een met 't ander te geven, soo sal ick'er noch dit by doen. Andere Zee-monick, aen veele Zee-bevaerers de dood veroorsaeckende. Ontrent 't Jaer 1530. liet sigh by 't Eyland Fare in de Zee dickmael een Wonder-dier sien, van gedaente even als een Monick; derhalven oock van de Zee-bevaerers Zee-monick geheeten. 't Rightede sigh gantsch hoogh boven 't water op; viel de kleyne Scheepen aen; en deedse nae beneeden sincken; soo dat al de daer in sijnde in de Golven versmooren moesten. Sachs Chronica vierdter theil, fol. 343. Brauweri Chronicon fol. 601. Eenige meenden, dat de Satan in deese Zee-monick gevaeren was; of selfs de gedaente van een Monick had

{==556==} {>>pagina-aanduiding<<}

aengenoomen. Gelijck hy dan oock terselver tijd, onder 't houden van den grooten Rijcksdagh t'Aughsburgh in 't Jaer 1530., korts nae den opgangh der Reformatie, sigh by Spiers vertoonde aen drie Visschers, visschende op den Rhijn. Verschijnigh der Duyvelen aen drie Visschers, Alsse 's naghts sigh hadden neergeleght om te slaepen; weckte hy, sigh versteld hebbende in de gedaente eens Monicks, eenen deeser drie op, begeerende dat hy hem, en noch ses andere Monicken, over den Rhijn sou voeren. 't Geschiedede. Maer terstond wierd de Visscher doodlijck sieck. De volgende naght wierd de tweede Visscher op deselve wijs opgeweckt; en hy voerde derthien Schijn-Monicken over, sommige in 't wit, andere in 't swart; alle met kromme Neusen. Deese Visscher wierd oock dood-kranck. De derde naght weervoer de derde Visscher 't selve. Hy voerde een groot deel Monicken over; welcke hy vraeghde, waerse heenen wilden? Haer' antwoord was: Nae Aughsburgh op den Rijcksdagh, daerse sigh bevinden moesten. In de gedaente van Monicken. Deesen wierd door schrick desgelijcks van een swaere kranckheyd overvallen. Noch een andere Visscher vond sigh van deese Helsche Monicken vry qualijcker gehandeld. Want met haer midden op den Rhijn gekoomen sijnde, soo traedense hem, in plaets van Vraghtloon te geven, met voeten; sulcker wijs, dat hy als dood in 't Schip bleef leggen. De Monicken verdweenen. 's Morgens wierd de Visscher in een ellendige staet gevonden. Nauwlijcks konmen hem, door hertsterckende middelen, weer verquicken. Honsdorffius in 2. Praecept. Brauweri Chronicon fol. 599. Sachs Newe Kaiser-Chronica, vierdter theil fol. 342. Georgius Sabinus. Kellerus, &c. Wederom een andere Zee-Monick. In 't Jaer 1510. wierd by Koppenhagen in Deenemarcken een Visch gevangen, met een Monicks-kop en kruyn. De schubben aen 't Lijf vertoonden de gestalte van eens Monicks-kap. Arnold Friedlof Historische Lustgarten pag. 127. Kleppel Kurtze Holsteinische Chronick pag. 61. Sachs Kaiser-Chronick, vierdter theil, fol. 348.
	Op 't gedroght der Zee-monicken, begon Marinus, Zee-Duyvel in d'Yslandsche Zee; sal ick laeten volgen eenen, wegens sijne bysondere leelijckheyd, soo genoemden Zee-Duyvel. In d'Yslandsche Zee onthoud sigh een Schrick-dier; soo vreeslijck, datmen 't selve aenschouwende, wanneer 't de Kop boven-water steeckt, wel in een doodlijcke anghst sou vallen. Want deese Kop is groot; vierkant, met oogen als Vyer-vlammen. Op beyde de sijden staet een verschricklijck-lange Hoorn. 't Ligchaem en de Vinnen sietmen kool-swart. Wanneer 't yemand in de naght verschijnd, en 't Hoofd om hoogh beurd, soo vertoond sigh 't selve, wegens de Hel-

{==557==} {>>pagina-aanduiding<<}

brandende oogen, En desselven afgrijslijcke gestalte in soo een afschouwlijcke gestalte, dat een Mensch niets afgrijslijcker sou konnen voorkoomen. Men verhaeld, dat dit Zee-monster eens een Visschers-Boot, waer in drie persoonen waeren, in stucken scheurde. Twee deeser Visschers verdroncken. De derde ontquam't op een Planck, en vertelde sijn uytgestaene gevaeren den Koninglijcken Deenschen Stad-houder. Men geeft dit grouwel-Dier de lengte van twaelf Ellen. Olaus Magnus lib. 12. Jacob Halls Jslandische Beschreibung. Erasmus Franciscus. Blefkenius, &c.
	Buyten twijffel, liet Polylector hooren, Grouwlijk groot Zee-Monster, is van 't selve slagh de geene van welcke Troquemada spreeckt. Doch hy geeft hem de lenghte van vijftigh Ellen. 't Sal u niet onaengenaem sijn te hooren, hoedaenigh hy dit Monster wat breeder beschrijft. Hy is vijftigh Ellen langh (veellight moetmen Ellebogen verstaen); welcke lenghte echter noch weynigh is, in evenmatige vergelijckingh met de grootte des Hoofds, sijnde bynae vierkantigh; half soo groot en dick als 't geheele Lijf. Rondom heeft het hoornen, gelijck die der Ossen by ons. Belangende d'oogen; ongelooflijck valt het daer van te spreecken voor degeene diese niet gesien hebben. Eenen oogh-Appel alleen heeft in de midden-doorsneede der rondheyd des ooghs een El, (Elleboogh). Boven maeten vervaerlijck Alsmen deese oogen by naght siet, soo lightense als Vyer-vlammen. Seer groote en scharpe Tanden heeft hy. De Staert is in 't midden gedeeld; en heeft van d'eene spits tot d'andere vijfthien Ellen. 't Gantsche Ligchaem is beset met een sonderlingh slagh van Hayren, soo dick als Ganse-schachten; soo swart als Inct. Soo sterck is hy, dat hy gemacklijck een groot Schip nae den afgrond kan trecken, sonder dat mogelijck is hem sulcks te beletten. Derhalven de geene, welcke ontrent dit grouwlijck Monster komen, in 't uyterste gevaer geraecken; insonderheyd alsse sigh onvoorsiens daer by bevinden, en niet ontvlieden konnen.
	't Eerste verhael, gedaen door Marinus (viel Juffer Honesta hier in) is aenneemlijck; Insonderheyd in opsight maer dit tweede laet sigh soo lightlijck niet geloven. Is d'oogh-appel in de midden doorsneede van een El (laet het een Elleboogh, of anderhalve voet sijn), soo moest den ronden omloop sijn van ruym vier voeten en een halve. Dit sou een al vry groote Kloot geven. Of meend hy de geheele rondheyd der Oogen (want de woorden luyden wat twijffelaghtigh) soo moest yeder derselve soo groot sijn als een taemlijck-groote Tinne Schotel.
	'k Verhael u, antwoordede Polylector, Van Hoofd en Oogen, 't geen'er mijnen Schrijver van seght. 't Sou wel konnen sijn, dat d'oogen, wegens de

{==558==} {>>pagina-aanduiding<<}

vlammige stralingh, grooter scheenen, alsse in der daed waeren. Echter voeghd hy daer by, dat Ericus Falchendorffius, Aerts-bischop van Nidrosia, Primaet des Koninghrijcks Noorweegen, aen Paus Leo de thiende (die de Stoel besat van 't Jaer 1513. tot in 't Jaer 1521.) hier van een Brief schreef, en hem 't Hoofd van eene deeser Visschen toesond; 't welck 't Roomsche Volck voor een seer groote Wonder wierd getoond. Torquemada Hexamereon Dial. 6. Zee-monster in de Haven van Romen. Ontrent deselve tijd wierd te Romen in de Haven een ander Zee-gedroght gesien, schynende van 't Vrouwlijck geslaght. 't Had de kop en d'ooren van een Hond. 't Aengesight van een Aep. 't Onderdeel was als dat van een groote Visch. Sachs Kaiser-Chronick vierdter theil fol. 336. Maer noch seldsaemer en verwonderlijcker was 't Visschelijck Wanschepsel, 't welck in 't Jaer 1496. by Romen in den Tyber wierd gevonden. En ander, seer wonderlijck, by Romen in den Tyber gevonden. Voor, van de Borst af tot den Buyck toe ingeslooten, had het de gedaente van een Mensch; Vrouwlijck. 't Hoofd met Muyl en Ooren was dat van een Esel gantsch gelijck-vormigh. Eene Menschen Arm en Hand had het; d'andere was als een Elephants Snuyt. De voet aen 't eene Been was als eens Leeuws klauw; aen d'andere als die van een Koe. De Borsten waeren als die van een Vrouw, seer schoon: De Buyck had het glad: Anders was het voorts met schubben overtoogen. Aghter aen den Aers stond een oude Mans Kop, met een grooten Baerd; en dan noch een andere, gelijck van een Vyerspuygende Draeck. d'aenschouwingh van dit Monster weckte in veele groote verbaesdheyd. Herold von Wunderwercken Gottes fol. 460, Schlingeri Mirabil. mund. pag. 160. Glimmeri Collectanea pag. 133.
	Van de Zee-vorsch, begon Marinus weer, Americaensche Visschen, genoemd Zee-Duyvelen. sijnde een geslagt van Rogchen, oock Zee-Duyvel geheeten, hebben wy alreeds voor heenen gesproocken. By de Canibalische Eylanden en anderweegen in America vindmen oock een soort van Visschen, geheeten Zee-duyvelen. Ontrent vier voeten sijnse langh, en dick nae gelijck-maetigheyd. Een gebultede rugg' hebbense, vol Egels-pinnen, seer scharp. Geschrompeld swart is de Huyd. De Kop is plat; boven vol Klidzen. Kleyn en swart sijn d'oogen. De Mond is wyd, vol vinnige Tanden. Twee derselve steecken gekromd ten beck uyt. Vier Vinnen hebbense, en een lange Staert, aen 't eynd gekloofd. Boven d'oogen staen bruyne scharpe Hoornen, nae den rugg' toe omgekruld. Doodlijck giftigh is de Visch voor d'eeters. Montani America fol. 194.
	Dus hebben wy dan, seyde de Heer Honorius, afgehandeld,

{==559==} {>>pagina-aanduiding<<}

eerst eenige Zee-gewassen, welcke over-een-komingh hebben met Land-boomen, Planten en Vrughten. Korte herhaelingh van 't verhandelde der Zee-dieren welcke gelijckheyd met de Land-Dieren hebben. Daer nae verscheydene Zee-visschen; of in gestalte of in eenige hoedaenigheden sigh vergelijckende by d'Aerd-Dieren, als, Zee-Egel; Zee-Aep; Zee-Vloyen; Zee-Luysen; Zee-Ratten; Zee-Fleermuysen; Zee-Vosschen; Zee-Vorsschen; Zee-Hasen; Zee-Katten; Zee-Kalveren; Zee-Koeyen; Zee-Slangen; Zee-Honden; Zee-Paerden; Zee-Varckens (als Tonynen, Delphinen, en verscheyden ander slagh); Zee-Eenhoornen; Zee-Menschen; Zee-Bischoppen en Monicken, eyndlijck Zee-Duyvelen. Laet ons nu oock wat hooren van de Walvisschen, Crocodillen, Hayen, en Swaerd-visschen: Waer ontrent, nae mijn vermoeden, oock al yet aenmercklijcks sal voorkoomen.
	Belangende de Walvisschen, Overgangh tot de Walvisschen. berightede Polylector, 'k sal'er ter deeser tijd voor myn deel weynigh van seggen, wijl ick in eenige mijner Wercken al taemlijck veel daer van heb gesproocken. In 't eerste deel mijns Groote Historischen Schouwtooneels, pag. 383. 386. 385. heb ick vertoond Walvisschen van een geweldige grootte; sommige tot duysend voeten toe: En hoe veele Duytsche Mylen weghs Jonas gereysd heeft in den Buyck des Walvischs. In 't tweede deel mijner Groote Historische Rariteit-Kamer, van pag. 512. tot 517. verhael ick een seldsaem Geval van een Walvisch, of een andere Visch van diergelijck een aert; die een met volle seylen daer heenen vaerend Oost-Indisch Schip veerthien daegen langh niet alleen ophield, maer selfs te rugg' settede, sonder dat de Schiplieden d'ooraeck deeser vreemdigheyd wisten. Aenwijsing waer en wat Noch een ander Geval, voorgegeven van Bischop Machovius, die een stil leggende Walvisch voor een Eyland aensiende, met al 't Scheeps-volck den dienst op den selven deed. Met bevoegingh, dat de Zee-vaerende al dickmael Walvisschen voor Eylanden hebben aengesien; en derhalven op deselve, als op Land, getreeden sijn. En hoe de Floridaners de Walvisschen droogen, tot Meel maelen, en brood daer van backen. In 't eerste deel mijner Curieuse Aenmerckingen der bysonderste Oost en West-Indische verwonderens-waerdige dingen pag. 369. handel ick van 't onderscheyd tusschen Walvisschen en Hayen. In mijne vertaelde en doorgaens vermeerderde Geographische en Historische Weereld-beschrijvingh, pag. 433-575., hoe de Walvisch-ribben werden gebruyckt tot Balcken, om 't Dack eens Tempels t'onderstutten. Wy van dese Visschen En op wat voor een wonderlijcke wijs de Walvisch-vanghst in Florida geschied. Maer insonderheyd werd eygentlijck en in 't breede gesproocken van de Noorweeghsche Walvis-

{==560==} {>>pagina-aanduiding<<}

schen in mijn vertaelde en doorgaens vermeerderde Noordsche Weereld. Ghy kond daer vinden, hoese in Noorweegen seer gevaerlijck sijn voor de Scheepen; maer hoese oock door een geringh middel konnen wegh gejaeghd werden. Hoese van de Spaenjaerden werden gevangen. Sonderlinge grootte van eenige derselve; en seldsaemheden van deese Visschen. Wanneerse meest gesien werden. Hoese onder 't Ys geen lught konnen scheppen. Wat voor een Vyandschap tusschen haer en de Swaerd-visschen is; en een Geveght tusschen deese beyde. In eenige onser andere Wercken gehandeld hebben. Onderscheyd tusschen de Walvisschen selfs. Hoe haere Vinnen sijn gemarmeld met cierlijcke Figueren; en Cyffer-getallen in haere Staert. En dan voorts een net beright van al de deelen deeses Vischs in 't bysonder, inwendigh en uytwendigh, van 't Hoofd tot de Staert, op 't nauwkeurighst aengemerckt. Met ondermengingh, hoe 't Walvisschen-vleesch gegeeten; en hoe van haer Speck Traen gebrand werd. Hoe men een geheele Ton Haringh in eene derselve vond. Hoe veel een Walvisch waerdigh werd geaght. Hoe de Walvisch-vanghst by Spitsbergen toegaet, e.s.v. De Bladwijser kan u toonen, waer yeder deeser dingen, en veel meer andere, te vinden sijn. 'k Wil derhalven niets hier van herhaelen; alleen sal ick noch een of twee seer wonderlijcke Visschen van dit slagh vertoonen. Doch laet ons eerst hooren, wat Marinus hier ontrent heeft aenghemerckt.
	Vermits ghy, antwoordede deesen, soo wydloopigh hier van gehandeld heb, sal ick oock weynigh daer van te seggen vinden. Walvisch van 675. van 706. van 960. voeten. 't Sal veellight yemand ongelooflijck duncken, dat ghy een Walvisch in Noorweegen van ses honderd drie-en-tseventigh voeten; en van een andere, gemeeten op seven-honderd en negen voeten lenghte; maer eene, die de gestelde duysend voeten seer nae by koomd. In d'Indische Zee heeftmen'er eenen gevonden, wiens lengte vier Bunderen Lands besloegh; bedraegende negenhonderd en tsestigh voeten. Jonstonus van de Visschen fol. 173. Manlijck lid van meer als 18. voeten. 'k Heb eens t'uytgesneedene Manlijck lid, sijnde een seer stercke Pees, gesien, 't welck de lenghte van aghtthien voeten en een halve, de dickte van meer als drie spannen had. Fridrich von Zeitz Asiatischer Reise-beschreibung pag. 519. Belangende de Spitsberghsche, deselve sijn van geen sonderlinge grootte. Tsestigh of tseventigh voeten lenghte is daer al veel van de geene die gevangen werden. De groote soecken de Visschers niet. Deese sijn glad-huydige; welcke noyt onmaetigh-groot vallen. Veertigh noch varssche Cabeljauwen uyt eene derselve gehaeld. In een Wal-

{==561==} {>>pagina-aanduiding<<}

visch wierden eens veertigh Kabbeljauwen gevonden. Wijlse noch varsch waeren, soo heeft eenen der Maets deselve ontweyd, gesouten, en in de Son gedrooghd. Idem Jonstonus ibid. Dickmael koomen de Walvisschen in de Middellandsche Zee. Men houd het gewisselijck daer voor, datse een bysondere lust hebben tot de Teer-lught. Als'er derhalven eerst nieuwlijcks-gesmeerde Scheepen koomen, hebbense terstond den reuck wegh; en soecken sigh tegens de Kielen te wrijven; waer door deselve in seer groot gevaer geraecken. Liefde tot de reuck van Teer. In sulck een gelegenheyd werpen de Schiplieden geteerde Tonnen buyten boord. Met deselve speelense, en maecken'er een sonderlingh kortswijl meê. Ondertusschen vaeren de Scheepen voort. P. Antonii Gonsales nieuwe Jerusalemsche Reys, tweede deel, pag. 475. Doe ick, onder Le Maire, op onse Australische Toght was gekoomen ontrent op de hooghte van vier-en-vijftigh Graeden besuyden de Middagh-lyn, Geweldighe meenighte. vonden wy Walvisschen in de Zee by duysenden. Moesten derhalven af en aenhouden, om deselve te myden. Met honderden swommense by malkander. Montani America, fol. 109. 575. De Laet Beschrijvingh van West-Indien fol. 341. Wanneer de Walvisch wat veel eet van de Vischkens, genoemd Lodel, soo werd hy gelijck als droncken; en dan, even als dol, spaerd hy geen Mensch, selfs oock sijns gelijcke niet. Men seght, datse, wanneerse op de Fluyt hooren speelen, in slaep geraecken. Sonderlinge Aenmercklijckheden van de Walvisschen. Datse de warmte der Son seer beminnen, en derhalven somtijds op 't drooge loopen. Sy staen in vyandschap met de Tonynen, Delphinen, en d'Orka. Oock met de Swaerd-visschen. Eenige bereeckenen wel twintigh Geslaghten van Walvisschen. Soo een grouwlijcke Muyl hebbense, datse die ('k spreeck nu alleen van de gemeene Spitsberghsche) vier of vijf vademen-wyd konnen open doen. De lippen weegen ontrent ses duysend Pond. De Tongh is langh ontrent aghtthien, breed ontrent thien voeten; en weeghd over de ses-duysend ponden. Wanneerse op 't Land leghd, kan geen Man daer over heenen sien. Gemeenlijck sijn die van 't Vrouwlijck Geslaght grooter als de Manlijcke; tegens den aert van andere Dieren. Kirchbaumius de Piscib. pag 317. Capel Vorstellung des Norden pag. 200.
	In 't Jaer 1554. viel Polylector hier in, Walvisschen Hoofd te Genua. vondmen te Genua aen den Oever leggen 't Hoofd eens Walvischs, 't welck van de binnenste Kaeck tot voor aen de Mond aghtthien schreeden langh was. Vlimmeri Histor. Ital. pag. 207. Sachs Kaiser-Chronick vierdter theil, fol. 370.

{==562==} {>>pagina-aanduiding<<}

	'k Stae verbaesd, liet Juffer Honesta hier op hooren, Gewigt van Lippen en Tongh. dat'er sulcke verschricklijck-groote Visschen in de Zee sijn. Wegen (alleen van de kleyne Spitsbergensche, niet meer als Dwergen, in vergelijckingh met de grootste) de lippen ses duysend, de tongh sesduysend ponden, hoe veel honderd duysend ponden moet dan den geheelen Romp niet ophaelen.
	Noch meer heeftmen sigh te verwonderen, Tusschen-invoegingh bejegende Polylector haer, dat'er Menschen sijn, welcke geloven, dat een eenigh Man voor een ontbyt soo een geheele Walvisch heeft ingeswolgen.
	Wat sijn 't voor Narren, Van een sotte, vraeghde de Heer Honorius, die sigh sulck een afgrijslijcke Leugen laeten in de hand stoppen, en wijs maecken?
	De Turcken antwoordede Polylector. Belagchlijcke Fabel der Turcken, Deese hebben een onuytspreecklijck-grooten Reus verdight, en te gelijck een wonderlijcke Fabel van den selven. Haere woorden, van de vermaerde Kircherus uyt 't Arabisch vertaeld, luyden aldus. ‘De reus Og, levende voor en nae de Sondvloed, had een onversoenlijcken haet tegens Noach; dien hy oock geduerigh soght te dooden. Noach niet maghtigh sijnde, soo een groot Mensch tegenstand te doen, verschool sigh in de Hoolen der Bergen; Aengaende de Reus Og, Noach, en de Walvisschen. door welcke de Reus niet kon inkoomen. 't Gebeurde eens, dat hy Noach vervolghde: Doch vermits hy hem niet kon aghter-haelen, soo trock hy sijnen Baerd uyt, en wierp hem nae Noach. Terstond heeft dien Baerd 't omgelegene Land beset als een Cederbosch. Yeder Hayr was als een Cederboom; van welcke Noach d'Arck heeft gebouwd.' Voorts seggense, deese Reus soo groot geweest te sijn, dat hy, ten tijde der Sondvloed Noachs Arck soeckende, niet dieper als tot de Knyen toe in 't Water stond. Vermits hy nu honger had, soo vingh hy Walvisschen; briedse tegens de Son, en slocktese op.
	Flus hoorden wy, Aenmerckingh. borst Juffer Honesta hier op los, de Joodsche Fabel van den verschricklijck-vergrooteden Behemoth. Hier de Turcksche, van den grouwlijck-grooten Og. Men doe'er by die van de Roomsch-gesinde, aengaende haeren grooten Christoffel; en men sie dan, wie van alle behendiger liegen kan.
	In 't Jaer 1577., De Walvisch in 't Jaer 1577. in de Schelde gevangen, is geen reghte Walvisch geweest. begon de Heer Honorius weer, wierd in de Schelde, thien uyren van Antwerpen, een Walvisch gevangen, hebbende de lenghte van aght-en-vijftigh, de hooghte van sesthien voeten. De Staert had de breedte van veerthien; de ruymte tusschen d'oogen en 't eynd van de Snuyt, was van sesthien voeten. 't Onder Kaeckebeen was

{==563==} {>>pagina-aanduiding<<}

aen weersijden thien voeten; gewapend met vijf-en-twintigh Tanden; welcke konden geberghd werden in vijf-en-twintigh Gaten des bovensten Kaeckebeens, 't welck Tandeloos was. De langhste deeser Tanden was maer alleen van ses duymen: Dit was wel een maghtigh-groote Walvisch; maer echter noch seer kleyn by sulcke van drie, vier, ses honderd, jae duysend voeten.
	't Is, berightede Marinus, niet eens een Walvisch geweest, Ongemeene stoutheyd, maer een ander slagh der groote Zee-visschen, vermits de reghte Walvisschen geen Tanden hebben. 'k Moet hier nu een seldsaeme kloeckmoedigheyd, indien niet liever vermeetenheyd, van menschen tegens een Walvisch invoegen. 't Gebeurde, dat een deeser Visschen quam speelen rondom 't Schip van een Hollandsche Groenlands-vaerder; wrijvende met sijne sijde en rugg' soodaenigh tegens 't Boord, dat'er de slib bleef aenhangen.
	Misschien, wierp Juffer Honesta hier tusschen, Of liever was dit Schip eerst onlanghs geleeden met Teer besmeerd; welckers reuck, gelijck wy gehoord hebben, deese Visschen seer aengenaem is.
	Somtijds oock, vervolghde Marinus, stack hy sijn Hoofd op in de hooghte, spuytende een geweldige meenighte van Water uyt sijne Blaes-gaten. Nu boogh hy sijnen rugg' tot de gestalte van die eens Kameels. Dan lightede hy met sijnen Staert 't Roer van 't Schip op. Ontrent anderhalf uyr langh bedreef hy veelerley seldsaeme Potsen; welcke ons Scheeps-volck aen de Walvisschen noyt meer gesien had. Van twee Hollandsche Matroosen gepleeghd tegens een Walvisch Twee van de Maets wierden hier door soo stout, datse op sijn lijf sprongen, en met haere Messen daer in staecken, om te sien, hoe hy sigh houden sou. Soo vrymoedigh (maghmen 't soo noemen) toonde sigh de Kock, dat hy sijn Mes totaen 't heght toe in des Vischs neck stack; doch hy liet gantsch geen beweegingh hier over blijcken. Doe hy nu sigh stelde, om voort te swemmen, sprongen de twee Matroosen weer in 't Schip. Ten laetsten gingh hy al speelende door; 't Boots-volck wat verlustighd, en des Kocks (quaelijck soo genoemde) dapperheyd beproefd hebbende. Indien men hem ontrent 't Land gehad had, men sou wel een ander Spel met hem gespeeld hebben. Petri de Lange Batavische Romeyn, pag. 173.
	Waer blijven, vraeghde Juffer Honesta, In Groenland. de wonderlijcke Visschen van dit slagh, welcke Polylector ons belooft heeft? 'k Heb een vry groot verlangen nae deselve.
	'k Salse, antwoordede deesen, u spoedigh geven. Seldsaeme en seer groote Visch, van 't geslaght der Walvisschen, In 't Jaer 1537.

{==564==} {>>pagina-aanduiding<<}

heeft de Zee een seldsaem Zee-wonder geworpen aen den Engelschen Oever, genoemd Thinnemouth. Om 't selve te besien, is Olaus Magnus (uyt wien de Schrijver, die 'k nu gebruyck en volgh, dit heeft) in eygener persoon derwaerts getrocken; en bevond, dat hy noyt een diergelijck Monster had gesien, noch daer van hooren spreecken. 't Had de lenghte van tnegentigh; de dickte van veertigh Ellen. De mond was aghtthien voeten wyd. 't Hoofd soo swaer en dick, als een grooten Eyckenboom. 't Alderverwonderlijckste was, datmen in sijne Kaecken dertigh keelen telde; van welcke de vijf groot, d'andere kleyn waeren. De Buyck was niet doorgaens-gelijck; maer verdeeld in drie deelen, als in drie diepe Hoolen. Aen de sijden had hy twee sulcke dicke, groote Vinnen, dat thien Ossen nauwlijcks eene der selve souden konnen beweeghd hebben. Aen elcke sijde had hy dertigh Ribben; soo dick als groote Balcken. Aen den Engellandschen Oever geworpen, De Tongh was twintigh voeten langh. De ruymte tusschen beyde d'oogen bestond uyt negen handen breedt. d'oogen en Neus-gaten waeren soo kleyn, datmen deselve nauwlijcks kon kennen. Op 't Hoofd had hy twee Holle Canalen, of Blaes-gaten, koomende tot beneden in de Keel. Men vertrouwde, dat hy door deselve immers soo veel Water had uytgeworpen, als de Physiter gewoon is te doen. Gantschlijck geen tanden had hy. Sijn Gemaght was onmaetigh groot. Dit bevestighd de genoemde Oogh-getuyge uyt eygener ondervindingh; en beroept sigh noch daer-en-boven op eenige sijner Lands-lieden, welcke nevens hem dit onguere Monster gesien hebben. Torquemade Hexamereon Dial. 6.
	Indienmen, In 't Jaer 1537. seyde Juffer Honesta, door de geduerige ervaerenheyd niet verseeckerd was, dat'er waerlijck sulcke groote, jae noch grooter Zee-wonderen in de Zee werden gevonden, men sou dit verhael gewisselijck voor een Chimera, en enckel verdightsel houden.
	Hoor nu, hernam Polylector, yet anders, Aenmercklijk verhael, 't welck vry wonderlijcker is. 't Sy men 't wil houden voor een Mis-schepsel, of voor een sonderlingh werck Gods, om sijne naeckende oordeelen te doen voorkondigen; immers, 't is seer vreemd. In Bloeymaend des Jaers 1563. wierd by de Stad Ceuta (soo genoemd van de Spaenjaerden; anders oock Septa en Aceuta, gelegen in Africa, op een Heuvel, in 't Noorderdeel van 't Koninghrijck Fez, in 't Landschap Habut, aen de Mond der Straet Gibraltar) een Walvisch aengeworpen; Van een Walvisch, niet alleen verwonderlijck in aenmerckingh van de grootte, maer insonderheyd vermits hy van de Natuer, d'uytmuntenste konstenaerster, op 't aldercier-

{==565==} {>>pagina-aanduiding<<}

lijckste was beschilderd. Op beyde sijne sijden saghmen veele Galeyen, met haere Riemen, Mast-boomen, Seylen, Touwen, en Geschut, oock Scheeps-volck op 't selve; alles met levendige verwen op 't alder-nauwkeurighste voorgesteld; daer-en-boven noch sulcker wijs, als ofse van de Baeren wierden voortgedreeven. By de Stadt Ceuta aengesmeeten; Eenige deeser Scheepen scheenen een seer groot Galey t'omringen; even als ofse voorneemens waeren in een Geveght te treeden. Sommige der gebeeldede Menschen tasteden (nae de Haecken aengeworpen te hebben) die van d'andere Scheepen aen; en vertoonden gantsch eygentlijck een hittige Zee-slagh. Al deese dingen scheenen, door een Natuerlijcke en hooghst-verwonderlijcke konst, de Huyd en 't Vleesch deeses Vischs ingelyfd, en met hem van jonghs af opghewassen te sijn. Stengelius de Monstris & Monstrosis cap. 1.
	Waerlijck, Sijnde seer wonderlijck liet de Heer Honorius hier op hooren, deese Visch schijnd van God selfs deese Teeckeningen op een bysondere wijs ontfangen te hebben, om te sijn een Voorteecken, een Verkondiger van de bloedige Oorlogh, korts daer nae seer grimmigh gevoerd, soo te Water als te Land, tusschen de Christenen en Turcken.
	Eenige evenwel, Over 't Ligchaem op 't alderkonstighste beschilderd berightede Polylector, geven een Natuerlijcke reden van deese seldsaemheyd; en even een soodaenige oorsaeck, als de geene is, waer door onder de Menschen misgeboorten voortkoomen; naementlijck d'Inbeeldingh. Vermoedlijck is 't, seggense, dat de Moeder van deese Visch, terwijlse hem noch in haer Ligchaem droegh, door een van haer gesiene Zee-slagh hevigh verschrickt geworden is; en alsoo, door een stercke Inbeeldinghs-kraght, haere Vrught heeft in een aengedruckt de Figueren, welcke haer verscheenen waeren.
	Dat d'Inbeeldingh, Met figueren van Scheepen, Menschen, Geschut, e.s.v. vertoonende een Zee-geveght, hervattede de Heer Honorius, ontrent de nu ontfangende of alreeds beswangerde Vrouwen wonderlijcke uytwerckselen heeft, is yeder genoegh bekend. Dats' oock ontrent de Beesten vry wat vermagh, blijckt uyt 't bedrijf van Jacob Gen. XXX. Want hy nam Roeden van groen Populier-hout, Haselaer, en Kastanien. In deese schelde hy witte streepen, 't wit onder den bast ten deelen ontblootende. Deese dus geschelde, en met streepen voorsiene Roeden leyde hy in de Waterback, waer uyt 't Vee quam drincken. Als dan de kudde by deese Roeden hittigh wierd, soo wierpense, door d'indruckingh deeser bonte tackskens, gesprenckelde, gespickelde en gepleckte Lammeren. Maer of dit oock in de Visschen geld, weet ick

{==566==} {>>pagina-aanduiding<<}

niet; alhoewel 't verhaelde tot een Voorbeeld daer van sou konnen bygebraght werden. Maer schoon dit de Natuerlijcke reden daer van waere, sulcks sou echter niet verhinderen, 't selve oock te mogen houden voor een van God bestemd Voorteecken van yets 't geen volgen sou.
	Wat de geschelde Roeden belanghd, merckte Marinus hier aen, waer op 't Vee gepleckte jongen Lammerde, 'k sie hier in meer op 't werck Gods, die Jacob wou rijck maecken uyt Labans Vee; als op 't middel, 't welck hy gebruyckte; alhoewel God doemaels als door dit middel geliefde te wercken. En wat de Natuerlijcke oorsaeck hier van had konnen sijn. Natuerlijcker wijs sou 't wel eens konnen gebeuren, dat een Beest op sulck een gesight een diergelijck jongh wierp, maer niet soo geduerigh, niet soo algemeen, als hier, sou 't willen aengaen. Indien oock Labans Soonen even 't selve hadden gedaen, 't sou haer echter niet geluckt hebben. Ondertusschen evenwel wil ick de kraght der Inbeeldingh in d'onreedlijcke Schepselen niet gantschlijck ontkennen. Seldsaem geval met een Eene met jongen sijnde Kat, op een Stoel slaepende, wierd een doode Haes schielijck op 't Lijf geleght. Sy, hier over ontwaeckende, verschrickte geweldigh; en heeft naederhand vier jonge Katten voortgebraght, onder welcke d'eene een Nauerlijcke Hasenkop had. 'k Heb dit misschepsel met eygener oogen gesien. d'Eygenaer seyde my, dat d'oude Kat, doese den Haes op 't lijf kreegh, noch maer drie of vier daegen van haere loopsheyd had afgelaeten. Schlingeri Mirabil. mund. pag. 129.
	By een andere gelegenheyd, begon Polylector weer, konnen wy breeder van deese Stof handelen; en de gegevene oorsaeck der Inbeeldingh wat naerder overweegen. Andere wonderlijck gestelde, en 'k Sal nu noch een andere geschilderde Visch deeser tegenwoordige Eeuw te voorschijn brengen; over welcke ghy geen minder reden van verwonderingh sult hebben. Op den aghtsten der Herfstmaend des Jaers 1623. wierd in de Weixel-Vloed, dight by de Poolsche Stad Warschouw, een seer onguere Visch gevangen. Sijne lenghte was van ses-en-dertigh voeten. De dickte of breedte, van drie Ellen en 't vierde deel eener El. De hooghte van thien Ellen en een halve. Hy had een Hoofd als een Mensch; geheel vleeschaghtigh. Jae oock 't overige des Ligchaems was als menschen-vleesch; saght; doch met sulcke harde en scharpe schubben overkleed, datmen deselve wel sou gehouden hebben voor Hoorn. Van 't Hoofd over den Hals saghmen allerley Kruycen verstroyd staen, hebbende de gedaente van Steenen. Dit was noch 't minste Wonder aen deese Wondervisch. Met veel Oorloghs-gereedschappen beschilderde Visch, Geen Pallas heeftmen oyt soo gewapend afgebeeld gesien; jae oock Mars

{==567==} {>>pagina-aanduiding<<}

selfs, in sijnen harden Diamanten Rock, snuyft soo niet van Oorlogh en Oorloghs-toerustingh, als hy deed. Want op sijnen rugg' stond een groot Geschuts op Raderen; keerende den mond wel voorwaerts, om Vyer uyt te spuygen; maer aghter aen was een Staert, als die van een Draeck. Aen de Vinnen hingen ronde Kogelen, onder en boven doorboord. 't Ontbrack niet aen Hellebaerden, welcke Kruys-wijs stonden, en gelijck als twee Vaenen afteeckenden. In deese Eeuw by Warschouw gevangen. Op d'eene Vaen stonden deese Letteren: A. D. I. H. Op d'andere F. R. F. Boven dien saghmen op deese Visch een Swaerd; een langh Roer, wel toegeright om te schieten; en een Doods-Hoofd, waer van Huyd en Vleesch gantsch wegh was. Allerweegen wierdmen Buylen, Wonden en Wond-teeckenen gewaer. De Staert was bloedverwigh; en soodaenigh gekloofd, als ofmen veele kleyne Pylen tot een Bos had t'saemgebonden. Twee voeten had dit Wonder-Dier, doch malkander ongelijck. d'eene was als die van een Arend; d'andere als die van een Leeuw. Stengelius de Judic. Divinis, tom. 2. cap. 47. num. 10.
	Heeft, vraeghde Juffer Honesta, Wat daer op 't Koninghrijck Polen hier op swaerigheden van Oorlogh moeten uytstaen?
	Geen weynige, antwoordede Polylector, en geduerigh op malkander volgende. In 't Jaer 1626. vielen de Sweeden in Pruyssen, verscheydene Steeden inneemende, en al voortgaende; In Polen gevolghd is. soo datse de Poolsche Standen gantsch in verwarringh braghten. Even in 't selve Jaer, dat deese Visch sigh liet sien, reghteden de Tartaren een groote verwoestingh in dit Rijck aen. In 't tweede deel mijner Kronijck der Kronijcken, pag. 52., heb ick verhael gedaen van Visschen, Andere Visschen met Letteren. gevangen by Valencen in Portugal; welcke op haer Schubben hadden geprent de Letteren A E R A; met byvoegingh van de beduydingh derselve. 't Sal hier nae te pas koomen, om te spreecken van andere soo wonder als verschricklijck-gestelde Visschen.
	Ghy hebt, hernam Juffer Honesta, Beright van in uwe beschrijvingh des Wonder-vischs, aen den Engelschen Oever gesmeeten, ghewagh gemaeckt van den Water uytwerpenden Physiter. Wat is dit voor een Zee-Schepsel?
	Men betreckt hem, berightede Polylector, onder 't Geslaght der Walvisschen, alhoewel hy in eenige dingen van deselve verschild. De Visch Balena vulgi Doch eerst sal ick yets seggen van de Visch, by Jonstonus genoemd Balaena vulgi. Meerendeel is hy ses-en-dertigh Ellebogen langh, en aght hoogh. d'openingh der Mond is aghtthien voeten wyd; sonder Tan-

{==568==} {>>pagina-aanduiding<<}

den: En beschrijvingh van deselve. Maer in derselver plaets staen in de Kaeckbeenderen swarte, hoornaghtige Platen, die allenxen in Hayren, als Varckensborstelen, aflaeten. d'oogen staen vier Ellen van malkander. Van buyten toonense sigh kleyn; maer binnenwaerts sijnse wel soo groot als eens Mans Hoofd. Aen de sijden heeft hy twee seer groote Vinnen, met welcke hy swemd; oock in tijd van nood sijne Jongen daer onder verberghd. Op den rugg' staen'er geen. Kort is hy van Snuyt, sonder Waterbuys. De Staert vergelijckt sigh met die van den Delphin. Als hy deselve beweeghd, beroerd hy de Zee soodaenigh, dat de kleyne Scheepjens om en om gewenteld worden. In sijne Maegh vindmen slym, schuym, stinckend Mosch, Water en Amber. Eenige oordeelen hier uyt, dat hy geen Visch ter spijs gebruyckt. De sijne werd oock van geen Mensch genuttighd, behalven alleen de Tongh; welckemen, gesouten sijnde, seer prijsd. Geweldige Tongh. Soo groot isse, datmen'er dickmael twee of drie-en-twintigh Tonnen meê kan vullen. Aldrovandus de Cetis, cap. 7. Belangende nu de Physiter, Somige stellen hem eenerley nae de Phyzalus van de Roode-zee. Andere, De geweldigh-groote Visch Physiter; met beeter opmerckingh, onderscheydense van malkander. Hier door 't is, datmen somtijds verschil onder de Schrijvers vind, aengaende de grootte en eenige Eygenschappen. Jae, eenige vermengen hem wel geheel met de Visch Pustes. Of 't een reghte Physiter is, van welcke Torquemada spreeckt, en hem seer groot maeckt, weet ick niet, vermits hy geen eygentlijcke beschrijvingh van des selven gantsche gestalte doet, waer uyt men eenighsins sou konnen oordeelen, door vergelijckingh van d'eene met d'andere. Seer gevaerlijck voor de Zee-vaerende, Daer is, seght hy, noch een andere Visch, genoemd Physiter, seer verschricklijck, en voor de Zee-vaerende gevaerlijck. Sijne lengte is van twee honderd Ellen. Een seer groote Kop en wijde Muyl heeft hy. De Staert is in 't midden geklooft, en begrijpt honderd Ellen van 't eene Spits tot 't andere. Een seer breed lijf heeft hy, en geen Neusgaten; maer in derselver plaets boven twee openingen, of Canalen. Wanneer hy een Schip nae hem toe siet koomen, suypt hy sigh vol Water; Wijl hy, door Water spuytingh en werpt dan 't selve door deese Blaes-gaten weer uyt; dickmael veel stercker als een sware Plasregen sou konnen neervallen; en even als of men met een Brouwkeetel geduerigh Water in 't Schip neerplofte; 't welck hier door in't uyterste gevaer van te versincken staet; gelijck sijn Ooghmerck schijnd te sijn; en oock dickmael gebeurd.
	Waerlijck, viel Marinus hier in, is 't een Visch van een seldsaeme grootte. Uyt sijne Water-buys de Scheepen doet sincken 'k Heb gesien, dat yeder van haer soo veel Water uyt

{==569==} {>>pagina-aanduiding<<}

sijne Buys schoot, datse, door den overvloed desselven, een Schip nae de grond deeden sincken. Tarnebus, by Jonstonus, van de Visschen fol. 174. Uyt 't geen ick tot noch toe gehoord heb, kan ick niet anders oordelen, of de Schrijver spreeckt van een eygentlijcke Physiter; onder welcke Visschen eenige bovenmaten groot sijn. Oock blaesense veel meer Water uyt, als de Walvisschen.
	Wanneer, vervolghde Polylector, Oock op noch een andere manier haer nae de grond send. deese sijne Water-stortingh 't Schip niet soo terstond wil doen sincken, soo gaet hy met geweld daer op los; verheft sigh nae om hoogh; leght sigh met 't halve deel sijns Ligchaems daer op, en ruckt het alsoo nae beneden. Even 't selve kan hy met sijnen Staert verrighten. Als hy daer meê tegens een Schip aenslaet, vlieghd alles in Spaenderen. Dickmael souden deese onguere Dieren seer groote schaede aen de Zee-vaerende toevoegen, indienmen niet had ondervonden, datse wegh te drijven waeren, door 't lossen van Geschut; selfs oock alleen door 't geschal van Trompetten. Wonderlijk en gevaerlijck Geval eens Schips Voorts verhaeld hy 't volgende geval. Seeckere Galey, waer in Ruyvaz Pereyra Hoofd-man was, dight by 't Hoofd der goede hoop met een voorspoedige Wind en volle Seylen daer heenen vaerende, bleef plotslijck onbeweeghlijck staen. Al de daer in sijnde, saegen niet anders als de dood voor oogen; meenende, datse dus onvoorsiens gestrandet, of op een drooghte geraeckt waeren. Stracks daer nae bevondense, dat 't Schip weer vlot was, doch van een Physiter wierd opgehouden; die sigh daer aen had gehangen, (of, soo andere hebben, 't selve op sijnen rugh droegh); gelijckmen sien kon aen sijne hoogh-uytsteeckende Vinnen. Eenige wilden op hem los schieten; doch de Hoofdman begeerte sulcks niet te gedoogen; vreesende, wanneer de Visch smerte sou gevoelen, dat hy 't Schip nae de grond moght trecken. Met eene deeser Physiters. 't Uyterste middel was (nae 't Bygeloof der Roomsch-gesinde), dat de Priester sijn gewyd Kleed aentrok, en eenige Gebeeden en Besweeringen ('t sijn de woorden des Schrijvers, een Spaensche Religieus) daer over sprack: Waer op de Visch sigh allenxen van 't Schip afsonderde, en sijne Kop liet sien; die soo groot was als een Brouwkuyp. Uyt de Blaesgaten des selven spuytede hy soo een geweldige meenighte van Water over 't Schip, als of een Wolck geborsten waere. Echter ontquaemense 't gevaer, en danckten God voor deese verlossingh. Torquemade Hexamereon Dial. 6. Een even diergelijck geval, doch met wat meer omstandigheden, verhael ick in 't tweede deel mijner Groote Historische Rariteit-kamer pag. 512. 'k Sou meenen, dat het deselve Geschiedenis was, indien de Hoofd-

{==570==} {>>pagina-aanduiding<<}

man des Schips, hier geheeten Ruyvas Pereyra, daer niet was Rodrigo Vaz.
	'k Kan, pastede Marinus hier op, meer als eenmael gebeurd sijn. Andere diergelijcke bejegeningh. Op onse Toght nae China bejegende ons bynae even 't selve. Plotslijck voelden wy ons Schip by een goede voorwind stil staen. Deselve gedaghten van op eenige Plaet of Klip te sijn geraeckt, hadden wy oock. Maer wel haest wierden wy de Physiter gewaer. Groot was onsen anghst. 't Geluckte ons echter, dat hy binnen een uyr tijds van selfs afweeck. Korts daer nae saegen wy hem van verre weer afkoomen. Doe gebood onse Hoofdman, 't Geschut te lossen. Flucks sonk hy, uyt schrick, nae beneden; en wy vernaemen hem niet meer. Soo langh hy sigh aen 't Schip had gehangen, derfden wy niet schieten; vreesende, dat hy in sijne verbaesdheyd ons nae den afgrond moght getrocken hebben. Friderich von Zeitz Asiatischer Reise-beschreibung pag. 516.
	Onder de groote Visschen, hernam Polylector, Beright van d'Orka. Oock uyt sijne Buys veel water werpende. behoord oock d'Orka; soodaenigh van de Latijnen geheeten, wegens sijne gelijckheyd met een Wijn of Oly-Vat. Sommige Schrijvers houden hem voor eenen van 't grootste Geslaght der Tonynen. Sijn Ligchaem is wel twintighmael grooter als dat van de Delphin; insonderheyd ontrent den Buyck, welck wit-Roosverwigh; ter sijden blauwaghtigh, maer den geheelen rugg' swart is. Hy heeft een kromme opwaerts-geboogene Snuyt. d'onderlip is soo dick, datse, de Visch voor over leggende, van de bovenste werd afgescheyden. In den Beck staen veertigh vervaerlijcke Tanden; de voorste dun en stomp; d'aghterste dick en scharp. Kleyn sijn d'oogen. De Vinnen, nae gelijckmaetigheyd van 't Lijf, niet groot. Glad en effen is de Huyd. De Staert gebogen-rond, als een halve Maen. Plinius seght, dat hy door sijne Buys veel Water uytgeeft; en verhaeld'er dit volgende Geval van. Eene derselve koomd in de Haven van Ostia; In de Haven van Ostia heeftmen een Orka gesien, die van Keyser Claudius bevoghten wierd. Onder 't bouwen der gedaghte Haven was hy daer ingekomen; aen gelockt door 't Aes eener Schip-breuck, uyt Franckrijck daer aengedreeven. En geveght van Keyser Claudius met denselven. Veele daegen langh versaedighde hy sigh van 't selve. In de grond had hy een Kuyl gemaeckt, welcke door de Vloed soodaenigh was vergroot, dat hy sigh op geenerley wijs kon omwenden. Terwijl hy nu sijn Aes vervolghde, wierd hy door de Golven op den Oever geworpen. Met sijnen hoogh-verhevenen rugg' lagh hy boven water als een omgekeerde Kiel. De Keyser gaf bevel, datmen tusschen de Boorden der Haven veele Netten sou spannen. Hy selfs, met de voornaemste Benden des Krijghs-volcks,

{==571==} {>>pagina-aanduiding<<}

op treckende, vertoonde aen 't Roomsche Volck een Schouwspel. De Soldaten vielen 'er met Piecken op aen, uyt d'op 't water swevende Scheepen, van welcke wy (segt mijnen Schrijver) eene saegen versincken, door de daer op uytgeblaesene Watervloed deeses Diers. d'Orka is de grootste vyand der Walvisschen. Deese Orca is de grootste vyand der Walvisschen. Schoon hy juyst soo groot niet is, soo heeft hy echter voordeel door sijne geswindheyd, toornigheyd en boosheyd. Met sijne scharpe tanden grijpt hy den swaersten Walvisch aen, om hem den Buyck op te scheuren: Die, 't gevaer van den Orka willende ontvlieden, in een ander voor hem oock doodlijck valt; vermits hy op 't Sand geraeckt; daer hy vast blijft, en van de Visschers omgebragt werd. Van de strijd tusschen deese twee Zee-Dieren geeft de gedaghte Plinius dit beright: De Walvisschen dringen oock door tot in onse Zeeën. In de Gaditaensche werdense, gelijckmen seght, niet voor de Winter gesien. Maer in de Somer verbergense sigh in seeckere stille, ruyme Inham; daerse met vreughd haere Jongen voortbrengen. Dit weet oock d'Orka, haeren grooten vyand: Wiens Figuer niet beeter kan uytgedruckt werden, als door de voorbeeldingh van een onmatigh-groote Vleesch-klomp, met seer vreeslijcke Tanden. Welcke hy aenval, beveght, en met sijne vreeslijcke Tanden haer den buyck opscheurd. Deese vallen uyt haere Schuyl-plaetsen, en verscheuren der Walvisschen Jongen: Oock de noch swangere, en eerst-verlostede Wijfkens. Gelijck als met de Snuyt der lighte Scheepen schietense op haer in. Deese, sigh niet behoorlijck bewegen konnende om te wenden, door haere swaerte overlaeden; daer-en-boven swanger, of door den arbeyd des Baerens onmaghtigh geworden; en alsoo allesins onbequaem om te veghten, hebben geen andere toevlught, als nae de diepte te wijcken; en sigh daer ter weer te stellen. In deese Strijd werd de Zee, alhoewel anders stil en effen, sonder eenige Wind bewoogen; oock door 't blaesen en slaen deeser Dieren soodaenigh ontroerd, dat geene Draey-winden deselve soo seer souden konnen ontstellen. Aldrovandus. Kirschbaumius. Torquemada. Plinius. Jonstonus; &c.
	'k Heb, Kort-ingedrongene seyde Juffer Honesta, over drie of vier Jaeren seer veel hooren spreecken (als yet wonders) van een Walvisschen-vanghst hier in ons Gewest by S. Annenland. Kanmen my niet een eygentlijck beright daer van geven?
	Vermits'er, Voorstellingh bejegende Polylector haer, nu ontrent twee Jaeren geleeden een bysondere genoeghsaem-breede Beschrijvingh van uytgekoomen is, soo kond ghy deselve daer in omstandelijck leesen. Van d'ongeluckige bejegeningen Wijl 'er evenwel dingen in sijn, waerdigh, om in een altijd-duerende on-

{==572==} {>>pagina-aanduiding<<}

vergeetenheyd te blijven, soo sal ick my bemoeyen, om deese seldsaeme Geschiedenis u met d'ingedrongenste kortheyd voor te stellen. Ghy sult noch wel in geheugenis hebben, hoe in dien swaeren storm op den ses-en-twintighsten der Loumaend des Jaers 1682. de Noord-Zee geweldigh op Zeeland indrongh. Van de schaede, door dit onheyl deese Provintie overkoomen, willen wy hier niet spreecken, als voor soo veelse oock den persoon raeckt, die 't Voorwerp deeses verhaels is. Op maendagh, ontrent tusschen ses en seven uyren, liep 't Water twee voeten over de Kruyn der Zee-dijcken: Insonderheyd over die voor 't Dorp Nieuw-Vosmeer. Hier wierden de Huysen, staende even soo hoogh als de Dyck, stracks soodaenigh met Water gevuld, dat de Menschen sigh tot over de knyen daer in bevonden. Eens Zeeuwschen Schippers: Een weynigh van 't genoemde Dorp af, aen de Zee-dyck, stond 't Huys van Abraham Janssz van Oelen, Schipper; en dat van Thys Janssz. Kleermaecker. Deesen siende, dat sijn Huys met stucken begon neer te vallen, vlughtede met Vrouw en Kinderen nae dat van sijnen Buerman Abraham; op wiens Solder sigh nu twintigh Menschen onthielden. Haest daer nae was 't voor haer hier oock onveyligh. Abraham stack met een Haeck nevens sijne Muer neer; maer vond geen grond. Flucks riep hy de gesolderde toe: Koom af; ons Huys moet 'er oock aen. Elck begaf sigh op den Dijck, in 't Water. In d'ellendige Watersnood des Jaers 1682. Binnen een half uyr tijds stortede 't Gebouw met een grouwlijck gekraeck ter neer, en stroomde t'eenemael wegh. Niet eene Spaender van een hand grootte was'er van te vinden. Stracks geraeckten drie Krom-stevens Schuyten gaende. De grootste behoorde Abraham. Door de Water-woede wierdense door 't gat van den Dijck Landwaerts in geworpen, en in de grond geboord. Huys, Schip, Goederen en alles verliesende. Dus sagh Abraham binnen twee uyren tijds sigh beroofd van Huys, Huysraed, Schip, en alles wat hy had. Hy stond op den Dijck. Niet op 't drooge, maer tot de knyen toe in 't felkoude soute Water; soodaenigh stroomende, dat hy nauwlijcks op de beenen kon blijven. Hy begaf sigh wel agter een Schuertje; maer nae een uyr tijds was 't oock al weg. Doe was'er noch Huys noch Schuer meer aen den geheelen Dijck, waer in hy en die by hem waeren sigh hadden mogen bergen. In 't Dorp hoordense een deerlijck gekerm van Menschen, een vreeslijck gekraeck der van een scheurende Huysen; doch deese ellendige konden noch andere helpen, noch van andere geholpen worden. Tusschen haer en 't Dorp gingh soo een verschricklijcke Stroom, dat onmogelijck was, daer door te koomen. Abraham en Thijs overleyden, wat haer best te doen stond, om de dood te mogen ontgaen. Thijs wou op den Dijck ver-

{==573==} {>>pagina-aanduiding<<}

waghten, wat uytkoomst God sou gelieven te geven. Abraham hier tegens seyde, datse, tot haer middel toe nat sijnde, in deese lange winternaght souden verstijven. Wou sigh derhalven nae een Molen vervoegen, staende ontrent een uyr gaens van daer. Dit geschiedede oock.
	Doe Job, Sijnen jammerlijcken viel Juffer Honesta hier in, alles verlooren had, sat hy op een Mesthoop. Maer deese hadden 't noch soo goed niet; wijlse op den Dijck in 't bitter-koude Water stonden; voor en aghter haer niet anders als de Zee hebbende.
	Jae maer, En gevaerlijcken staet, beantwoordede de Heer Honorius haer, Job was deerlijck geplaeghd met boose Sweeren; maer noch meer van sijn boos Wijf. Deese daer tegens hadden noch gesonde, alhoewel buyten twijffel gantsch verkleumde Ligchaemen. Van haere Vrouwen weet ick niet te seggen. Maer laet ons de voortgangh en uytgangh deeser aenmercklijcke saeck hooren.
	Abraham, Tot over de knyen op den Dijck in 't Water staende. vervolghde Polylector, sigh in de Molen wat gewarmd en gedrooghd hebbende, liet Vrouw en Kinderen in deselve. Gingh in de Naght weer nae 't Dorp Nieuw-Vosmeer. Kon niet geraecken door de gaten in den Dijck. Keerde weer nae de Molen. Nam'er drie Mannen van daen, om 't daer ontrent gestrand sijnde Schotsche Jol hem te helpen vlot krijgen. Voer doe in die selve naght noch nae 't Dorp vindende de daer noch staende Huysen vol van Water, leedigh van Menschen; behalven eenige Solders, beset met gevlughtede. Hy sagh op een Tas koorn sijne Suster, haere Dochter, en noch drie andere. Deese reddede hy, en bragtse aen den Dijck; van waerse oock nae de Molen gingen. Hy selver bleef twee daegen en naghten in een leedigh Huys des Dorps, behoorende sijnen Broeder. Alles was hy quyt, behalven de Kleederen aen sijn Ligchaem, en dertigh guldens aen geld in sijne Dgiesack. Een Bed, en twee Packen Kleederen had hy ter nauwer nood noch uyt 't Water opgevischt. Hoedaenigh hy geluckigh weer aen een deel gelds geraeckte, Sijne Schuyt was met Garst en Tarwe bevragt. Doe 't Water gesackt was, vraeghde hy d'Eygenaers, wat hy met deese nu verdorvene Graenen doen sou; welcke hy had aengenoomen, voor haer nae Bergen op den Soom te brengen. Raedloos stonden deese bedroefde. Verkoghtense aen Abraham; de Garst voor 16.; de Tarwe voor 20. stuyvers de Sack, gereeckend nae de maet, soo alsse droogh ingelaeden waren. Hy, nu eygenaer, heeft stracks dese Graenen overgescheept. Voer nae Bergen op den Zoom. Verkoght de Garst voor 24.; de Tarwe voor 40. stuyvers de Sack, dus nat uytgemeeten. Ruym soo veel won hy aen de Maet (wijl 't koorn seer geswollen was), als aen de Prijs der in-

{==574==} {>>pagina-aanduiding<<}

koop. Voor de Winst koght hy Bier en Taback; verkopende deese Waeren aen de geene, welcke aen den Dijck arbeydeden. Daer-en-boven nam hy met sijnen Broeder aen, een gat in den selven digt te maecken; voor 75. gl. de Roede. Hier op schoot voor haer beyde 400. gl. over. Soo dat hy een Jaght kopen, en alsoo met Vrouw en Kinderen sigh weer onderhouden kon. Deeser wijs weer aen geld geraeckt sijnde, koght hy een Jaght; om daer meê op Marckten te vaeren; Rogg' op te koopen; deselve tot Mestingh, oock tot Meel te laeten maelen; en beyde te verkoopen. Door deesen handel soght hy eerlijck sijne kost te winnen. Somtijds nam hy oock wel een Vraght aen, om deselve van 't eene Eyland nae 't andere te voeren. 't Gebeurde op den vijfden der Wijnmaend desselven Jaers, dat van 't Goessche Diep een Walvisch ('t was een Vinvisch) wierd gesien. Abraham met sijnen Soon Jan uytgevaeren sijnde, gingh, in 't weer nae Huys keeren, ontrent S. Annenland Mosselen rapen, op den volgenden sevenden der genoemde Maend. Seldsaeme ontmoetingh Sijnen Soon, in 't Jaght gebleven, sagh ter middagh-tijd dit onguere Zee-dier vry hoogh boven 't water opschieten; dan weer duycken; flucks weer opkoomen; t'elckens een strael water, wel een arm dick, ter hooghte van vijf-en-twintigh voeten uyt spuytende. Van een Wal of Vinvisch Hy riep derhalven: Vader, Vader, koom! hier is een seer groot Visch. Abraham schoot toe. Hy en Jan naemen elck een Haeck met een Touw in de hand, en liepen ('t was laegh Water) te voet derwaerts. Twee andere daer ontrent sijnde Schippers, met haere Kneghts, oock Mosselen rapende, snelden op dit gerught aen. 't Was een vry steyle kant, daer de Visch doe stil en dight aen lagh. Hy bequam eenige steecken met Haecken. Schoot doe van de kant nae de diepte, en alsoo buyten bereyck. d'andere gingen weer nae haere Scheepen. Abraham en sijnen Soon oock nae haer Jaght. Alleen deese volghden den Visch. Nae ontrent een uyr quam hy boven Water. Abraham seylde hem vlack op 't Lijf. De Visch lagh in ly. 't Jaght was boven wind. By S. Anna-Landt, of tusschen d'oude Syp en Philipsland, Flucks sneed hy een stuck, van ontrent vijf duym breed en seven duym langh, uyt de meergedaghte Visch. Bevond 't Speck ontrent drie duym dick, schijnende als van een welgemest Varcken. In deese openingh settede hy de Dregge van 't Jaght. Doch hy schoot wegh; ruckende d'eene poot der in sijn Lijf steeckende Dregg' aen stucken. Dus geraecktense hem weer quyt. Saegen hem op nieuws. Seylden'er andermael tegens aen. Setteden de groote Dregge van een-en-dertig ponden in 't selve gat. Hy schoot weer voort. Een daer aenkoomende Schipper van Bergen losten'er sijn Roer op, doch sonder voordeel. Deesen wierd den Buyt half beloofd, indien hy helpen wou; doch aen

{==575==} {>>pagina-aanduiding<<}

de vangst wanhopende, soo vervolgde hy sijne Reys. De Visch deed niet anders als Water-blaesen, en met de Staert slaen. Abraham stiet'er eens met sijn Mes in soo diep als hy kon; sneed 't gat laeger nae den Buyck toe, en wroetelde met den arm daer in tot de schouder. Alleen van deese Man en sijnen Soon Alleen Vader en Soon waeren'er nu by. De Walvisch had de groote Dregg' in 't lijf. 't Ander eynd van 't Touw was aen de Mast vast gemaeckt. Dus sleepte hy 't Jagt allerweegen meê. Als hy ophield van swemmen, staecken en sneeden deese twee soo veel alsse konden, om hem dood te krijgen. Korts daer nae quam hy (de Visch) met de Buyck om hoogh; waer in Abraham hem een andere steeck gaf: Maer doe stiet hy met de Neus 't Roer des Jaghts af; en brack de Helmstock aen stucken. Aengevallen, gedood; 't Speck daer afgesneeden, e.s.v.; Voorts spartelde hy soo geweldigh, dat Vader en Soon niet wisten, waerse haer lijf souden bergen. De Jongelingh, vry beanghst werdende, had geerne gesien, datmen dit Monster had verlaeten: Doch d'oude begeerde niet. Nae een uyr seylens quaemense weer by hem; en vonden hem nu bynae dood. Hy sloegh noch wel met de Staert, maer blies geen Water meer. Oock sonck hy wel haest nae de grond; leggende ses voeten onder Water; en met de Vloed al soetjens opdrijvende. Wel vijf-en-twintigh maelen keerde hy sigh onder 't Water om; en rolde met de stroom allenxen opwaerts; tot dat hy eyndlijck quam op de Plaet tusschen Oud-Sijp en Philips-land, ter tijd de Son ondergingh. Men sagh hem noch leven; doch haest was 't geheel met hem gedaen. Dus wierdense Meesters en Eygenaers van deese Wal of Vinvisch. Hoedaenigh sy 't Speck daer van sneeden; en naederhand verkoghten, alhoewel, door onkunde van de waerde, niet tot de meeste prijs; Sijnde een geheugeniswaerdigh geval. en al de verdere omstandigheden, kanmen vinden in een daer van uytgegeven Beright, door P.P .v. S., onder den Titel van Seldsaeme en noyt gehoorde Walvisch-vanghst, voorgevallen by S. Annaland den sevenden October 1682. Een groot deel volcks quam van alle kanten toeloopen, om soo de Visch als 't Speck-snyden te sien.
	Waerlijck, Korte aenmerckingh op de wonderlijckheyd van 't selve; te meer wijl de Vinvisschen veel woester sijn als de Walvisschen. liet de Heer Honorius sigh hier hooren, dit is een sonderlingh-seldsaem en altijd-geheugenis-waerdigh Geval. Een noyt meergehoorde saeck is 't, dat sulck een maghtigh-groote Visch, soo diep Landwaerts in, twaelf mylen van de Noord-Zee, onder ons niet alleen gesien, maer oock gevangen en gedoodet is: Niet van een deel volcks, niet met Harpoenen en andere bequaeme Wercktuygen, gelijck by Spitsbergen geschied; maer alleen van twee Menschen, een Vader en sijnen vijfthien-jaerigen Soon; onvoorsien van de hier toe noodige din-

{==576==} {>>pagina-aanduiding<<}

gen. Waer by noch koomd, dat dit een Vinvisch was; sijnde ongelijck wilder en woester als de Walvisschen; oock in grootte, alhoewel niet in dickte, haer gelijck-vormigh; doch veel stercker Water blaesende; veel gevaerlijcker om 't leven te brengen; wijl hy sigh veel geswinder kan beweegen, keeren en wenden; sulcker wijs met Staert en Vinnen van sigh stootende, dat onse Groenlandsvaerders met haere Chaloupen niet dight ontrent hem derven koomen. Friderich Martens Spitzbergische oder Groenlandische Reise-beschreibung pag. 125.
	'k Heb, In de Winter soecken dese Visschen warmer Zeeën; met Voorbeelden. seyde Marinus, deese Vin-visschen genoegh in Groenland gesien. In de felste koude deeses Gewests, ontrent Wintermaend, soeckense buyten twijffel elders een gemaetighder lught. Want in de Maenden December en Januarius der Jaeren 1671. en 1672. heb ick haer vernoomen in de Spaensche Zee. Oock daer nae, in Lentemaend des Jaers 1673. voor d'Enghte of Straet van Gibraltar, in de Middellandsche Zee. Idem Friderich Martens ibid pag. 108. Misschien loopense dan van Spitsbergen wegh, niet soo seer om de koude, als wel, om dat de Vorst de Zee daer allerweegen beslooten heeft; en sy onder 't Ys niet konnen dueren, wijlse geduerigh moeten boven koomen, om adem te haelen; soeckende derhalven een opene Zee.
	Maer, Beright, vraeghde Juffer Honesta, kanmen my niet yets berighten van de gesteltenis en lengte deeses by ons dus wonderlijck-gevangenen Vischs?
	De gedaghte Schrijver, Van de lenghte, dickte, hernam Polylector, geeft'er ons dit beright van; waer ontrent ick 't geen gintsch en herwaerts verstroyd staet, by een sal trecken. De lengte was van vijftigh voeten. De dickte en breedte bynae als die van een geheele Treck-schuyt. Een eenige der Graten deeses Vischs woegh honderd ses-en-veertigh ponden. Men verstae hier 't eene Kaeckebeen, 't welck thien voeten langh was. Sommige maeckten gissingh, dat hy meer als honderd-duysend ponden moest weegen. En verdere gesteltenis deses Vischs Op de rugg' was hy swart; nae 't midden toe wat bleecker, blauwaghtigh als Ley-dack; nae den buyck toe witter, en onder aen de selve glad als een Kabelliauw; sonder schubben. Midden op den rugg' had hy een Vin, hoogh twee, breed vier voeten. Aen beyde de sijden een andere, van eens Mans lenghte, en drie voeten breedte; soo swaer als yemand kon draegen. De Beck was ruym een Vadem langh; doch 't Keel-gat niet ruymer, als dat'er een Arm door kon. De Tongh kort en dick; even als ofmen tegens een oor-kussen had aengesien; seer saght in 't aentasten; van verwe gelijck eens Menschen-tongh. 't Scheen,

{==577==} {>>pagina-aanduiding<<}

als of aen elcke sijde der Tongh een langh ruygh Varcken had geleegen; met juyst Varckens-hair; waer aghter de Balynen verborgen laegen, vast sijnde aen 't Kaeckebeen. Aenmercklijckheyd van de Tongh. Tusschen deese twee ruyge sijden lagh de Tongh; en 't Verwelfsel, (de grond) daerse op rustede, was gantschlijck als een Bed van blauwe Teeckt, waer op gemacklijck twee Menschen nevens een hadden konnen slaepen; soo saght en bol, dat eens Princenbed niet saghter moght sijn. En even soo suyver als saght was 't; 't eenemael sonder smeerigheyd, slym of stanck; soo klaer, als of men schoon Cottoen had aengetast. Lof, van den vanger deeses Vischs. De gedaghte Abraham (Vanger van deese Visch) uyt sijn' armoede, wegens een schielijcke Zee-verwoestingh, terstond en onverwaght (door een onvoorsien geluck) weerhersteld tot den staet van sijn onderhoud eerlijck te konnen winnen; en nu noch meer gestijfd, door 't geld, 't welck hy van deese Vanghst maeckte, werd voorgesteld, te sijn van meer seedigheyd en vroomheyd, als men gemeenlijck onder 't vaerend volck vind; oock geduldigh, doe hy alles had verlooren in deese erbarmlijcke Zeeuwsche algemeene Landplaegh. Idem P.P. v. S. ibid.
Vermits, Overgangh seyde de Heer Honorius, de Walvisschen nu afgedaen sijn, soo dunckt my, dat wy behoorden te koomen tot derselver vyanden, jae doodlijcke vyanden, de Swaerd-visschen.
	Van deselve, Tot de Xiphias, of Swaerd-visch. berightede Polylector; hoedaenigh sy gesteld sijn; haere vyandschap tegens de Walvisschen; hoese met deselve veghten; en een Voorbeeld daer van: Hoese, een Walvisch gedood hebbende, alleenlijck desselven Tongh eeten, heb ick verhandeld in mijne vertaelde en doorgaens vermeerderde Noordsche Weereld, pag. 284. 285. 302. Hoedaenigh sy van de Messineesen door Gesangh-woorden van een onbekenden inhoud werden opgeroepen, en alsoo gevangen: Met ondersoeck, of sulcks natuerlijcker wijs sou mogen toegaen, dan of 'er Toveraghtige Besweeringen onder vermenghd sijn, is van my voorgesteld in mijn Groot Historisch Schouw-tooneel, eerste deel, pag. 387. 389. Doch vermits in Rondeletius, Oppianus, Aelianus en Jonstonus noch eenige aenmercklijckheden, in d'aengeweesene Wercken niet aengeteeckend, voorkoomen, soo sal ick deselve hier noch eens, en op een andere wijs; oock wat breeder beschrijven. Sijne verscheydene Naemen. Hy werd van de Griecken genoemd Xiphias, Xiphius; van de Latijnen Gladius; by ons Swaerd of Zaegh-visch. By eenige Schrijvers voerd hy de naemen van Schiphias, Kuya, Thorenea, Thranis, Miles, en Thurinus, In mijne Noordsche Weereld werd de grootte gesteld van twee tot twintigh voeten. Rondeletius verschild hier van

{==578==} {>>pagina-aanduiding<<}

niet, als hy seghd, dat hy dickmael thien Elleboogen langh werd. Plinius maeckt hem grooter als de Delphin. Strabo vergelijckt hem by een Bootje. Beschrijvingh van sijne gestalte. Hy heeft een rond ligchaem; terstond van 't Hoofd af seer dick; daer nae tot de Staert toe dunner. Aen 't eynd, voor 't begin van de Staert, vertoond sigh een uytpuylingh. Friderich Martens steld de gestalte van 't Hoofd af tot de Staert toe sigh eenighsins te vergelijcken met die van eens menschen blooten arm. Nae de Staert toe is de Huyd glad; nae den beck toe, rauw, of ruygh. Onder de Huyd sijn veele verborgene schubben. Op den rugg' heeft hy Speck als een Varcken. Beyde de Kaeck-beenderen hebben een Snuyt; doch de bovenste is beenaghtiger, harder, en somtijds wel twee Elleboogen langh. Athenaeus maecktse soo langh als 't geheele lijf. d'onderste is korter, en drie-hoeckigh. Seldsaemheyd van sijn Swaerd. 't Swaerd is scharper als Yser; doch 't verderfd, soo haest als de Visch dood is. Gillius getuygd, met desselven punt de harde Steenen te hebben uytgehouwen. Frederick Martens seght, dat 't gedaghte Swaerd een langh breed Been is, aen de Neus vast; met spitse lange Tanden aen beyde de sijden voorsien, schijnende een Zaegh, of beeter, Kam gelijck. In plaets van Tanden heeft hy langhaghtige scharpe beenen in 't verheemelt. d'oogen sijn rond en uytpuylende, gelijck die der Haeyen. De rugg' is Asgrauw-swart, blinckende als Sijde. De Huyd is seer dun. De Buyck Silver-wit. De Staert heeft de vorm van de Hoosberden der Breysters; en is ongekloofd. Selden komense aen Strand; maer onthouden haer in de Zee. Veelheyd by Messina: En waerse al meer sijn. By Messina werdense overvloedigh veel gevangen. Men schrijft, datse oock in den Donauw gevonden werden; en in Deenemarcken bekend sijn. Met haere Snuyt doodense de Visschen welckese eeten. In 't begin der Hondsdaegen werdense ellendigh gequeld van de Water-Paerds-vliegen; haer soodaenigh plaegende, datse dickmael in de voorbyvaerende Scheepen springen.
	'k Sie wel, Aenmerckingh merckte Juffer Honesta hier aen, dat'er geen Schepselen sonder verdriet sijn. Werden de Menschen op der Aerden van Luysen, Vlooyen en Muggen; de Beesten van Vliegen e.s.v. gepijnighd, soo sijn oock de Visschen in de Zee van diergelijcke quaelen niet bevryd.
	Haere Snuyt, Groote kraght in haere Snuyt of Swaerd. gingh Polylector voort, gebruyckense voor een Swaerd. In d'Indische Zee doorboorense dickmael de Portugeezsche Scheepen daer meê, tot op anderhalve voet toe. Men heeft hem in de Middellandsche Zee ontrent een Schip sien swemmen, 't welck hy met

{==579==} {>>pagina-aanduiding<<}

de Snuyt half doorsloegh. Verscheydene sijn'er, welcke getuygen, datse de Griecksche spraeck weeten t'onderscheyden van d'Italiaensche: Voor de Griecksche niet vreesen, maer voor d'Italiaensche vlieden. Jonstonus van de Visschen fol. 8. Rondeletius. Aelianus. Friderich Martens. Oppianus. Vyandschap tegens de walvisschen; en geveght tusschen dese beyde. Met haere voeten vallense op een Walvisch aen, gelijck de Vliegen op een Paerd; en beoorlogen hem alleen aen sijnen Staert; van welcken sy hem by stucken beroven, hoe seer hy oock van sigh slaet, en hem verweerd. Als hy deselve gantsch quyt is, heeft hy sijne sterckte verlooren. Dan doodense hem voorts; kruypen hem in den Mond, en eeten alleenlijck de Tongh. Geen andere sijner Deelen roerense aen. Ter plaetsen daermen Swaerdvisschen vind, behoeven de Groenlands-vaerders op geen vanghst van Walvisschen te hoopen, wijl deselve, uyt vrees voor deese haere vyanden, sigh van daer hebben weghgemaeckt. Capel Vorstellung des Noorden pag. 202. Somtijds veght een eenige Swaerdvisch wel tegens een Walvisch; waer van Voorbeelden te vinden sijn in de gedaghte Noordsche Weereld pag. 285.
	Op seekere tijd in 't Jaer, Omstandig verhael van. begon Marinus hier, begeven de Swaerdvisschen sigh uyt de breede Zee nae d'enghte tusschen Sicilien en Calabrien ontrent Messina. Eenige meenen, datse dit doen, om hier verseeckerd te sijn voor de groote haer vervolgende Visschen. Indien sulcks waeraghtigh is, soo vallense, 't eene gevaer schouwen willende, in een ander: En Scylla ontweecken sijnde, soo vergaense in Charybdis; wijlse hier in meenighten van de menschen gevangen werden. Deese Visch-jaght is van een vermaecklijcke aenschouwingh; en meenigte van Menschen koomen, om deselve te sien. 'k Hebse eens bygewoond; en sal u deselve verhaelen soo alsse my voorgekomen is. En eenige ingevoegde Altijd sijn twee kleyne Scheepkens aen malkander vast, leggende op Ancker. In eene derselve is een Boom of Mast; waer op een Man staet, of sit, sijnde in 't swart gekleed. Soo haest hy een Swaerdvisch gewaer werd, begind hy luydkeels te roepen; en gaet daer in voort, soo langh als hy de Visch sien kan. Deese roepers sijn dickmael soo heesch van schreeuwen, datse nauwlijcks geluyd meer slaen konnen. 't Derde Scheepken, by de twee andere leggende, vaerd af, soo haest 't geroep begind, en vervolghd op 't selve den Visch met vier Roeyers.
	Veellicht, Aenmerckingen op viel Polylector hier' in, sullense tot dit geroep, of Gesangh, gebruycken de woorden; welcke ick in 't eerste deel mijns Grooten Historischen Schouw-tooneels heb voorgesteld; te weeten: Mamassu di pajanu, Pallettu di pajanu, Majassu stigneta. Palletu di pajanu Palè

{==580==} {>>pagina-aanduiding<<}

la stagneta Pro nastu varitu pressu du visu, è da terra. 't Is noch Griecks, noch Italiaensch, noch eenige andere bekende tael. Niemand weet de beduydingh, als alleen de Visschers; welcke deselve aen niemand willen openbaeren. Onse bedenckingh hier over hebben wy in 't genoemde Werck opengeleght. En te gelijck geseght, dat de Swaerd-visschen, op 't gehoor deeser woorden, gelijck als gelockt werden, om uyt de diepte nae boven te komen.
	'k Moet bekennen, De seldsaeme, en voor d'Aenschouwers hernam Marinus, dat ick op de woorden haers geroeps, en of ʼt schreeuwen dan of ʼt singen was, soo nauw geen aght heb genoomen: Gelijck oock niet, ofse juyst op ʼt hooren deeser stem nae boven schieten, of dat de Roeper eerst begind, wanneer hy een Visch in ʼt gesight krijghd. Vermits ick nu niet nauwkeurigh genoegh op deese omstandigheden gelet heb, soo kan ick voor my selven het van u gestelde noch ontkennen noch bevestigen. Ondertusschen echter lightlijck vermoeden, dat de van u bygebraghte voornaeme en geleerde Mannen, opsetlijck sigh nae deese Visch-vanghst begeven hebbende, om alles nauwkeurigh tʼondersoecken, veel nauwer hebben gelet, en hebben konnen letten, op alles wat sigh daer ontrent toedroegh, als ick, die maer by geval dit aenschouwde, en met ʼt uyterlijck bedrijf my vergenoeghd hield.
	Dat deese Roeper, Vermaecklijcke seyde de Heer Honorius, juyst in ʼt swart gekleed moet sijn, versterckt, nae mijn oordeel, ʼt gestelde van Polylector; te weeten, dat onder deese Visschers ten minsten een ingewickelde Tovery moet schuylen. Maer laet ons voorts hooren, hoe ghy voor u selven deese Visch-vanghst hebt aengemerckt.
	In ʼt midden van ʼt gedaghte derde Schipje, Swaerd-visschen-vanghst vervolghde Marinus, is oock een kleyne Mast; waer op een Man sit, of staet, om nae den Visch te sien. Voor aen, op de Snuyt van de Chaloup, bevind sigh de Harpoenier, of Visch-schieter; de Pyl in sijne hand hebbende. Sy vaeren op den Visch aen. De Harpoenier de kans schoon siende, werpt ʼt Harpoen uyt, ʼt welck in ʼt Ligchaem des Vischs blijft steecken. ʼt Is een kleyne Lans, of groote Pijl. Onder met Yser beslaegen; voor aen scharp, met eenige weerhaecken. Aen ʼt aghsterste eynd is een lange Lijn vastgemaeckt, welcke in de Chaloup in ʼt rondʼ opgewonden leght, om altijd klaer en buyten verwarringh te sijn. Der Messineesen De Visch sigh gequetst gevoelende, duyckt schightigh met een groot geweld nae de grond. Indien hy voortswemd, soo volgdmen hem al roeyende, tot dat hy eyndlijck magtloos werd, en boven koomd, ʼt sy geheel dood, of noch slap-

{==581==} {>>pagina-aanduiding<<}

lijck levende. Dan werd hy in ʼt Schip getrocken. Een halve Italiaensche Myl weghs van daer leggen weer twee andere deeser Scheepjens op Ancker; oock een Chaloup by haer hebbende; met welckese de Visch, wanneer hy daer ontrent koomd, vervolgen. Op deselve wijs en tusschen-wydte leggen meer andere Scheepkens; beslaende een plaets van drie of vier Mylen. By Messina. Derhalven deese Visschen seer beswaerlijck de dood konnen ontgaen. Niemand magh sijnen Visch verder vervolgen, als tot dat hy by andere Scheepkens koomd. Somtijds siense drie of vier Visschen te gelijck. Dan ontstaetʼer een geroep, ʼt welckmen ter wijdte van een half uyr kan hooren. Eenige slaen op Trommelen, andere schieten met Roers, om de Visschen te verschricken. Die dan onder ʼt Water geen rust vindende, geduerigh boven koomen, en gesien werden. Eenen vingensʼ 'er in onse tegenwoordigheyd, van ontrent twee-honderd ponden gewight. Sy booden hem ons Scheeps-volck aen voor thien Patacons; doch wy koghtenʼer alleen een stuck van, voor een Patacon of twee. Deese Visch is een leckere kost. ʼt Is een leckere kost; en werd derhalven dier verkoght. Echter winnen deese arme Menschen weynigh daer meê. De geheele dagh moetense staen in de brandend-heete Son. Door ʼt roeyen werdense gantsch vermoeyd; en dickmael arbeydense dus den gantschen dagh over, sonder yets te vangen. P. Antonii Gonsales Nieuwe Jerusalemsche Reys, tweede deel, pag. 476.
	Eenige Schrijvers, Ander slagh van Swaerd-visschen: deed Polylector hier by, beschrijven de Xiphias, in aenmerckingh van sijn Swaerd, op een andere wijs; ʼt sy door misverstand; ʼt sy om dat een ander slagh van deesen aert gevonden werd. Wy hebben, uyt veele ooghgetuygen, gehoord, dat ʼt gedaghte Swaerd hem aen de Neus geheght is, en van daer voorwaerts uytgaet. Maer andere geven dit beright. Men vind noch een andere Visch, genaemd Xiphias; welcke sigh eeniger maeten vergelijckt met den Walvisch. Wanneer hy de Muyl openspalckt, is deselve soo groot en diep, dat dʼaenschouwers sigh daer over verschricken. Grouwlijcke oogen heeft hy; Hebbende haer scharp-snydend Swaerd op den ruggʼ. en ʼt Rugge-grad scharper, oock schaedlijcker, als een Swaerd of Mes; waer meê hy de Scheepen in tweeën snyd, op dat hy de daer in sijnde Menschen moght opslocken. Torquemada, Hexamereon pag. 601. Hier werd ʼt Swaerd van de Xiphias niet aen de Neus, en voor uytsteeckende; maer op den ruggʼ gesteld: En ʼt selve sulck een sneede toegeleghd, dat het selfs Scheepen in stucken sou kloven. ʼk Sou my op deese Schrijver niet derven verlaeten. Maer vinde oock by Kirschbaumius, de Piscib. pag. 411., dat ʼer somtijds, alhoewel selden, een slagh van

{==582==} {>>pagina-aanduiding<<}

Swaerd-visschen is gevonden, wat grooter als andere van dien Naem; oock van een vreeslijcker aenschouwingh, in opsight der oogen en wyde Muyl; welcke een seer scharp-snydende Zaegh, of Swaerd, op den ruggʼ hebben; sigh uytstreckende van ontrent een hand breed aghter den hals (daer dit Geweer sigh begind te verheffen) tot op een Span nae by de Staert.
	In Brazil, Swaerd-visschen in Brazil hernam Marinus, vindmen oock een slagh van Swaerd-visschen, doch deselve hebben haer Swaerden al meê aen ʼt Hoofd, gelijck dʼeerst gedaghte. Men noemd deese Visch daer in de Braziliaensche Tael Arauoaoua. Hy heeft de lenghte van aght voeten, somtijds noch meer. Hard is de Huyd. Aen de Kop sit een Swaert van twee of drie voeten; waer meê hy dʼandere Visschen om ʼt leven brengd. Een andere soort werd geheeten Panapan. Tusschen deese beyde vindmen geene, immers weynige verschillendheyd. Sijn Swaerd is twee voeten langh. De Laet Beschrijvingh van West-Indien, fol. 448. Kirschbaumius de pisc. pag. 413.
	Van de Hayen, Gespreck van de Hayen, seyde de Heer Honorius, sal weynigh te seggen vallen, wijl Polylector al taemlijck veel daer van geschreeven heeft. In ʼt eerste deel sijner Curieuse Aenmerckingen der bysonderste Oost en West-Indische verwonderens-waerdige dingen, van pag. 368. tot 372., steld hy ons voor haere grootte; soo dat somtijds Mond en Keel wyd genoegh is, om aen een dick-lijvigh Man met sijn gantsche Ligchaem den doortoght te vergunnen. Aenwysingh wat wy van haer in andere wercken hebben geschreven. Wat onderscheyd daer is tusschen Walvisschen en Hayen. Haere gestalte: En groote begeerte nae Menschen-vleesch. Hoedaenigh een Hollandsch Boots-gesel in de Haven van Goër jammerlijck van een Hay wierd mishandeld; en de wraeck daer over genoomen. In ʼt tweede deel heeft hy beschreeven de gestalte der seer gevaerlijcke Hayen in Brazil, pag. 558. In de Noordsche Weereld vertoond hy de Groenlandsche, oock andere Hayen. Hoese in Spaenje werden gegeten. Hoemen een Oly van de Lever maeckt. Hoemen deese Visschen vanghd. De vraetigheyd deeser Menschen-vreeters. De meenighte haerer Tanden, en dʼorde op welckese geschickt staen. Hoese Eyeren hebben; en veele Jongen tʼeener tijd voortbrengen. De meenighte der Hayen in West-Indien: Nevens ʼt jammerlijck Geval eens Boots-gesels, van ʼt eene Schip nae ʼt andere swemmende, van pag. 285. tot pag. 289.
	Daer is, Eenige aenmercklijckheden van de Hayen in ʼt gemeen. begon Marinus, verscheyden slagh van Hayen; en derhalven konnense onder eene Beschrijvingh niet vervat worden. ʼt Sou

{==583==} {>>pagina-aanduiding<<}

te langh, oock te verdrietigh vallen, al derselver onderscheydene gestalten te willen verhaelen. ʼk Sal derhalven maer alleen eenige bysonderheden van deselve voortbrengen. Haerʼ Eyeren; en daer uyt voortkoomende Jongen. Al tʼsaemen sijnse seer vrughtbaer, en koomen uyt Eyeren voort; welcke in de Lijf-moeder werden gekoesterd. In de selve sijn groote, kleyner, noch kleyner, wederom kleyner, en al kleyner Eyeren. Uyt de groote komen Jongen, terwijl de min groote allenxen grooter werden, en dan weer Jongen geven. Dus houdmen voor waeraghtigh, datse in eene Maend dickmael baeren. Eenige der Hayen sijn van een geweldige grootte; waerom sommige haer gesteld hebben onder ʼt geslaght der Walvisschen. Deese hebben by dʼoude Schrijvers de naem van Canis. Kirschbaumius de Piscib. pag. 421. Met de Zee Honden treedense in een hard Geveght. Al wat wit is, vervolgense; insonderheyd de Tonynen. De Tanden van deese, in Silver geset, seghtmen te geneesen de tand-pijn der jonge Kinderen. Een ander slagh, niet soo groot, somtijds ontrent honderd ponden weegende, brenghd Eyeren voort, gelijck als die van de Hoenderen. Met groote hittigheyd vallense op de swemmende Menschen aen. Breeder beright van de Tuberons, of Kruys-Hayen. ʼk Sal nu een weynigh breeder spreecken van ʼt slagh, ʼt welckmen noemd Tuberons, of Kruys-Hayen. Deese Visch is eene der groote, uyt de soort der langwerpige; een Inwooner der groote Zee; somtijds wel elf of twaelf voeten langh; en dicker als de dickte van twee Mannen tʼsaemen. De mond heeft de rondte eener halve Maen; staende thien duymen onder de Snuyt. Gantsch vraetigh; daer by seer geswind, en listigh genoegh is hy: Boven is sijnen Beck gewaepend met drie ryen scharpe Tanden, sluytende in malkander als een Zaegh: Beneden met vier ryen. Ter wydte van aghtthien duymen kan hy gapen; somtijds noch meer. Hy heeft een Huyd, die, gespannen sijnde, voor geen slaegen wijckt. Verwonderlijck is ʼt, dat aen ʼt Manneken twee Beenaghtige, holle, witte Teelleeden hangen; yeder ter lenghte van negen duymen; en, in plaets van een knoop, beset met drie lange spitsen; waer meê hy alles, wat hem voorkoomd, lightlijck afsnyd. Seer begeerigh is hy nae Menschen-vleesch: Taey leven van deselve. En van soo een taey leven, dat hy, aen dunne stucken gesneeden, en aen ʼt spit gestoocken sijnde, de dood noch schijnd te trotsen. Sijn Hert, schoon kleyn, uytgeruckt, en in veele deelen gesneeden, leeft noch seer langh. Jonstonus. Kirschbaumius. Franciscus Hernandez. Nierembergius, &c. Aen alle Kusten van Indien sijn seer veel Tuberons, of Hayen, doende seer veel quaeds; en meenigh Mensch levendigh in ʼt Water op eetende; derhalven men daer niet veel derf swemmen, uyt vrees

{==584==} {>>pagina-aanduiding<<}

voor deese Visschen. Sijn Menschen-vreeters. Johannes van Twist Beschrijvingh van Gusuratte pag. 78. Boven de beklaeghlijcke Voorbeelden, door Polylector hier van bygebraght, moet ick noch dit voorstellen. Terwijl ons Schip in de Rivier van Cochin lagh, en wy ons bereydeden om nae Portugal te vaeren, waeren wy eens bemoeyd, om ʼt Roer, ʼt welck wy wat verholpen hadden; weer in de klammen op sijne behoorlijcke plaets te hangen. De Schipper stond in de Boot aghter aen ʼt Schip, met vier of vijf Boots-gesellen. Eene derselve was met een Touw aen ʼt Schip vastgemaeckt, hangende alsoo aen ʼt Roer tot over sijn middel toe in ʼt Water, om ʼt een en ʼt ander daer aen te helpen. Flucks quam eene deeser Hayen; die hem met eene Hap ʼt geheele Been tot boven de halve Dgie glad afbeet; onaengesien de Schipper met een Roey-Riem op hem toesmeet. Beklaeghlijck Geval; Deesen ellendigen stack de hand nae beneden, om nae de wonde, en wat hy verlooren had, te voelen; maer terstond was hy deselve, nevens den halven Arm, en een stuck uyt sijne Bil, oock quyt. Al de geene, die in de Boot waeren, en de Hay genoegh saegen, konden dit onheyl niet beletten, schoonse met Stocken en Riemen op ʼt vinnighste sloegen. Dʼongeluckige lydelingh wierd in dien erbarmlijcken staet nae ʼt Gasthuys gebraght; daer wy hem, vermits wy ʼs anderen daeghs ʼt seyl gingen, hebben gelaeten. Wy hadden weynigh hoop; hy oock noch weyniger verlangen, dat hy ʼt leven sou mogen behouden. Doch welckers gelijcke sigh dickmael toedraegen. Diergelijcke gevallen met de Tuberons gebeuren bynae daeghlijcks in Indien, soo in de Zee, als in de Rivieren; insonderheyd onder de Paerel-visschers; van welcke een goed deel deeser wijs jammerlijck om ʼt leven geraecken. Linschoten Jtinerarium, eerste verdeelingh fol. 71. Niet weynighmael gebeurd het, dat hy met een geheel Mensch gantschlijck nae de grond schiet, en hem op sijn gemack t'eenemael verslind. Vischkens, de Haeyen volgende om ʼt genot. Geduerigh is de Hay vergeselschapt van seven of aght kleyne Vischkens, Suygers genoemd; niet grooter als een Haringh. Dese houden sigh met haere boven platte en gefronstede Hoofden aen den Hay vast, tot dat hy wat gevangen heeft. Dan maeckense oock haer deel daer van te krijgen; swemmende hem uyt en in den beck, sonder dat hy haer eenigh leed toe voeghd. Eerste Schipvaert der Hollanderen nae Oost-Indien, des drucks van Janssonius, pag. 30.
	Men sou, Aenmercking. merckte Juffer Honesta hier aen, deese Suygers konnen stellen ten Sinnebeeld der Huygchelaers, Pluymstrijckers, Teljoorleckers en Tafel-vrienden onder de Menschen; doch ʼk wil voor ditmael hier door uwe Redenen niet afbreecken.

{==585==} {>>pagina-aanduiding<<}

	In ʼt Hoofd deeser schaedlijcke Dieren, Steenen in ʼt Hoofdt der Hayen, hernam Marinus, sitten drie of vier, somtijds oock wel meer Steenkens, wit van verwe, taemlijck groot, en swaerwightigh; soo datse dickmael twee ponden weegen. Doch sy laeten sigh lightlijck schaven, of wrijven. Geenerley smaeck werdmenʼer aen gewaer. Echter sijnse boven-maten dienstigh voor de Lenden-Steen, tot verdrijvingh derselve; gelijck soo wel de Spaenjaerden als Indianen, door veelerley Proeven, hebben ondervonden. Monardes Hist. de Simpl. Med. cap. 32.
	Maer, Of der Manati; dienstigh tot afdrijvingh der Lenden-steen. viel Polylector hier in, Clusius houd het daer voor, dat deese Steenen, de Hayen toegeeygend, veel meer moeten gehouden werden te sijn van de Visch Manati. Hy beroept sigh op dʼAuthoriteit Oviedi; welcke schrijft, datmen in ʼt Hoofd van de Visch Manati twee Steenen vind, soo groot als een kleyne Kaets-bal; somtijds grooter, nae gelegenheyd van de grootte des Vischs; evenwel niet rond; maer ontrent soodaenigh gevormd als ʼt Been, ʼt welck de Pees op den Boogh houd. Alsmen deese Steenen, of Beenen, verbrand, of kleyn wrijfd, en dan eenige daegen nae den anderen vroegh-morgens inneemd in stercke witte Wijn, soo werden de Steen-smerten in de Menschen weghgenoomen, door verbreeckingh en afdrijvingh des Lenden-Steens. Verschil onder De gedaghte Oviedo bevestighd dit door dʼondervindingh van verscheydene persoonen, deeser wijs geneesen. Clusius, in Annotat. ad cap. 32. Doch dit heb ick alreeds in ʼt tweede deel mijner Curieuse Aenmerckingen pag. 922. aengeweesen.
	Veellight, Eenige Schrijvers. liet Marinus weer hooren, hebben soo wel de Hayen als de Manati deese, beyde even-kraghtige, Steenen in ʼt Hoofd. ʼt Kon oock wel sijn, datmen den Manati toe-eygend ʼt geen den Hay, of den Hay ʼt geen den Manati in dit geval behoord.
	Laet nu, Aenwijsing, seyde de Heer Honorius, de wreede Crocodillen voor den dagh gebraght werden.
	ʼk Heb, Waer, en wat wy berightede Polylector, gesproocken van de Crocodil, genoemd Jacare, de Schild-padden bynae gelijck, in ʼt eerste deel mijner Curieuse Aenmerckingen der bysonderste Oost en West-Indische verwonderens-waerdige dingen, pag. 83. Van een Crocodil in Brazil, welcke, van jonghs af met een kind opgevoed sijnde, ʼt selve naederhand van een Tyger verlostede. Van onschaedlijcke Crocodillen in West-Indien en Guinea, de Menschen gantschlijck geen leed toevoegende, indiense van deselve niet eerst beleedighd werden. Maer daer tegens oock seer schaedlijcke Crocodillen in ʼt selve Guinea. Van kleyne en groote Crocodillen;

{==586==} {>>pagina-aanduiding<<}

soo datʼer gevonden sijn van honderd en twintigh voeten lenghte. In eenige andere onser Wercken van de Crocodillen Van seeckere Steenkens in de Crocodillen, gehouden voor een treflijcke Artzeny. Gesteltenis der Crocodillen-Eyeren, en hoe deselve gegeeten werden. Bysonderheden van haer Vet en Ballen; welrieckend gelijck Muscus. Met byvoegingh, dat de Leviathan in ʼt Boeck Jobs niet de Walvisch, maer de Crocodil is; en vertooningh van de seldsaeme over-een-koomingh des Crocodils met ʼt getal tsestigh; nevens eenige andere vreemdigheden der Crocodillen, in mijnen Historischen Oceaen, van pag. 111. tot 118. Hebben gehandeld. Van de Crocodillen in de Philippinische Eylanden, die dʼeen dʼander eeten; sonder welcke selfs-vernielingh onmogelijck sou sijn, dit Gewest te bewoonen: En van de Guineische Crocodillen, welcke noch door Swaerd noch door Geschut gewond konnen werden, in mijne Groote Historische Rariteit-Kamer, pag. 116. 205. Evenwel gedenckt my niet, dat ick ergens een nette beschrijvingh van de gantsche gestalte deeser Dieren heb gedaen, volgens de berighten der geleerde Natuerkundige.
	Soo sullen wy dan, Breeder beright hier van. pastede de Heer Honorius hier op, deselve nu verwaghten. Daer nae kan Marinus ons seggen, hoe hy de Crocodillen heeft aengemerckt.
	De Griecken, Naemen des Crocodils by verscheydene Volckeren. begon Polylector weer, noemden dit Dier Krokodeilos; somtijds Krekodeilos. De Latijnen hebben dien naem behouden met seer kleyne veranderingh. Over de beteeckeningh deeses woords valt verschil. Voor ditmael willen wy geen ondersoeck daer op doen. By dʼEgyptenaeren is sijne Benoemingh Chempsan, of Champsan: Maer Kayman by dʼIndianen. By sommige Schrijvers vindmen hem voorgesteld onder de naemen van Tylen, Demdriten, Pharos, Tenchea, Suchus. Van de Turcken werd hy geheeten Kimsack; afkoomstigh van ʼt Egyptisch Chempsan. Men betreckt hem tot ʼt Geslaght der Haeghdissen: Met welcke hy oock in gestalte vry seer over-een-koomd. Beschrijvingh vande gestalte des Crocodils. Hy vertoond sigh Saffraenverwigh, behalven dat de Buyck witaghtigh is. Onder aen de selve is de Huyd saght; en derhalven kanmen hem daer lightlijck een wonde geven: Maer aen d'overige deelen isse soo hard, datse aen geen Handbus-kogel eenige doorgangh vergund. Hy heeft een seer breed Hoofd. De Snuyt van een Varcken. De Mond is hem gespleeten tot dʼooren toe. Dʼoogen hebben oock over-een-koomingh met die van een Swijn. De Tanden sijn groot, wit, en sterck; kams-wijs geschickt. Eenige getuygen (waer onder oock Gesnerus is) datsʼ 'er tsestigh hebben geteld. De meeste der boven-kaeck steecken neerwaerts uyt; soo dat-

{==587==} {>>pagina-aanduiding<<}

se, oock selfs met een toegeslootene Mond, werden gesien. Van sijne Tongh heeft hy geen gebruyck. Alleenlijck beweeghd hy ʼt bovenste Kaecke-been. De Milt is kleyn. De Ballen hangen inwendigh aen de Lendenen. Sijne verwonderlijcke over-een-koomingh met ʼt getal tsestigh. ʼt Rugge-grad bestaet uyt tsestigh Wervelen; tʼsaemgebonden van tsestigh Senuwen. Beenen en voeten sijn gewaepend met gantsch scharpe Nagelen. De Staert is even soo langh als ʼt geheele Ligchaem. Aen ʼt agterdeel derselve heeft Gesnerus een Vin, ter lenghte van seven vingeren, aengemerckt. ʼt Wijfje leght tsestigh Eyeren; soo groot als die van een Gans. Sy broed deselve tsestigh daegen; nae welcke tijd de Vrught volmaeckt is. Of, gelijck ick uyt andere in mijnen Historischen Oceaen heb aengeweesen, tsestigh daegen waght sy van dʼeene tijd tot dʼandere, eerse haer Eyeren te voorschijn brenghd. Tsestigh Eyeren leghtse aghter malkander; en in tsestigh daegen broedse deselve uyt. Alhoewel Gillius seght aengemerckt te hebben, datse dʼEyeren in ʼt Sand begraefd; waer uyt de Jongen (nae tsestigh daegen) sonder broedingh voortkoomen. Hier by koomd noch, dat, volgens veeler berighten, de Crocodillen in yeder Jaer tsestigh daegen souden vasten. Jonstonus van de viervoetige Dieren, fol. 170. De Mey Wercken fol. 879. Daer-en-boven seghtmen, datse tot aen haer tsestighste Jaer leven; ondertusschen tot haere dood toe geduerigh grooter werdende.
	Dit is, Aenmerckingh hier op. viel Juffer Honesta hier in, een vry seldsaeme over-een-koomingh tusschen de Crocodillen en ʼt getal tsestigh. Belangende de tsestigh Rugh-wervelen; tsestigh Senuwen; tsestigh Tanden; tsestigh Eyeren; dit sijn dingen diemen tellen. en de seeckerheyd daer van uytvinden kan. Maer of dʼandere tsestigen soo gewis gaen, sou ick, sonder twijffelingh, soo niet konnen aenneemen; ten waere een naeuwkeurigh ondersoecker my daer van vergewiste uyt eygener ondervindingh. Ondertusschen is dit wonderlijck, dat uyt een Ey, niet grooter als een Gansen-Ey soo, een geweldigh Dier voortkoomd.
	De Natuer-kundige, Geen ander Dier groeyd uyt soo een kleyn beginssel tot sulck gingh Polylector voort, hebben even alsoo aengemerckt, datʼer geen Dier is, ʼt welck uyt sulck een kleynen beginssel aengroeyd tot sulck een geweldige grootte. Want men heeftʼer gesien, niet alleen van vijf of ses-en-twintigh voeten; maer, gelijck ick in mijnen Historischen Oceaen heb verhaeld, selfs van honderd-en-twintigh voeten lenghte.
	Sulcke onmaetigh-groote Reusen, Een geweldige grootte aen. wierp Marinus hier tusschen, sijn my noyt voor ʼt gesight gekoomen. In de Wateren der West-Indische Provintie Guatemale sijn seer veel Crocodillen. Meenighte heb ickʼ er

{==588==} {>>pagina-aanduiding<<}

gesien van twintigh, niet weynige van dertigh voeten lenghte. De Laet Beschrijvingh van West-Indien fol. 232. Seer groote Crocodillen. Eens heb ick een doode gemeeten, welcke langh was seven-en-dertigh maet-voeten. Melchior Blum Americanischer Reise-beschreibung pag. 319. En een andere van negen-en-dertigh voeten, seven duymen; Idem Blum pag. 327. Maer van grooter weet ick uyt eygener ervaerenheyd niets te spreecken; alhoewel geloofwaerdige persoonen my wel verhael van noch veel grooter hebben gedaen. Schlingeri Mirabil. mund. pag. 400. Glimmeri Collectanea pag. 217.
	Plinius, Verschil onder de Schrijvers hier over. hernam Polylector, heeft al in sijne tijd geschreeven, dat de Crocodillen gemeenlijck langer als aghtthien Elleboogen werden. DʼElleboogh genoomen tot anderhalve voet, sou maecken seven-en-twintigh voeten; en gemeenlijck soudensʼ 'er boven wassen. Echter seght Melton (of de Schrijver onder dien naem) ons, dat verscheydene Crocodil-Jaegers in Egypten hem hebben verseeckerd, dat hy yeder Jaer niet meer als een Elleboogh aengroeyd; en ʼt twaelfde Jaer bereyckt hebbende, niet meer wast. Dus sou de langhste Crocodil maer van twaelf Ellebogen (of aghtthien voeten) konnen sijn. Melton Zee en Land-Reys pag. 29. Gelijck oock over den tijdt haerer aenwassing: Met een aenmerckingh op Melton. Waer tegens uw eygene oogen in West-Indien Crocodillen van by de veertigh voeten hebben gesien. Andere verseeckeren ons, datʼer ontrent de Stad Panama werden gevonden van honderd voeten. Jonstonus van de vier-voetige Dieren fol. 170. ʼt Selve getuyghd oock Franciscus Lopez de Gomara cap, 197.; met uytdruckingh, dat eenen soodaenigen by de genoemde Oost-Indische Stad gedoodet wierd, hebbende de gemelde lenghte; en in sijne Maegh veele Steenen. Datse niet langer als tot nae ʼt twaelfde Jaer souden aengroeyen, strijd tegens de berighten van andere, welcke willen, datse tot aen haere dood toe wassen, Plinius, lib. 8. Hist. Nat. cap. 25. Kirschbaumius de Piscib. pag. 360. Op ʼt seggen der Egyptische Jaegers is juyst geen vaste staet te maecken. Alhoewel oock misschien de Nyl-Crocodillen niet soo groot souden konnen werden, als wel anderweegen: Echter sijnʼer, volgens veeler getuygenis, die de maet van twaelf Ellebogen al vry veel overtreffen.
	ʼk Sal, Ander verschil liet Marinus hooren, hier nae een beright van de Nyl-Crocodillen geven uyt eygener ondervindingh. Laet Polylector sijne begonnen Reden eerst afgedaen hebben.
	De gedaghte Melton, Over ʼt getal der Tanden. vervolghde deesen, verschild oock in ʼt getal der Tanden; welcke hy niet tsestigh, maer twee-en-tseventigh steld, groot en scharp; ses-en-dertigh in ʼt bovenste, en ses-en-dertigh in ʼt

{==589==} {>>pagina-aanduiding<<}

onderste Kaeckebeen. Waerse gevonden werden. Men vind deese Dieren in Africa, Asia, en America; insonderheyd in de Nyl, en de daer bygelegene Poelen. In de Niger, of Swarte Rivier. In de Ganges, ontrent Bengala. In de Vloed Bambot, ontrent den Bergh Atlas. Oock niet verrʼ van Chalcedo; doch deese sijn kleyn, Jonstonus ibid. In America soeckense de warme Wateren: Doch werden niet gevonden in Peru, tot Pakra toe. Maer van daer af weer dies tʼovervloedigher. Acosta Hist. Ind. Occid. lib. 3. cap. 15.
	ʼk Moet, Seldsaemheyd tʼAlkair, en wat voor reeden de Mooren daer van geven. viel Marinus hier in, als yet seldsaems hier tusschen voegen, datmen aen ʼt hoogh-eynd van Alkair een groote meenighte van Krocodillen in de Nyl vind, welcke een grouwlijcke schaede veroorsaecken. In tegendeel sijnʼer aen ʼt laege eynd seer weynigh. Jae oock, de geene, die' ʼer noch gevonden werden, seghtmen niet gevaerlijck te sijn. Twee oorsaecken geven de Mooren hier van. Dʼeerste, dat eenen haerer Heylige, Sidi Jbrahim il Zughi, deselve heeft beswooren, om haer te beletten voor by Cairo te loopen, en de Menschen quaed te doen. Dʼandere, datʼer een Talisman onder de Zuyl van Mikias is; die haer, soo haestse daer koomen, doet sterven. Idem Melton ibid pag. 31.
	Wat doch, Talismannen; vraeghde Juffer Honesta, is Talisman by de Mooren voor een dingh?
	Hier van, Watse sijn, antwoordede Polylector, kond ghy beright vinden in ʼt eerste deel mijner Groote Historische Rariteit-kamer, van pag. 505. tot 510.; daer ick verhandel, wat dit woord beduyd. Dat dʼeerste Vinder deeser Talismannen een groote Toveraer is geweest. Hoedaenigh deselve werden toegeright. Waer toe van de heylloos-bygelovige gebruyckt. Hoe selfs voornaeme en geleerde Heydenen aen dit Toveraghtigh overgeloof vast sijn geweest. En waer toe deselve gebruyckt werden. Van de Ringen, en Figueren, op goudene Plaetjens toegeright tegens veelerley kranckheden, swaermoedigheyd, boose Geesten, e.s.v. Dat deese schendige Talismannischen grouwel der Heydenen en Turcken oock by veele genoemde Christenen in swangh gaet; en dat insonderheyd Paracelsus daer ontrent seer beesigh is geweest. ʼk Sal nu in dʼonderhanden sijnde Stof voortgaen. Verschil over ʼt getal en de grootte der Crocodils-Eyeren. DʼEyeren der Krocodillen bepaeld de gedaghte Melton oock niet juyst tot ʼt getal van tsestigh, maer seghd (echter niet uyt eygene ondervindingh) datse somtijds tot ʼt getal van dertigh, noyt tot honderd koomen. Oock maeckt hy deselve soo groot, als die der Struys-vogelen; dat is, driemael grooter als een Gansen-Ey. Daer-en-boven seghd hy, dat altijd eenige deeser onder ʼt Sand begravene Eyeren bederven; uyt welcke dan

{==590==} {>>pagina-aanduiding<<}

de Haeghdis voortkoomd. Deese verschricklijcke en schaedlijcke Dieren heeftmen voortijds in ʼt Gebied van Arsinoë voor Heyligh gehouden. Eere en Offerhanden De Priesters voededen deselve met Brood, Vleesch en Wijn. Strabo verhaeld, datmen haer Koecken, gebraeden Vleesch, en Wijn offerde.
	Noch hedensdaeghs, Aen deese Dieren. berightede Marinus, werdense van sommige Indianen seer geeerd; en daer ontrent een groot Bygeloof ghepleeghd; waer van ick naederhand eenigh breeder gewagh sal maecken.
	De Crocodil, Vyandschap der Crocodillen tegens hernam Polylector weer, heeft vyandschap tegens verscheydene der viervoetige Dieren; Vogelen; Visschen, en selfs oock tegens de Menschen. Onder dʼeerstgenoemde is sijnen vyand den Jchneumon; welck Dier sijnʼ Eyeren vertreed, daer-en-boven, als hy in de Son slaept, hem in den Mond kruypt, en ʼt Ingewand traght te doorbyten.
	Wat is, Andere Gedierten. vraeghde Juffer Honesta, deesen Jchneumon voor een Beest? ʼt Moet niet seer groot sijn, wijl ʼt hem door de Keel kan kruypen.
	ʼt Is, In-geworpen beright van den Jchneumon, of dʼEgyptische Muys, berightede Polylector, dʼEgyptische Muys, van andere genoemd Rat. Men geeft hem de naem van Jchneriein, dat is, door-snuffelaer; om dat hy alle schaedlijcke dingen vlijtigh doorsnuffeld; en ʼt goed voedsel van ʼt quaede of vergiftige seer wel weet tʼonderscheyden. De Griecken noemden hem ʼt Varcken; vermits hy in ʼt snuffelen de Muyl, gelijck de Swijnen, in dʼaerde steeckt. Hedensdaeghs werd hy geheeten dʼEgyptische Muys; oock wel dʼEgyptische Otter. Hy is ontrent soo groot als een Kat; doch wat langer, met harde Wolfs-hayren; vol streepen wit, geel en vael door malkander gemenghd. De Snuyt is als die van een Swijn. Hy werd alleen in Egypten gevonden, aen de sijde des Bergs Atlas, en aen dʼoorsprongh van de Nyl. ʼt Is derhalven niet vreemd, dat de Crocodil-beschrijvers in andere Gewesten van dit Dier niets met allen weeten; ʼt welck sommige veroorsaeckt heeft, voor een Fabel te houden, dat hy in den Krokodil sou kruypen. Jonstonus van de viervoetige Dieren, fol. 125. Quackii Descript. Aegypt. pag. 123.
	ʼt Is, En desselven sonderlinge Eygenschappen. deed Marinus hier toe, gantslijck waeraghtigh, dat deese Muys of Rat (alhoewel van een taemlijcke grootte) door des Crocodils keel toe in den Buyck kruypt; ʼt Ingewand aen stucken bytende. Doch even ʼt selve doet hy oock aen de Kemelen, Buffels, en andere Dieren, wanneerse slaependʼ op ʼt Veld leggen. Melton Zee en Land-

{==591==} {>>pagina-aanduiding<<}

reys pag. 30. Men heeft my geseght, datse seer begeerigh sijn nae de lever der Crocodillen, houdende deselve voor een lecker-beetje. Maer boven dien isʼer een sonderlinge vyandschap tusschen beyde deese Dieren: Waerom oock dʼEgyptische Muys al de Crocodillen-Eyeren, welcke hy vinden kan, verbreeckt: Doende hier door dʼEgyptenaeren een seer grooten dienst; wijlʼer anders noch veel meer Crocodillen souden sijn. By ons brengen de Katten de Muysen om ʼt leven. Maer hier vernielen de Muysen de Katten. Met drie slaegen helpt hyʼer een aen kant. Selfs valt hy wel Paerden en Kemelen aen. Jacob Zack Reise durch Egypten, pag. 97.
	Behalven den Jchneumon, Vervolgh van de vyandschap der Crocodillen tegens andere Gedierten. gingh Polylector weer voort, heeft de Crocodil oock vyandschap onder de viervoetige Dieren met de Buffel en Tyger. Onder de Vogelen met den Havick. Onder de Visschen met de Waterslangh, de Varckensvisch, en meer andere: Oock met de Scorpioen, en met de Mensch. Van de Buffel werd hy verslaegen. In America heeftmen gesien (volgens ʼt getuygenis van Acosta, lib. 3. cap. 25.) dat een Tyger eenen op sijnen ruggʼ leggenden Crocodil den buyck openscheurde. Sulck een afkeer heeft hy van de Waterslangen, dat hy de persoonen, welcke derselver Gal by haer draegen, niet beschaedigen, maer haer ontvlieden sal. Als een Delphin in de Nyl koomd, soo duyckt hy diep onder Water, om den Crocodil de Buyck, daer hy weeckst is, op te rucken. Melton echter meend, datʼer noyt Delphinen in de Nyl gesien werden; maer dat mogelijck de Tirse werd gemeend; rond als een Schild, of Beuckelaer; welcke dʼeenighste Visch sou sijn, die hem den Oorlogh aendoet. Ondertusschen getuygen aensienlijcke Schrijvers, dat Babillus, voortijds Overste van Egypten, de Strijd tusschen een Delphin en Crocodil met eygener oogen heeft aenschouwd. ʼt Kruyd Potamogeton kan hy niet verdraegen: Derhalven de Duyckers ʼt selve by sigh neemen, als een Bewaermiddel tegens de Crocodillen. En sijne vriendschap met de Vogel Trochilus; welcke hem de tanden reynigd. In tegendeel sou hy vriendschap houden met de Vogel Trochilus. Welcke, als de Crocodil sigh sat van Visch heeft gegeeten, en dan, met de Mond vol spijs, sigh tot slaepen op ʼt Land begeeft, hem in den beck koomd; eerst de mond in ʼt rauw suyverd; daer nae oock de tanden, tot binnen in de Keel-gaten. Sulcks valt de Crocodil soo aengenaem, dat hy gaept soo wyd als hy kan. Dit is ʼt beright van Plinius. Doch Leo Africanus schrijft, dat deese Vogelkens eeten de wormen, welcke den Crocodil, door ʼt verslinden van soo veel Visch, tusschen de Tanden groeyen. Wanneer hy nu voeld, dat hy al deselve quyt is, traght hy ʼt Vo-

{==592==} {>>pagina-aanduiding<<}

gelken in te slocken: Doch sigh gestoocken bevindende van desselven scharpen op ʼt Hoofd staenden Angel, soo opend hy den mond, en laet hem wegh vliegen. Jonstonus van de viervoetige Dieren fol. 170. Seneca, Natural. quaest. lib. 4. Plinius lib. 6.
	Men sou, Bevestiging van dit verhaelde. merckte Marinus hier aen, hedensdaeghs al langh in Egypten moeten vraegen, eer yemand daer van de Trochilus-vogel yets sou weeten te seggen. Doch dickmael heb ick daer gesien den Saksak, geduerigh ontrent den Krokodil sijnde; om dat hy sigh geneerd van dʼ overblijfselen, welcke hy tusschen sijne tanden vind. Misschien is deese Saksak deselve Vogel, die Plinius heeft geheeten Trochilus. Melton Zee en Land-Reys pag. 30.
	Haeren haet tegens de menschen, Der Crocodillen groote begeerte nae Menschen-vleesch. hervattede Polylector, of veellight beeter, haere begeerte tot Menschen-vleesch, is genoegh bekend. Petrus Martyr verhaeld, in ʼt tweede Boeck der Gesantschappen nae Babylonien, dat een Crocodil wierd gevangen, die drie jonge Kinderen in had. Marinus sal uyt eygener ervaerenheyd breeder hier van konnen spreecken. Ondertusschen houdmen ʼt daer voor, dat dit Dier wreed en vervaerlijck is voor de geene, welcke voor hem vlieden; maer bloode tegens de sulcke, die stoutmoedigh op hem aen gaen. Wonderlijck verhael van de Tentyriten; welcke de Crocodillen niet ontsien, maer vangen en bedwingen: ʼt Geen Plinius schrijft van dʼInwooners eens Eylands in de Nyl, genoemd Tentyriten, verhaeld hy wel met groote verseeckerheyd, maer luyd echter seer wonderlijck. Alleen deese lieden, seght hy, derven tegens de Crocodillen staen. Jae, sy swemmen selfs in de Rivier; gaen hem, als Ruyters, schryelinghs op ʼt Lijf sitten; stooten hem een knods in den Muyl; en brengen hem, als gemuylband, aen Land. Alleen met haere stem verschrickense hem; en dwingen hem oock, de varsch-ingeslockte Ligchaemen weer uyt te braecken, om deselve te begraven. Ter dier oorsaeck konnen de Crocodillen ontrent dit Eyland niet dueren. Door den reuck deeser Menschen werdense verdreeven, gelijck de Slangen van de Psylli. M. Scaurus was den aldereersten, die te Romen Crocodillen in de Speelen deed vertoonen. Dese waeren door de genoemde Tentyriten derwaerts gebraght: Diese oock uyt ʼt Water nae de Schouwplaets, van de Schouwplaets weer nae ʼt Water voerden. Nevens andere aenmercklijckheden. Eenige berighten ons, datse verschricken voor eens Menschen stem: Datse vlieden voor de geene, die haer volgen. Datse, een Mensch opgegeeten hebbende, desselven Beenderen vermorsselen door haere Traenen, om ʼt daer in sijnde Margh te moogen opslocken. De geene, welcke de Nyl opvaeren, sijnse schaedlijckst; vermits dat gedeelte deeser Rivier door de Visschers seer

{==593==} {>>pagina-aanduiding<<}

van Visch werd ontbloot: Welcke haer ontbreeckende, soo werdense noch veel wreeder tegens Menschen en Beesten. Niet min woedense, wanneer de Nijl, nae dʼovervloeyingh, weer afloopt nae haeren oorsprongh, wegens ʼt Visch gebreck, ter oorsaeck van dʼondiepte. Idem Jonston. ibid. Quackii descript. Aegypt. pag. 132. Sal ick nu, voor mijn deel, van de Crocodillen afscheyden, of noch yets verhaelen van haere loosheyd en voorsightigheyd?
	ʼt Geen ghy, Der Crocodillen liet de Heer Honorius hooren, tot noch toe verhaeld hebt, is my aengenaem, en aenmercklijck geweest: Doch ghy moest nu ʼt aenmercklijckste van allen niet voorbygaen.
	Soo hoor dan, Listigheyd en voorsigtigheyd, begon Polylector weer, watʼer van geschreeven werd. Soo haest de Crocodillen haerʼ Eyeren hebben gelegt, draegense deselve op ʼt een of ʼt ander Eyland van de Nyl. Maecken met de voorste klauwen een Hol; verbergense daer in; deckense met Sand toe; en maecken de plaets weer soo gelijck, of effen, alsse te vooren was geweest; op dat niemand die sou konnen vinden. Ontrent harʼ Eyeren. Hier laetense deselve leggen, tot datse, door natuerlijcke ingeevingh, weeten, de Jonge haere volmaecktheyd te hebben bekoomen. Dan ontdeckense die weer; breecken de Schalen met haeren beck; en dus koomenʼer de jongen uyt; welcke terstond nae de Nijl loopen. Melton ibid. pag. 29. Sommige maecken van haer bedrijf ontrent haerʼ Eyeren een Voorbeduydingh. Want altijd leggense deselve op een plaets, tot welckers hooghte de Nijl van dat Jaer niet sal opvloeyen. Jonstonus ibid. fol. 170. Alsse uyt de Nijl op ʼt Land koomen, sullense altijd in haer oude voetstappen loopen. Petrus Martyr van de Gesantschappen nae Babylonien lib. 2. In ʼt beloeren der Menschen. Wanneer hy hongerigh, of begeerigh nae menschen-vleesch is, soo bedeckt hy sigh met slijck, en loerd op de geene, welcke koomen om te drincken. Sy volgen dʼopwaerts vaerende Schuyten. Wanneer nu de Stierman op sijnen Stock (of Boom) leund, om de Schuyt voort te drijven, smytense met een geswinde slagh haeren Staert tegens deselve aen; soo dat hy met de Stock in ʼt Water moet vallen, en haere Spijs werd. Van den aert haerer Jongen oordelense uyt ʼt roven van haer Aes. Idem Jonstonus ibid. Seldsaem geval. Selsaem is ʼt geen Calius Aurelianus beschrijft. De Letterkundige Artemidorus eens onverwaght een Crocodil gewaer werdende, verschrickte daer over soodaenigh, dat sijn verstand gekrenckt wierd. Al sijne Geleerdheyd verloor hy; en kreegh daer tegens dʼinbeeldingh, schoon hy gantschlijck niet verseerd was, dat dit Dier hem sijn lincker-been had afgebeeten.

{==594==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Deese Dieren, Deese seyde Juffer Honesta, eeten de Menschen: Maer werdense oock van de Menschen gegeeten?
	Herodotus, Mensch-eetende Dieren antwoordede Polylector, verhaeld, dat dʼApollonopoliten, uyt kraght haerer wet, verplight waeren, Crocodillen-vleesch tʼeeten.
	Sulck een Wet, Werden liet Juffer Honesta weer hooren, moest een oorsaeck hebben. Wat was doch deselve.
	Eenige, Veelerweegen van de menschen weer gegeeten: berightede Polylector, stellen de reden daer van, om dat de Dochter des Koninghs Psammeneti van een Crocodil was verscheurd, en verslonden; welckers dood gewroocken wierd door ʼt eeten van Crocodillen-vleesch. Andere meenen, dat sulcks geschiedede uyt haet van Typhon; die, volgens de verdightselen der Heydenen, in een Krokodil wierd veranderd. Leo Africanus getuyghd, dat sommige in Ethiopien deese Dieren eeten. In verscheydene Gewesten van Indiën geschied desgelijcks: En gebraeden sijnde, koomdmense voor een goede kost te houden. In Florida werdense gedrooghd, en dan ʼs Winters opgedischt. Oock worden dʼEyeren genuttighd. Haer gebruyck in de Geneeskonst Haer afsiedsel is bysonder goed tegens den beet der Spinnen. Haere Honds-tanden met Wieroock opgevuld, verhinderen dʼaenvallen van de Koorts. Haer bloed sou ʼt gesight verklaeren, en de wonden der Slangen geneesen. Met haer Vet werden de koortsige tegens ʼt beven bestreecken. ʼt Selve helpt oock verouderde wonden en kanckerige Gesweeren. De gebrandede Huyd, met droessem van Oly vermengd, opgestreecken sijnde, verdoofd de leeden soodaenigh, datse geen snydingh gevoelen. Konnen getemd werden. ʼk Sal eyndigen, met te seggen, datmen deese woeste Dieren oock tam kan maecken: En getemd sijnde, soo verstaense de menschlijcke stem. Wanneermense dan met de handen streeld, soo gedoogense, met een gapende Muyl, dat haere tanden met eenen doeck gesuyverd werden. Seldsaemheyd. In de Stad Anteum heeftmen een oud Wijf by een Crocodil te bed gevonden. Jonstonus ibid. Aelianus lib. 4. cap. 3. Gillius. von Zeitz. Blum, &c. Laet ons nu hooren, wat Marinus op sijne Reysen van deese Dieren heeft aengemerckt. Buyten twijffel sullen wy al veel vernemen, ʼt welck sal dienen, of tot naerder beright, of tot beeter verklaeringh.
	In America, Americaensche onschaedlijcke en tamme Crocodillen. begon deesen, sijn tweederley slagh van Crocodillen. Men noemdse daer Jacare. In hooghte koomense een mensch tot aen sijne Heup, en sijn vry langh. Dʼeene soort is onschaedlijck. En soo weynigh behoefdmen sigh daer voor te vreesen, dat de Huysen der Wil-

{==595==} {>>pagina-aanduiding<<}

de dickmael vol van deese Dieren sijn. De jonge Kinderen speelenʼer meê. Maer oock andere sijnʼer, van een boosen aert. Dʼover wegh treckende persoonen konnen sigh met haere Pylen nauwlijcks tegens haer verweeren. Wanneerse een Mensch gewaer werden, springense uyt ʼt Ried, en vallen hem gantsch onstuymigh aen. Al de Crocodillen, welcke ick in Brazil sagh, hadden een groote wyde mond; en stonden op taemlijck-hooge voeten. Lerii Schiffahrt nach Brazil fol. 157. Verscheydene berighten van de Crocodillen, en derselver aenmercklijckheden De West-Indianen eeten de Crocodillen, daer Kaymans genoemd; doch de Spaenjaerden willenʼer niet van proeven. Maer de Hayen gebruyckense ter spijs. Gage Reys door de Spaensche West-Indien, pag. 27. Seer veel sijnʼer in de Rivier de Nyl; en veele worden oock in deselve gevangen. ʼk Heb een groot deel groote en kleyne binnen de Stad Alkair levendigh te koop sien brengen. Wanneerse langer sijn als vijf of ses voeten, soo wil niemand der Turcken die koopen, want ʼt vleesch is dan niet goed om tʼeeten; en de Vellen konnen niet bereydet worden sonder veele moeyte en onkosten. ʼk Heb gesien, dat een Crocodil van twaelf voeten langh in koop verlaeten wierd voor ses Maddinen, maeckende ontrent negen onser stuyvers; echter begeerde niemand hem voor dien geringen prijs. Hoese kleyner sijn, hoese meer gelden. Dan kostense wel een gulden, of halve Rijcksdaeler. Deese werden gesouten en gedrooghd; ʼt vel opgevuld, en nae andere Landen versonden. ʼt Is een verschricklijck Dier, gewaepend met scharpe klauwen. Door oogh-getuyghen. De Huyd is soo hard als Steen. Geen pyl schoot kanʼer opvatten. Geen houw of steeck kanse beschaedigen. Met sijne seer scharpe tanden verscheurd hy Menschen en Beesten, die te nae by de Nijl koomen. Haeren beet is giftigh, en kan niet wel geneesen worden. Hy is stout tegens de bloode; en bloode tegens de stoute. ʼt Geen geseght werd, dat de Crocodil seer stout is wanneermen de vlught voor hem neemd; maer dat hy verbaesd werd, en te ruggʼ wijckt, als hy siet, dat yemand sigh tegens hem wil stellen, sou ick niet voor een Fabel derven houden. Immers, dit heb ick tot verscheydene maelen toe bevonden waeraghtigh te sijn, dat hy van natueren vreesaghtigh is. By den Heere Hollandschen Consul hebben wy somtijds een Crocodil twee of drie daegen langh levendigh in een Kamer gehouden: Doch de Mond was met een Ysere Ringh, of een Touw , gebonden, op dat hy niet moght byten. Echter gaf hy door den Neus soodaenigh een geluyd, dat sommige, koomende om hem te besien, bevreesd wierden. Wanneerse dan aghterwaerts weecken, volghde de Crocodil haer nae. Maer als wy, sijnen aert kennende, onvertsaeghd nae hem toe traeden, soo sloop hy aghterwaerts nae de muer,

{==596==} {>>pagina-aanduiding<<}

en derfde sigh niet verroeren. Sonderlinge voorbeelden daer van. Jae, daer sijn eenige Mooren en Arabiërs, die, een Crocodil op 't Land siende, snellijck op hem toeloopen. Indien hy in de Nijl springhd, soo springense hem nae. Duycken onder 't Water. Vatten hem flucks aen, en brengen hem gevangen op 't Land. 't Crocodille-vleesch gebruyckense tot haere spijs. P. Antonii Gonsales nieuwe Jerusalemsche Reys, tweede deel pag. 479.
	Soo behoefdmen dan, Aenmerckingh, merckte Juffer Honesta hier aen, niet soo lightvaerdigh voor beuselingh te houden, 't geen Polylector ons uyt den ouden Schrijver Plinius heeft verhaeld van de Tentyriten, inwooners van een Eyland des Nijls, genoemd Tentyre. Even gelijck in dit stuck de Crocodillen, soo draegen sigh oock sommige onder de menschen. En toepassing. Wanneerse ontrent vreesaghtige staen, soo maeckense groote Rodomontaden; schijnen enckele Yser-vreeters te sijn, en dreygen drie mannen seven armen af te houwen. Maer koomd'er dan yemand, die oock bauw tegens haer kan seggen, soo krimpense terstond in haere scholpen, en slaen een gantsch anderen toon.
	Terwijl ick, Grootte der Crocodillen in de Nyl. hernam Marinus, t'Alcair was, heb ick voor datmael geen grooter Crocodillen gesien, als van derthien of veerthien voeten lenghte. Echter seydemen my, dat'er gevonden wierden van twintigh en vier-en-twintigh voeten. Als yemand niet gantsch onvoorsiens van haer werd besprongen, maer dat hy haer by tijds siet aenkoomen, soo kan hy haer, en 't gevaer, genoegh ontloopen, vermitsse korte beenen hebben. Wanneer de Nijl, nae d'overvloeyingh, weer binnen sijne Palen loopt, blijven'er ontrent Alkair seer veele in de Graghten en Poelen. Derhalven werden'er dan een goed deel met kleyne moeyte gevangen. Haere schalckheyd. Men heeft my (doch ick geloof 't niet) verhaeld, dat de Crocodil, wanneer hy de Menschen wil bedriegen, om deselve te verscheuren, de stem van een krijtend kind naebootst, om haer derwaerts, daerse 't gejammer hooren, aen te locken. Idem ibid. Van Cairo afgescheyden sijnde, trad ick, met vier Fransche Reysigers, te Boulak in een Boot, vaerende langhs de Nijl. d'aenmercklijckste Steeden, welcke wy saegen, waeren Salmona, Pharesene, Fova en Abdan. De gedaghte onse Boot had een dubbele kant, rondom beset met Ysere Pinnen, om bewaerd te sijn voor de Crocodillen: Welcke gemeenlijck op de Schuyt springen, en een Mensch onverwaght daer uyt rucken. Werden van een Water-Rat om 't leven gebraght. Evenwel werden dese groote mensch-vernielende Dieren alleenlijk van een Water-Rat omgebraght. Met groot vermaeck-speelens'er meê; doen haeren vreeslijcken mond wyd op; en laeten de Rat daer binnen loopen. Dan slickense

{==597==} {>>pagina-aanduiding<<}

deselve door de Keel. Doch hy wroeteld door de breede sijde haers Buycks; koomd alsoo uyt, en laet de Crocodil aghter hem dood. Litgouw, Negenthien-jaerige Reys pag. 180. De gestalte der Crocodillen koomd over-een met die der Haegh-dissen. Doch sommige werden ongelooflijck groot; Crocodillen-Eyeren. onaengesien d'Eyeren niet grooter sijn als die van Gans (Gonsales pag. 480.), of anderhalfmael soo groot als een gemeen Hoender-Ey (Melchior Blum pag. 320.), of niet overtreffende die van een Kalkoen (Sandijs pag. 85.): Derhalven Melton, pag. 29. wat te grof gaet, als hy deselve maeckt gelijck die der Struys-vogelen, bynae driemael soo groot als der Gansen. Wyde mond. De Mond is, opgespalckt, soo wijd, dat hy een geheel Kalf kan inslocken. Overdagh is hy gemeenlijck op 't Land, sigh baeckerende in de Son. Staert en Ligchaem sijn van eenerley lenghte. Met de Staert omvanghd hy sijnen Roof, en sleeptse in de Rivier. 't Vleesch gegeeten. Dickmael werden deese Dieren ontrent Alkair in Putten gevangen, en dan, gemuylband sijnde, binnen de gedaghte Stad gebraght; daermen deselve nuttighd, behalven 't Hoofd. De Huyden werden, als een rariteit, nae de Christenheyd vervoerd. Sandijs Voyagie pag. 86. Konnen seer langh sonder voedsel leven. Plinius heeft geseght, dat de Crocodillen langh sonder eeten konnen blijven. 't Is oock waeraghtigh. 'k Heb'er selfs d'ondervindingh van. Een had ick'er in mijn Cabinet, ruym eene voet langh. Een andere van ses voeten in mijne kelder; doch met een sterck Touw den Muyl toegebonden, op dat hy de geene, welcke hem quaemen bekijcken, geen leed moght toevoegen. Beyde leefdense bynae een Maend tijds, sonder yets t'eeten. De Mooren seyden my, datse 't veertigh daegen, sonder eenigh voedsel te gebruycken, konden harden. Melton Zee en Land-Reys pag. 30.
	Soo sijnse dan, Boertery. boertede Juffer Honesta, hier in veele van ons geringh Volckje gelijck, die dapper brassen konnen, en Sinte Martens avond houden, soo haest alsse wat hebben. Dan weer een wijl tijds toekijcken en vasten moeten. Treflijck is 't, als men overvloed heeft, die wel te konnen gebruycken; en in gebreck sigh daer nae te voegen. Weynige kennen deese konst.
	'k Sal u nu, Nauwkeurige aenmerckingen op hervattede Marinus, meê deelen de netste aenmerckingen, welcke ick onlanghs geleeden van de Nijl-Crocodillen gemaeckt heb. De Nijl-Rivier is niet seer Visch-rijck. T' Alkair aten wy maer eenerley slagh van goede Visch, welcke sigh in deese Vloed onthoud, genoemd Variole; en deese is'er noch qualijck genoegh te bekoomen. d'oorsaeck deeser schaersheyd is buyten twijffel de groote meenighte der Crocodillen, welcke de Visch verslinden. Dit sijn

{==598==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dieren, levende beyde op 't Water en op 't Land. En beschrijvingh van de Nyl Crocodillen. Sy hebben 't Hoofd boven en onder plat. d'oogen taemlijck groot, maer seer duyster: 't Welck dan veele heeft doen seggen, datse, van den tijd haerer gevanghnis af, geduerigh weenen. Dit is een verdightsel. De Muyl is langh en spits; wel voorsien van lange, scharpe, tanden; doch sonder tongh. De rugg' is bedeckt met verhevene schubben; gelijck als met de Hoofden der groote Spijckers, diemen aen de Carossen siet; doch grauwaghtigh van verwe; en soo hard, datmense met geen Stael kan doorbooren. Langh is de Staert, en met schubben bedeckt, soo als 't Ligchaem. Onder de buyck is de Huyd wit, en taemlijck saght. Hare vier poten sijn kort, doch taemlijck dick. Aen yeder der twee voorste sietmen vijf vingeren. De twee aghsterste hebben'er elck maer vier. Kortlijck, de Crocodil is de Haeghdis seer gelijck-vormigh. Hy groeyd altijd, soo langh als hy leefd. Daer sijn'er van meer als twintigh voeten lenghte. De kleynste, welcke my oyt sijn voorgekoomen, waeren van een halve voet. Dit Dier is, behalven 't Water-Paerd, 't eenighste, 't welck in 't eeten 't bovenste, niet 't onderste Kaecke-been verroerd. Hare geweldige kraght; 't Heeft een seer groote kraght. 'k Heb'er d'uytwerckingh van gesien, doe ick eenen derselve, maer alleen aght voeten langh, deed villen. Nae datmen hem op den rugg' had geleghd, gingen vier Mannen, terwijlmen hem den buyck sou opsnyden, yeder met beyde de knyen op hem sitten. Doch hy verroerde sigh met sulck een geweld, dat hy haer alle vier van sijn Lijf afwierp. Hy is oock seer taey van leven. Alsmen hem nu villen sal; de Strot t'eenemael afgesneeden, de buyck geopend sijnde, sou noch de beck, wanneerse maer yets vatten kan, 't selve noyt verlaeten. En seldsaeme Voorbeelden daer van. 'k Heb'er een Voorbeeld van gesien aen een my wel bekende Moor. Hy had'er een gevild voor een Franschman, die 't Vel bewaeren wou. Als hy hem nu de Muyl wou ontbinden, kreegh noch deselve vat aen sijn' eene vinger, welcke hy afbeet; onaengesien de Strot gantschlijck van 't Hoofd afgesonderd, en 't Vleesch alreeds wegh gesneeden was; niets anders als de Huyd en Kop, welcke hy nu oock meende te gaen villen, overigh sijnde. Crocodille-vleesch goed ter spijs. 't Crocodille-vleesch is wel niet quaed, maer wat onsmaecklijck. Gantsch niet giftigh, gelijck veele meenen; want ick selver heb 't geproefd, en goed bevonden. De Barbaeren eeten 't seer geerne; en sullen, alsse dit hebben, de beste spijsen laeten staen. Geweldigh veel houden dese Dieren van Menschen-vleesch; en maecken sigh derhalven seer gevreesd. Niet alleen de kleyne Jongens, alsse op den Oever der Nijl haer gevoegh gaen doen, werden

{==599==} {>>pagina-aanduiding<<}

dickmael van haer betrapt en verslonden (vermitsse sig seer behendig verborgen weeten te houden); Hare groote begeerte nae Menschen-vleesch. maer oock selfs de Mannen weervaerd sulcks; welckese somtijds in Schuyten en Barquen onvoorsiens overvallen. By nagt loerense; en een goede gelegenheyd verspiedende, soo steeckense de Muyl in 't Vaertuygh, en rucken yemand daer uyt; met wiense, hem in 't water hebbende, wel haest raed weeten. Ter dier oorsaeck sal niemand lightlijck waegen, in de Nijl te gaen swemmen. Dat de Crocodil 't schreyen eens Kinds sou naebootsen, om de Menschen tot sigh te locken, en dan te verslinden, is een verdightsel. Immers, men weet'er hier niet van te spreecken. Hoese gevangen werden, in daer toe gemaekte kuylen. Om deese Dieren te vangen, graeftmen aen de Waterkant meenighte van kuylen; bedeckt met Blaederen en ander ruyght. Wanneer nu de Krocodillen daer over gaen, insonderheyd als de Nijl wast, vallens' 'er in, en konnen'er niet weer uytkoomen. Dan laetmen haer eenige daegen honger lijden. Waer nae men haer seeckere Stricken, met Schuyf-knoopen, om den Muyl werpt; die door deselve soo vast werd toegeneepen, datsese niet konnen openen. Voorts treckt mense dan uyt de kuylen, en men brenghdse waermen wil. Thevenot Reysen, eerste deel, pag. 416. Dus veel van d'Egyptische of Nijl-Crocodillen. Gelieft u nu oock yets te hooren van d'Oost-Indische, ick kan'er al meê eenigh beright van geven.
	Gewisselijck, Crocodillen seyde Juffer Honesta, deese moesten hier niet voorby gegaen werden.
	Te Pegu (begon Marinus weer) In Oost-Indien. een groote vermaerde Koopstad in 't Koninghrijck Pegu, leggende in 't Noord-Ooster-deel van Oost-Indien, sijn in de Stads-Graghten veele Crocodillen. Te Pegu, in de Stads-Graghten: En eenige aenmercklijckheden. 'k Heb'er eenige gesien van dertigh voeten lenghte. Selden gaet'er eenen dagh voorby, waer in niet sommige lieden van haer verslonden werden. Echter werdense van deese dwaese, bygelovige Menschen in groote waerde gehouden, en seer geeërd. Wanneer een Crocodil yemand der haere verslind, soo seggense, dat desselven ziel terstond uyt deese Weereld in 't Paradijs is gegaen. Soo gantsch arghlistigh sijn deese Dieren, datse sigh onder 't kroos of onder in 't Water groeyend ruyght verbergen. Als dan de lieden over dagh koomen met haer kruycken om Water te scheppen, vattense haer by de hand, of voet, en treckense in de Graght. 'k Heb gesien, dat sulcks een Vrouws-persoon bejegende; welcke, dus van een Crocodil in 't Water getrocken werdende, haere handen op stack, en om hulp riep; doch te vergeefs. De Koningh, de wreedheyd deeser Beesten niet langer verdraegen konnende, liet (onaengesien 't sotte By-

{==600==} {>>pagina-aanduiding<<}

geloof) eene derselve, en die, welckemen seyde de meeste schaede gedaen te hebben, vangen, oock dooden Hy was bovenmaeten groot en verschricklijck. Daer nae hoordemen van soo veel ongelucken niet meer. Bygeloof, ontrent deselve. DʼInwooners drincken geerne van ʼt Water uyt deese Graght; meer door ʼt gedaghte Bygeloof, en gewoonte, als uyt nood of gebreck van ander. Men meend, datse met voordaght in deese Graght sijn geset, op dat niemand de stoutheyd moght neemen, om over deselve te swemmen. Caspar Balbi, Jtinerar. cap. 35. Tweede Voyagie onder den Admirael vander Haegen nae Oost-Indien, pag. 12. des drucks by Janssonius.
	Arsinoë, Wierden tʼArsinoë (voortijds Crocodils-Stad, als God aengebeeden. viel Polylector hier in, voortijds genoemd Crocodils-Stad, was eene der voornaemste Steeden van geheel Egypten. In deselve wierd een Crocodil als God aengebeeden; en voerde ter dier oorsaeck de gedaghte naem. In een groote Poel ontrent deselve onthield sigh een uytneemend-groote Crocodil; seer veel schaede doende door ʼt verscheuren van Menschen en Beesten: Derhalven dʼInwooners ten laetsten geraedsaem vonden, hem voortaen te doen spijsigen door eenige daer toe gestelde Mannen. Hoe onderhouden: Veelerley leckernyen wierden hem toegebraght. Op een bestemde tijd quam hy uyt de Poel; en sigh sat gegeeten hebbende van de hem voorgeleyde portie, keerde hy weer nae den selven. Duysenden van Menschen quaemen om hem te sien, vermits hy, overvloedigh spijs genoegh vindende, nu niemand meer beschaedighde; hielden hem voor een God; en deeden hem Offerhanden van hem behaeghlijcke kost. Strabo. Jonstonus. Gonsales. Kellerus, &c. En tam gemaeckt. Derhalven moet ons niet ongelooflijck duncken ʼt geen Aelianus verhaeld, dat in de door konst gemaeckte Poelen der Omliten Crocodillen wierden opgevoed, met voorwerpingh van al de Hoofden der Offer-dieren; welcke ter dier oorsaeck tam waeren.
	Op Ceylon, Beright van de Crocodillen vervolghde Marinus, en doorgaens op de vaste kust, sijn seer veele Crocodillen. Op sommige plaetsen werdense gevonden van aghtthien voeten lenghte, en soo dick als een Oxhoofd. Vier voeten hebbense, gewaepend met kromme Nagelen. De Huyd is bultigh, en met Schubben. Op den ruggʼ sijnse soo hard, datse dickmael een Musquetschoot konnen uytstaen. Alderbest kanmense dooden onder in den Buyck, of in d'oogen. ʼt Kleynste Kaeckebeen is onbeweeghlijck. De keel seer wyd, en beset met scharpe tanden. Aen ʼt Rugge-grad heeft hy geen Wervelbeenderen; soo dat hy reght uyt gaet, sonder ʼt Ligchaem te konnen omdraeyen. Op ʼt Eylandt Ceylon en op de vaste kust. Derhalven men oock dit Gedroght, van ʼt selve vervolghd sijnde, alderbest kan ontkoomen met

{==601==} {>>pagina-aanduiding<<}

swieren en valsche Sprongen te maecken. Met verwonderingh heb ick deese Crocodillen dickmael op 't Water sien leggen; sulcker wijs, dat ick niet anders meende te sien als een oud stuck houts. Wanneer hy verhongerd is, en op Mensch of Beest loerd, soo sluyt hy sijn oogen ten halven, en drijft soo tusschen Lught en Water. Als dan Vee of Mensch koomd om te drincken, schiet hy schielijck toe, en ruckt sijnen Roof nae de grond. Op Jafnapatan sijnse overvloedigh veel; sigh onthoudende in Poelen en Putten. Als dan 't Water uytdrooght, maeckense diepe hoolen in d'Aerde, en verbergen sigh daer. Kleyne Crocodillen werden gegeeten van Chineesen; die deselve seer wel weeten te bereyden. Hoedaenigh deese Dieren Baldai Beschrijvingh van Ceylon fol. 200. ‘k Heb verhaeld, hoese in Oost-Indien en aen de Nijl werden gevangen. 'k Sal nu oock seggen, hoe d'Americaensche Floridanen hier ontrent te werck gaen. Aen den Oever der Rivier bouwense een Huysje, of liever Hutje, vol ronde gaten. Binnen 't selve staet een Schildwaght. Deese een Crocodil siende, waerschouwd thien of twaelf sijner Medgesellen, gewapend met een stuck houts, vol korte scharpe tackjens. In 't Americaensche Byland Florida werden gevangen. Als nu 't Dier wyd-gapend op sijnen gewaenden Roof aenloopt, steeckense deese Prickelknods hem in den Beck, en smyten hem alsoo op den rugg'. Dus leggende, kan hy niet weer opkoomen. Dan schietense hem den Buyck vol Pylen, en slaen hem voorts met haere stocken dood. Montani America, fol. 151. De Rivier, welcke door Mechoacan en Zacatula in de Zuyd-Zee valt, is soo vol Crocodillen, datse eenige Plaetsen jammerlijck hebben ontvolckt. Vermits deese Stroom weynigh Visch geeft, soo sijnse hier wreeder tegens de Menschen, als elders. Onder 't Slijck sigh verborgen houdende, vallense de Water-halers op 't Lijf. De Canoës, of Schuytjens vervolgense, en slaen den Roeyer met haeren Staert om verr' in 't Water. Idem Montanus ibid. fol. 252.
	Sulcke gevallen, deed Polylector hier by, draegen sigh dickmael toe. Een Crocodil ruckt een Man van 't Schip af, en verslind hem, In 't Gewest Panama sijn in alle Rivieren veele Crocodillen, of Caymans; seer groot. d'eerste ontdeckers en inneemers deses Lands moesten groote schaede van haer lijden. Eenige Menschen atense op. 't Gebeurde dat een Man was t'scheep gegaen, dight aen 't Huys der Koninghs van Panama. Een Cayman ruckte hem wegh van 't aghterste des Schips, en braght hem op een Rots, om hem daer op t'eeten. Als hy nu had begonnen deesen ongeluckigen te verscheuren, wierd hy met een Roer (vermoedlijck in den Buyck) getroffen, en voorts dood geslaegen. Soo veel voordeel had dien stervenden Mensch noch

{==602==} {>>pagina-aanduiding<<}

hier van, dat hy ('t sijn de woorden van een Roomsch-gesinde) de Sacramenten van de Kerck ontfingh. Herrera Beschrijvingh van West-Indien fol. 45. Ander diergelijck Geval. Desgelijcks verhaeld de Reysiger Vincent le Blancq, dat de Knegt eens Burgermeesters t'Alexandria, meenende dat hy een stuck hout op 't Water sagh drijven (want soo konnense, gelijck Marinus alreeds geseght heeft, sigh doen schijnen), van dit boose Dier nae de grond wierd geruckt.
	Doe ick, Wederom een ander. begon Marinus weer, in 't Jaer 1649. op Negumbo, in 't Eyland Ceylon, by naght nae een Rivier wierd uytgesonden ('k was doemaels in Krijghsdienst), begaf eenen mijner goede Vrienden sigh, om de tijd te verdrijven, by klaere Maeneschjn yets in 't Sand te teeckenen; terwijl ick en d'andere sliepen. Onder deesen sijnen arbeyd sloop een Crocodil van aghteren op hem toe, en maeckten 't soo snel met hem uyt, dat de Schildwaght op 't Punt Hoorn hem niet meer als tweemael hoorde roepen: O God! ô God! En noch een ander. Nae verloop van twee Maenden vonden wy eerst sijne Kleederen en Deegen op een kleyn Eyland, ontrent een halve Myl van Negumbo. 't Selve weêrvoer mijnen Medgesel Willem van Helmond. Hy begaf sigh in de gedaghte Rivier, om te baeden; sittende ter halver Lijf in 't Water. Als hy nu meende sijn Hoofd eerst met Eyeren, daer nae met Citroenen te wasschen, en dan met Boomwol-blaederen af te droogen, gelijck daer de gewoonte is, quam een Crocodil, die hem plotslijck wegh nam. Noyt hebben wy yets 't minste van hem weer gesien. Hans Jacob Saar Ost-Indische Kriegesdienst pag. 65. 66. Seldsaeme vreemdigheyd, onder de Belegeringh van Jafnapatan. Ondertusschen was dit volgende seer wonderlijck. Doen wy 't Jaer 1658. Jafnapatan belegerden, en oock de Portugeezen ontweldighden, liepen de Crocodillen (die anders hier seer schaedlijck sijn) by naght onse Soldaten dickmael over 't Lijf, sonder yemand eenigh leed toe te voegen. Baldaei Beschrijvingh van Ceylon fol. 200. 'k Heb alreeds yets voorbeeldlijck gesproocken van 't taeye leven der Crocodillen. Hoor noch een ander geval hier van. Thien Mylen van Punte de Galle Madre gingh de Gemaelin van onsen Capitein Marcus niet verr' van haer Huys tegens den avond wandelen. Tot haer geluck wierdse by tijds een Crocodil gewaer, die alreeds op haer toeschoot: Echter ontquamse 't noch door de vlught. Aenmercklijck Voorbeeld van 't taeye leven der Crocodillen. Terstond deed de Hoofdman een Smit haelen; die in alderhaest een grooten Angel moest maecken. Te gelijck liet hy een Hond dood schieten. Deesen sloegh hy aen den Haeck, en hingh hem met een stercke keten in de Rivier. Twee uyren daer nae liet de Crocodil sigh weer sien. Slockte 't Aes; maer oock te gelijck

{==603==} {>>pagina-aanduiding<<}

den Angel in. Dit saegen wy. Liepen spoedigh toe. Trocken hem op 't Land. Sloegen hem met d'Ysere Stangen, waer meê men de Stucken Geschuts uyt en in set, meer als half dood. Vulden een grooten Hoorn vol Buskruyd; stietense hem in de Kaecken. Maeckten van verre een loopend Vyer; en deeden de gedaghte Hoorn dus in sijnen beck en keel barsten, met een groote slagh. Doe wy hem den volgenden dagh wouden opsnyden, bevonden wy, dat hy sigh noch bewoogh, schoon hy aght uyren tijds dus geleegen had. Idem Saar ibid.
	Sou 't waer sijn, Die sigh besmeeren vraeghde Polylector, dat de Crocodillen niemand, die met Crocodillen-vet besmeerd is, souden vervolgen.
	Uyt eygener ondervindingh, Met Crocodillen-vet, souden voor haer bewaerd sijn, antwoordede Marinus, kan ick niets hier van seggen. Maer dit is my wel voor gewis verhaeld, dat Firmus, een Dwinghland in Egypten, sigh met Crocodillen-vet bestreeck, en dan midden onder deese schaedlijcke Dieren swom, sonder eenighsins van haer beleedighd te worden. Jongstonus van de viervoetige Dieren fol. 172. Jacob Zack Reise durch Egypten pag. 101. Datse souden vlieden voor de geene die een Slangen gal by sigh draeghd, hebben wy voor heenen gehoord.
	Op 't eyndigen deeser woorden noodighde de Heer Honorius sijne Gasten, De Gesprekhouders gaen aen Tafel om op te staen; sigh met hem in d'Eet-Sael te begeeven, en daer aen Tafel te gaen sitten, om d'avondmaeltijd te houden. 't Geschiedede. 't Gebedt wierd gesproocken: De Spijs aengetast. Alsse nu een weynigh gegeeten hadden, quam 't gespreck van de Visschen weer op de baen; en Marinus begon eerst aldus. Ontrent de Crocodillen sijn wy langh genoegh beesigh geweest. Echter moet ick noch een sonderlinge Eygenschap van deselve verhaelen.
	Wel, Ter avondmaeltijd. viel de Heer Honorius hier in, dit woord maeckt my gaende, om van de vrienden te versoecken, onse Gespreck-houdingh soodaenigh te willen aenleggen, dat wy voortaen handelen van eenige aenmercklijcke vreemdigheden der Visschen, boven de geene, welcke alreeds verhaeld sijn: Waer ontrent ick vertrouw, dat al vry veel seldsaeme dingen sullen voorkomen, wijl'er soo een groote verscheydenheyd deeser Schub-gedierten is.
	Waerlijck, Meenighvuldige pastede Polylector hier op, is onder de Visschen een seer groote verscheydenheyd, soo in grootte, in gedaente, als in eygenschappen. Plinius verhaeld honderd ses-en-tseventighderley slagh derselve. Sommige sijn bedeckt met Le'er en Hayr, gelijck de

{==604==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zee-Kalveren en Zee-paerden. Andere alleen met Le'er, gelijck de Delphinen. Wederom andere met Schalen, gelijck de Schild-padden. Met prickelen, gelijck de soo genoemde Echini, of steeckelige Visschen. Met Schubben, gelijck de Karpers. Met een ruyge harde Huyd, gelijck de Zee-Egel; Verscheydenheden der Visschen, wiens Vel diend tot de polystingh des Elpenbeens. Sommige sijn plat, gelijck de Schollen; of langh, gelijck de Snoecken. Eenige hebben haere Schubben nae den mond toe gekeerd, gelijck de Steur: Alle andere nae de Staert. Doode Alen drijven niet boven Water: Andere Visschen doen 't tegendeel. Eenige sterven soo haestse uyt 't water sijn, gelijck de Botten; jae d'Alen ses geheele daegen. Eenige komen voort door vermengingh van Manneken en Wijfken; andere buyten deselve. Sommige hebben Vrouwlijcke Borsten, gelijck de Delphinen; andere niet. In de Roode Zee werd een Visch gevonden, genoemd de Harpslaeger. Kortlijck, en maer ten deelen Van de Staert af tot 't Hoofd toe heeft hy verscheydene getrockene Linien, vertoonende Musicale Snaeren; waer van daen hy de gedaghte Naem heeft bekoomen: Andere hebben sulcke Figueren niet. Eenige staet de mond midden in 't Ligchaem, gelijck de gedaghte Echinus: Andere aen 't Hoofd. Deese sijn wonder-langhsaem, gelijck de Steeckel-Rogch: Die weer bovenmaeten geswind, gelijck de Groot-kop. Sommige sijn onguer-groot, gelijck de Walvisch: Andere seer kleyn, gelijck d'Encraulis. In 't gemeen sijn de Visschen bequaem om te swemmen, Tegens malkander gesteld. niet om te vliegen: Echter sijn'er eenige die 't beyde doen. Alle Visschen geneeren sigh soodaenigh, dat d'eene d'ander verslind: Maer de Cestreus onthoud sigh van deesen roof. 't Meerendeel der Visschen hebben koud; eenige warm bloed; en de Blackvisch in plaets van 't selve gelijck als een swarten Inct. By nae alle Visschen sijn in 't aenraecken seer koud: Maer de Starrevisch seghtmen soodaenigh heet te sijn, dat hy brand alles wat hy aenroerd. De meeste Visschen leggen haer' Eyeren in 't Water. Maer sommige, gelijck de Schildpad en Crocodil, op 't Land. Doch wanneer sou ick gedaen hebben, indien ick al de verscheydenheden der Visschen tegens malkander wou stellen.
	Wat is doch, Crocodillen. vraeghde Juffer Honesta, de sonderlige eygenschap, welcke Marinus in de Crocodillen heeft aengemerckt?
	Deese, Een stercke Muscusreuck van sig gevende. antwoordede hy, dat de geene, welcke in de Voor-Eylanden van America sigh in soete Wateren onthouden, seer sterck nae Muscus riecken. Baldaei Beschrijvingh van Ceylon fol. 200. De Nijl- Cro-

{==605==} {>>pagina-aanduiding<<}

codillen geven een andere geur van sigh. Wanneerse loopen, insonderheyd de Wijfkens, laetense een seer aengenaeme reuck aghter haer, gelijck sijnde die van d'Arabische kruyden. Jonstonus van de viervoetige Dieren, fol. 171. By 't West-Indiaansche Eyland Maragnan vindmen een slagh van Visch, welcke van d'Inwooners werd gegeeten Ouyry. Andere nae Muscus-rieckende Visch. Hij heeft de lenghte van ontrent drie of vier voeten; een breed Hoofd; en twee Vinnen op den rugg', yeder ruym een halve voet langh, en gantsch scharp. Der selver steeck is seer sorgelijck. Anders is 't eene der beste Visschen om t'eeten. In de Rivieren vindmen van even dit slagh, welcke seer nae Muscus riecken. De Laet Beschrijvingh van West-Indien, fol. 447. 'k Heb in Brazil eens een Visch gevangen, doch weet niet, hoedaenigh een naem deselve by de Brazilianen voeren magh, wijl niemand van 't Scheeps-volck een diergelijcke oyt meer gesien had. Noch een andere. Doe ick hem opende, om 't Ingewand uyt te haelen, quam my een stercke Muscus reuck in de Neus. Hy was ontrent een voet langh. Had de gedaente van onse Baersen, behalven dat de Schubben die van de Karpers gelijckvormigh waeren. Melchior Blum Americanischer Reise-beschreibung pag. 171.
	De Rhijn in Hooghduytschland, Visschen rieckende even gelijck 't Kruyd Thym. voeghde Polylector hier toe; 't Meir Lemanus in Switserland; de Floha by de Miseners; de Ticinus, Abdua en Ambra in Italien, geven de Thymallis, of Thym-visch. Hy heeft deese Naem bekoomen nae sijne reuck. Want verscheydene Schrijvers getuygen, dat hy gantsch eygentlijck rieckt nae 't Kruyd Thym. Onder veelerley andere schrijft'er Aelianus dit van: De reuck des gevangenen Thymalli is verwonderens-waerdigh. Hy rieckt niet Visch aghtigh, gelijck andere Visschen; maer die hem in de hand heeft, sou meenen 't varssche kruyd, waer nae hy den naem draeghd, in de vuyst te hebben. Soo een lieflijcke reuck heeft hy, dat yemand, hem niet siende, sigh sou inbeelden, dat'er ergens ontrent hem Thym was. Beyde reuck en smaeck is aen hem behaeghlijck. Salvianus. Ambrozinus. Aelianus. Jonstonus. Kirschbaumius, etc.
	In de monden der Rivieren, En noch andere, gelijck de Violen. hernam Marinus, welcke in de Zee uytvloeyen, als by Rouan, Antwerpen, e.s.v., werd in veelheyd gevangen seeckere Visch, genaemd Eperlan, wegens sijne heldere verwe, de Paerlen gelijck sijnde; maer by d'Engelsche Schmelt. Niet weynige meenen, datmen hem veel bequaemer de naem van Viool-Visch sou mogen toevoegen; wijl hy even soo lieflijcken reuck van sigh geeft, als de Violen doen. Rond en dun sijnse van gestalte; somtijds een halve

{==606==} {>>pagina-aanduiding<<}

voet langh. Doorschijnigh is hy van Ligchaem, behalven een swarte streep, hangende aen 't binnenste van 't Ruggegrad. Wegens deese helderheyd kanmen lightlijck in sijn Hoofd sien leggen de ronde witte Steenkens in 't aghterste der Herssenen. Jonstonus van de Visschen, fol. 84.
	Ghy hebt, Geweldige kraght der Steuren, in haere Staert. liet Polylector sigh hooren, doe wy van de Crocodillen spraecken, een Voorbeeld van derselver seer groote kraght bygebraght. Dit maeckt my indaghtigh de sterckte van de Steur; waer van Kentman by Gesnerus aldus spreeckt. De Steur is in 't Water een gantsch stercke Visch; desgelijcks oock op 't Land, wanneer hy op sijnen Buyck steund. Met een slagh sijns Staerts werpt hy een sterck Man ter neer. Jae oock groote stucken houts breeckt hy midden door. Wanneermen hem op 't Land heeft getrocken, slaet hy dickmael de Steenen met soodaenigh een geweld, dat'er 't Vyer uytspringhd. Voorsightigh moeten derhalven de Visschers ontrent hem te werck gaen, op dat haer de Beenen niet in stucken gesmeeten wierden. Voorsightigheydt moetense oock gebruycken in hem op te haelen; anders sou hy 't Net scheuren, en dwars van een slaen, schoon't noch sesmael dicker en stercker was. Idem Jonstonus ibid. fol. 87.
	Wat my belanghd, By d'oude Romeynen viel de Heer Honorius hier in, daer koomd wel somtijds een Steur op onse Visch-marckt, maer 'k salse niet lightlijck op mijne Tafel laeten verschijnen. 'k Heb'er eens by een Vriend van gegeeten; maer bevond deese kost hard, slijmigh, en swaer om te verteeren.
	Evenwel, In een hooge waerde geweest. pastede Polylector hier op, hebben de Romeynen seer veel daer van gehouden. Ten tijde des Keysers Trajani waerense te Romen in soo een groote waerde, datse met Fluytspel en Kroonen op den Disch wierden gebraght. Brauweri Chronicon fol. 101. Oock segt Horatius, dat de Tafel van Gallonius daer door vermaerd wierd. In de Caviaer, uyt de kuyt gemaeckt, had Paus Julius de tweede seer groote smaeck. Jonstonus van de Visschen fol. 88. Onder deese Visschen werden'er gevonden van een geweldige grootte. De Heer Jonstonus heeft'er een vereerd aen Johannes Baptista Campegius, Bischop van Majorca, wegende honderd en veertigh ponden. Sommige derselve sijn van een onguere grootte. Ten tijde van Johan Frederick Keurvorst wierd'er een gevangen van meer als twee honderd ponden; die dese Vorst voor even soo veel guldens koght. Idem Jonsonus ibid. T'Antwerpen op de Marckt was'er een van twaelf voeten, die vierhonderd en twintigh ponden woegh. Erichii Gulichischer Chronick fol. 271. Maer al-

{==607==} {>>pagina-aanduiding<<}

dergrootst is geweest de Steur, van welcke ick spreeck in 't eerste deel mijns Grooten Historischen Schouwtooneels pag. 384., in 't Jaer 1661. gevangen in d'Elve, wiens Hoofd alleen honderd en seven-en-twintigh ponden opwoegh. De geheele lenghte was van seven Ellen. Aght stercke Mannen konden hem nauwelijcks draegen.
	De Steuren, Kraght der Alen; door welckese een mensch, hem omvattende, konnen dooddrucken. deed Marinus hier toe, welckemen in de Saone en Loire bekoomd, sijn somtijds aghtthien voeten langh. Eens wierd'er eene gevangen van aghtthien voeten en aght duymen. Femmers Reise durch Frankreich pag. 121. Wonderlijck is 't geen sommige van d'Alen voorgeven, aengaende haere geweldige kraght. Heymlijck in eens Menschen boesem gekroopen sijnde, soudense desselven Ligchaem soodaenigh konnen omvangen, en met d'omvangingh soo hevigh drucken, datse hem de dood veroorsaecken. Jonstonus van de Visschen fol. 94. My aengaende, dit kan ick seggen, dat een Ael, weynigh langer als twee Spannen, en niet dicker als eens grooven Boeren duym, sigh eens om mijnen Arm wond; en deselve met sulck een kraght druckte, datse meer als een uyr langh (wijl ick my soo haest van deesen omwinder niet kon ontslaen) als gantsch verdoofd was. Jchthovius de Occult. Nat. pag. 119.
	Heeft, Groote, dicke liet Polylector sigh hooren, een kleyne Ael sulck een sterckte, wat souden dan de groote niet konnen doen. By de Schrijvers werd als yet sonderlinghs aengeteeckend, dat in 't soo genoemde Doode Water van 't Fransch Narbonne de Palingen, of Alen, soo dick als eens Menschen arm worden. Doch dit is ons niet yet wonderlijcks. 'k Heb'er selver gehad, die deese dickte overtroffen.
	Evenwel, En seer swaren Alen, of Palingen. seyde de Heer Honorius, vertrouw ick, dat ghy noyt sulcke hebt gesien, als in de Poel van Mompelliers, genoemd Latera, uytleverd. Want hier sijnse drie, jae vier Elleboogen langh. In de Rivier Tarnus, maekende een gedeelte van de Garonne, sijnse soo overvloedigh veel, dat'er op eenen dagh sesthienduysend in de korven sijn gevonden. Echter heb ick, in dit Gewest sijnde, hier noyt sulcke groote sien vangen, als wel in de gedaghte Poel Latera. Femmers Reise durch Franckreich pag. 122.
	In Italien, Alen van twintigh ponden in Italien. begon Marinus weer, werden'er dickmael bekoomen, welcke twintigh ponden wegen; doch swaerder verneemdmense niet. Jonstonus van de Visschen, fol. 71. In de Zee werdense wel gevonden, maer groeyen'er niet in. Weynige noch niet volwassene sijn'er. Groote volwassene geene, als seer selden. Uyt de Rivieren, daerse

{==608==} {>>pagina-aanduiding<<}

haeren oorsprongh hebben, loopense wel in de Zee, maer werden'er niet in voortgebraght. Seldsaem is 't geen Nauclerus en Albertus verhaelen; te weten: In den Donauw alleen In alle Rivieren onthouden sigh Alen. Maer in geen Vloeden, welcke in den Donauw loopen, werdense gesien. In tegendeel sijnse overvloedigh in die, welcke in den Rhyn vloejen; schoonse dickmael met d'andere even deselve oorsprongh hebben.
	Veellight, Geen Alen, en de reden waerom. merckte Polylector hier aen, is de koude des Donauws d'oorsaeck hier van: Wiens Wateren voor d'Enghten der Alpen van 't Westen nae 't Oosten vloeyen. 't Grootste deel koomd uyt de koude Alpen. Als voortijds de Baeotiers een Ael of Palingh van ongemeene grootte hadden bekoomen, soo hebbense deselve (op de wijs der Offerdieren gekroond en bestroyd sijnde) de Goden opgeofferd. Selfsaemheyd. Seldsaem luyd 't geen verscheydene Schrijvers en Natuerkundige bevestigen; te weeten: Als een Water-Raven een Ael geheel heeft ingeslockt, datse hem terstond, door haere schielijcke, snelle beweegingh, en gladheyd, weer aghter uyt schiet, somtijds toe negenmaelen toe, eer hy haer kan inhouden. Voor den Donder sijnse seer verschrickt. Komen uyt der Menschen handen eeten. Datmen haer temmen kan, om uyt de hand te komen eeten, getuygen Plinius, Athenaeus, en Aelianus geschied te sijn in de Bron van Jupiter Lebradius; en in de Rivier Arethuza. Deese wierden, gelijck Plutarchus seght, geheylighde Alen geheeten. Apollodorus getuygd in sijne Geschiedboecken, dat de Snoecken en groote Alen in de Rivier Elorus soo tam waeren, datse 't brood uyt der menschen handen quaemen haelen. Hooghaghtingh by d'oude. Eenige onder de Romeynen telden d'Alen onder de voornaemste Leckernyen. De geene, welcke Alen vingen of verkoghten, wierden van de wellustige Sybariten Tolvry gehouden. Phiterus noemde ellendigh sulcke Rijcke lieden, die (uyt kaerigheyd), geen Ael aten. De Geneeskundige echter houdense weynigh dienstigh voor de gesondheyd, als sijnde taey en slymerigh; ontsteeckende de Longe; en yets in sigh hebbende, 't welcke bynae doodlijck is. Sijn echter niet gesond. 't Arghste aen de selve werd gehouden 't Hoofd, de Staert, en een langhwerpige swartaghtige ader, lopende over den rugg'. Jonstonus van de Visschen fol. 95. Immers moet'er Platina niet veel van gehouden hebben. Want nae dat hy heeft beschreeven een heerlijcke toemaeckingh der Alen, voeghd hy daer by, datse, dus toebereyd, de vyanden behoorden voorgesteld te worden; vermitsse niet goeds in sigh hebben. Levendige Ael-inslicker. 't Geen ick van de Water-Raven heb gesegt, moet niemand vreemd duncken; vermits de geleerde Gesnerus getuyghd, dat een hem seer wel bekende Schipper een gantsch levendige Ael inslockte, welcke hem weer levendigh agh-

{==609==} {>>pagina-aanduiding<<}

ter uytquam. Hoemen Alen in groote meenighte, met lighte moeyte, door konst, kan doen voortkoomen, hebben wy gisteren gehoord. Daer is noch een ander slagh van Ael, Kongrus, Konger, of Zee-Ael. genoemd Kongrus, Konger, of Zee-Ael; beeter Zee-Palingh. Langh, glad en slibberigh is hy. Dickmael werdense vier of vijf Elleboogen langh. De geleerde Scaliger, ad Hist. An. Arist. 2. c. 16. getuygd, dat hy eene derselve heeft gesien, welcke men met beyde de handen niet kon omvatten. 't Is derhalven niet ongelooflijck, dat'er, volgens Strabo, in Sysione werden gevonden, soo swaer, dat een Man eene deeser Palingen nauwlijcks draegen kan. Ontrent Carteja soudense over de taghtigh ponden weegen. Beschrijvingh. Over den geheelen rugg' is hy rond: Aen de sijden en den Buyck wit. Twee Vinnen vindmen op den rugg'. d'oogen sijn grooter als die van de Palingen. Op 't eynd van de Muyl heeft hy twee korte velaghtige Hoornkens. Kleyne Tanden, welcke Kruys-wijs in malkander sluyten. Aen beyde de sijden twee Kuwen. Al t'saemen levense in de Zee; insonderheyd die ontrent de Rivieren sijn; waer in oock de jonge schieten. Men geloofd, datse somtijds op 't Land koomen.
	'k Geloof, Aenmerckingh viel Marinus hier in, dat deese Konger-ael gelijck-slaghtigh is met een Visch, welcke in de Zee ontrent d'Eylanden der Canibalen werd gevangen; groen van Huyd, schoon gesprickeld, met een wyde Mond en scharpe tanden.
	Eenige, berightede Polylector, Voortijds in groote waerde, staen in sulck een gevoelen; doch ick kan daer in niet wel toestemmen, wijl de Visch, van welcke ghy spreeckt, soo giftigh is, datse de daer van eetende dickmael de dood veroorsaeckt. Hier tegens hebben de Griecken seer veel van de Konger of Zee-Ael gehouden; insonderheyd alsse van Sysione quaemen. In sulck een hoogh-aghtingh waerense, dat eenen Nereus van Chio deselve voor de Goden koockte. Dorion, een uytsteeckende leckerbeck, beval sijnen Jongen, al de beste Visschen te noemen, En voor een kost der Goden gehouden. Als hy nu oock onder deselve van de Konger-ael gewagh maeckte, seyde hy: 'k Heb u gebooden, de Naemen van Visschen, niet van Goden uyt te spreecken. Jonstonus van de Visschen fol. 11. Van seecker Grieck werd verhaeld, dat hy in elf Jaeren tijds voor sijn eygene Mond aen Konger-ael had verteerd twee-duysend goudene Kroonen. Kirschbaumius de Piscib. pag, 300. Hedensdaeghs sijnse weynigh geaght, behalven by de Spaenjaerden. Hedensdaegh weynigh geaght. De kleyne werden van d'Engelsche gegeeten met Asijn en Mostaert. Van de Palingen verschillen niet veel in gestalte de Murenen, of Negenoogen. Bynae twee Elleboogen sijnse langh. In sommige Gewesten, als by Karteja,

{==610==} {>>pagina-aanduiding<<}

heeftmen'er gevonden van taghtigh ponden. Gemeenlijck evenwel haelense niet boven thien ponden op, alsse al seer groot sijn. Hy is langh, glad, slibberigh; in gedaente een Slangh gelijck. Beright van de Mureenen. De Huyd is dun, en verscheydentlijck geverwd. Somtijds sijnse goud-geel. Oock doncker-bruyn; of met swarte en geele plecken besprenckeld. S'onthouden sigh wel in de Zee, ontrent Klippige Gronden; maer schijnen echter oock nae den Mond der Rivieren te lopen. Dickmael begevense sigh op 't Land, en werden soo gevangen. Menschen-vleesch eetense alsse 't bekoomen konnen. Van de Romeynen seer hoogh gewaerdeert. Waerom oock Pollio, een Roomsch Ridder, dickmael eenen sijner Slaven liet dooden, en in sijnen Vyver werpen, op dat de daer in sijnde Murenen, door 't nuttigen van Menschen-vleesch, te vetter, en leckerer moghten werden. Poli Schauwplatz litt. E. 16. Vliegerii Miscellan. pag. 511. Tertullianus, etc. Soo gantsch vet sijnse, datse in Sicilien boven op 't Water drijven. In de Vyvers konnense somtijds de Visschers wel onverwaght aenvallen, en haer uyt de Schuyt in 't Water stooten. Een Hoofd-wonde doet haer geen deer. Maer in de Staert gequetst sijnde, stervense terstond. Geliefd als een eygene Dochter. Datse Leersaem en te temmen sijn, blijckt in de Murena van de Roomsche Tughtmeester L. Crassus; die, met een Keeten vol gesteenten, even als een treflijcke Juffer, vercierd sijnde, sijne stem kende; op deselve nae hem toe swom, en met teeckenen van blijdschap sijn uytgestreckte hand gelijck als omhelsde. Doe hy gestorven was, betreurde Crassus hem in den Rouw, even als had hy sijne Dochter verlooren. Met de Konger-ael voerd hy vyandschap. Door 't proeven van Edick werdense geheel raesend. Seldsaeme eygenschap. Seldsaem is, 't geen Aelianus van de Mureen seght; te weeten: Als hy eene wonde heeft ontfangen, blijft hy stil leggen. Maer wanneer hy'er meer gevoeld, begind hy te woeden. Voortijds wierdense van de Romeynen wonderlijck hoogh geaght, 't sy om datse deselve voor ongemeen-lecker hielden; 't sy om datse langh in de Vyvers konden leven. C. Hirtius heeft aen 't voeden van een eenige te kost geleght twaelf-duysend Sestertien. Andere aenmercklijckheden van de Murenen. Aelianus lib. 8. cap. 4. lib. 1. cap. 37. Varro lib. 3. cap. 17. Jonstonus van de Visschen fol. 13. Deeses Hirtii Land-goed en Vyvers in 't selve, gelegen by Napels, wierd nae sijne dood verkoght voor thienmael honderd-duysend Kroonen. Niet 't Land-goed, 't welck kleyn was, veroorsaeckte sulck een hooge prijs, maer de Visch-Vyvers. Newmeyers Italianisch und Spanisch Reisebuch pag. 333. Men hield voor d'alderheerlijckste Avondmaelen de sulcke, by welcke wierden opgedischt Murenen, of Negen-oogen: Snoecken: En de Visch Myxion. Vlimmeri Histor. Ital. pag. 81.

{==611==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ondertusschen hebben deese Visschen by de Geneeskundige een sleghten Lof, Sijn de gesondste spijs niet aengaende 't gebruyck ter spijs. Galenus echter steld de geene, welcke in suyvere Wateren werden gevangen, voor middelmaetigh.
	In geheel Duytschland, Mureenen in Pomeren. deed de Heer Honorius hier toe, werden geen Murenen gevonden, als alleen in de Poel (of 't Meir) Madduje gelegen in Pomeren. Hier werdense gedrooghd, en nae andere Landen versonden. Haere lenghte is van vier en vijf spannen. De smaeck werd gepreesen. Micrelii Beschreibung des Landes Pommeren pag. 387.
Wy hebben, Seldsaemheyd van tam gemaeckte Makreelen. hernam Polylector, al tot eenige maelen toe gesproocken van verscheydene soorten der Visschen, welcke soo tam gemaeckt waeren, datse uyt der Menschen handen quaemen eeten. 'k Sal'er nu noch by doen 't geen een voornaem Schrijver verhaeld. Dight by Epidamne is een Eyland, Atheenen genoemd; bewoond van Visschers. Deese voeden in een stil staende Water een meenighte van tamgemaeckte Makreelen. Tot een danckbaere erkentnis voor haer onderhoud loopen deese Visschen, sigh t'saemen vergaederende, door seeckere Enghte diep in Zee; omringen daer d'andere Makreelen, en leydense in de Netten der Visschers. Welcke, deese haere goede Jaegers kennende, deselve op nieuws spijs geven, en weer nae den Poel laeten keeren. d'andere neemense op tot haer voordeel. Camerarii Meditat. Hist. tom. 1. lib. 2. cap. 1.
	't Magh, Aenmerckingh merckte Juffer Honesta hier aen, danckbaerheyd tegens haere weldoeners genoemd werden, maer ondertusschen is 't oock verraed tegens die van haer geslaght. Men moet sigh tegens d'eene niet danckbaer willen toonen tot schaede van andere.
	Van den Delphin, Elft, koomd op Cythar-spel aenloopen, en schijnd als te danssen. gingh Polylector voort, is geseght, dat hy een groot beminner van de Musijck is. Even 't selve werd getuyghd van d'onder ons seer wel bekend sijnde Visch d'Elft. De vermaerde Rondeletius verhaeld gesien te hebben in de Stad Marrigne, gelegen in Auvergne, daerse op 't speelen van een Cythar quaemen aenswemmen, en gelijck als Dansteden. Aelianus schrijft even 't selve de Trissa toe, lib. 6. cap. 32. Oock Athenaeus de Trichis. Waer op evenwel Jonstonus aenmerckt, dat hy buyten twijffel Trichis voor Trissa heeft geschreeven. Andere sonderlingheden van den Elft. d'Elft is een Zee-visch. Maer in 't begin der Lente loopt hy uyt deselve in de Rivieren: Ontrent de Somer weer in Zee. De vloeden van Franckrijck en Spaenje geven gantsch groote; de Maes in Holland seer aengenaeme Elften. In de Rivier van Auvergne, ontrent de genoemde Stad

{==612==} {>>pagina-aanduiding<<}

Marrigne, vanghdmen'er somtijds twaelf honderd met eene treck. In Bloeymaend schrickense soodaenigh voor den Donder, datmen'er veele aen d'Oevers dood vind leggen. In 't Hoofd hebbense een Steenken, gelijck een Graen; 't welck met 't afgaen van de Maen aen de lincker sijde gebonden sijnde, de derde daeghsche Koorts sou verdrijven. Jonstonus. Kirschbaumius. Vliegerius, etc. Seldsaem verhael van mensch-beminnende en mensch-behoudende Rogchen. Wy hebben oock gehoord, dat de Delphinen de Menschen lieven, en sommige derselve uyt de Zee aen Land gedraegen hebben. Niet min wonderlijck is 't geen verhaeld werd van seeckere seer groote Rogchen in de Noordsche-Zee. Soodaenigh (seghd mijnen Schrijver) beminnense de Menschen, datse deselve in Nood-gevallen te hulp koomen. Indien yemand, ('t sy door een ongeluckige afvallingh, of door Schip breuck) op Zee daer heenen drijft, en eene deeser Rogchen daer ontrent is, soo sal hy sigh terstond onder 't Ligchaem van dien in 't uyterste gevaer sijnde voegen, en hem soo langh draegen, tot dat hy te Land kan koomen. Naederen ondertusschen eenige andere Visschen, om dien Mensch te byten, soo steld hy sigh, t'sijner beschuttingh, tot de dood toe tegens deselve. Torquemade Hexamereon, Dial. 6. pag. 602. Olaus Magnus heeft een Voorbeeld hier van bygebraght.
	Van sulcke Mensch-lievende en Mensch-bewaerende Rogchen, Verwonderlijcke Rogchen in Brazil. seyde Marinus, weet ick niet te spreecken. Maer in Braziliaensche Zee heb wel verwonderlijcke Rogchen gesien, met seer lange, dunne Staerten. Daeghlijcks leggen de Wijfjens een Ey, met een Schael gelijck de Hoender-Eyeren. Beyde Wijfkens en Mannekens swemmen sonder Vinnen. Sy sijn vol giftige steeckels. Verscheyden slagh werd'er van gevonden: Onder welcke de voornaemste werden gehouden de Narinari en Jalebari. d'eerste heeft een groot, drie kantigh Lijf. Weersijds breede quabben. 't Hoofd is in grootheyd en gestalte dat van een Varcken gelijckvormigh. De Mond rondaghtigh en Tandeloos. De Harssenpan vol Harssenen. En soo groot, dat veertigh Menschen sigh aen eene der selve konnen versaedigen. Aghter de ronde oogen staen twee wijde Blaes-gaten; soo groot als een gemeenen Appel: De verwe is Yseraghtigh, met witte stippelen. De Staert heeft de lenghte van vier voeten; aghter geduerigh smaller toeloopende. 't Vleesch houdmen voor gesond. Aen eene deeser Rogchen Narinari konnen veertigh Menschen haer bekoomst eeten. De Jalebari is van deselve grootte en smaeck; doch de Huyd kael en doncker-geel. De gedaente vertoond die van een Ploegh-Yser. Beyde onthoudense haer dight by 't Strand. Haere lange Staerten slaense om de Visschen, welcke haer ter spijs willen doen die-

{==613==} {>>pagina-aanduiding<<}

nen. Sy steecken met een giftige Angel: Welcke steeck onlydlijcke pijn veroorsaeckt. 't Genees-middel is de Lever van deese selve Visch, of de gebrandede Asch des Angels op de wonde geleght. Montani America, fol. 389.
	De Lever van alle Rogh, Visch in China, de stem eens krijtenden Kinds naebootsende. deed'er Polylector by, is seer goed tegens 't Jeucksel. De Gal seer dienstigh voor d'ooren. 't Geen eenige Schrijvers van de Crocodillen verhaelen, datse de stem eens krijtenden Kinds souden naebootsen, om de Menschen t'haerwaerts te locken, heeft Marinus voor een verdightsel gehouden, wijlmen in Egypten daer van niet weet te spreecken. Evenwel beright ons Martinus Martinii in Atl. Sin., dat in de Chineesche Provintie Honang by de Stad Changte seeckere Visch is, genoemd Hajul; soo veel als 't kleyne Kind. Want als hy gevangen werd, geeft hy een geluyd van sigh, als dat van de krytende Kinderen. Als ick, seght een voornaem Reysiger, eens langhs den Oever gingh wandelen, hoorde ick, gelijck my daght, een kleyn Kind by 't water schreyen. Maer toeloopende, sagh ick, dat het een Visch was, welcke eenige Visschers hadden gevangen. Friderich von Zeitz Asiatischer Reise-beschreibung pag. 437.
	Even 't selve, liet Marinus hier op hooren, Waer van veellight ontstaen is 't geen men den Crocodil toeschrijft. is my oock gebeurd. Niet alleen slaet hy sulck een geluyd, wanneer hy gevangen is, maer oock wel nu en dan op andere tijden; 't sy wanneer hem yets ontbreeckt, of dat hy sigh niet wel gevoeld. Want oock de Visschen sijn haere sieckten onderworpen. Nottham Descript. China pag. 111. Vermits nu tusschen deesen Hajul en de Crocodil weynigh onderscheyd is; als bynae deselve gestalte, een diergelijcke Staert, en vier voeten hebbende, Nuzzii descript. Chinae pag. 212. soo kan lightlijck hier uyt sijn ontstaen, 't gemeene seggen, dat de Crocodillen kryten gelijck een Kind. En derhalven is 't by de Schrijvers, welcke sulcks verhaelen, of oock getuygen, niet soo seer een onwaerheyd, als wel een misverstand, wijlse den Crocodil toeeygenen 't geen den Hajul behoord. Visch, die in de Menschen Van 't Visch-geslaght, genoemd de Zee-druyf, heeft Polylector ons geseght, datse, in Wijn geleght sijnde, de drinckers deeser Wijn een afkeer van dien dranck veroorsaecken. Even 't selve doet d'Erythrinus. Alsmen deese Visch in Wijn laet verrotten, en deselve dan te drincken geeft aen een onmaetige Wijnslaef, of oock aen andere, die dien dranck maetigh gebruycken, soo sullense al t'samen een walgh en afkeer daer van bekomen. Kirschbaumius de Pisc. pag. 402.
	'k Sal, seyde Juffer Honesta, Een walgh en afkeer nevens den voorgaenden oock

{==614==} {>>pagina-aanduiding<<}

deesen raed onthouden, om deselve ter gelegener tijd bekend te maecken aen eenige goede Vrouwen, welcker suypsughtige Mannen meer met de Mond in Wijn en Bier verteeren, alsse met de Hand winnen.
	Waerom oock, boertede de Heer Honorius, Van de Wijn veroorsaekt; sijnde d'Erythrinus; deselve niet gegeven aen de goede Mannen, welcker Vrouwen de geheele voormiddagh Brandewijn, de naemiddagh bier en wijn suypen; geduerigh met een los Hoofd loopen; al 't geld, 't welckse bekoomen konnen, t'soeck maecken: Als haer 't selve ontbreeckt, de kas open slaen; de Waeren uyt de Winckel; jae selfs, Hembden, Hoosen, oock de Linten uyt haers Mans Schoenen, tegens Brandewijn verwisselen? Alles binnens Huys versuymen; de Kinderen laeten verstincken, jae half verrotten; en alsoo een welgestelden Boedel gantsch ten ondergangh brengen? Maer wat is dit voor een Visch?
	Hy werd, antwoordede Polylector, Of Roode Zee-braessem. anders genoemd de roode Zee-braessem; wijl hy rood is, en de gedaente onser Braessemen heeft; met een spitse beck, niet seer langh. De Mond is voorsien met middelmatige tanden: 't Hoofd weersijds plat. Daer is noch een ander slagh van Zee-braessem, genoemdt Scarus. Aen de Stranden van Asia in Grieckenland tot Sicilien toe werd hy overvloedigh genoegh gevonden. Ander-slagh van Zee-braessem, geheetenScarus; Oock in de Carpathische Zee; doch aldermeest in de Roode Zee. Voortijds telden de Romeynen hem onder de leckerste Spijsen. De Lever hield de Keyser Vitellius voor d'eerste der Delicatessen. Kirschbaumius de Pisc. pag. 347. Ten tijde van Keyser Claudius wierd deese Visch aldereerst te Romen bekend; en van Pontus Euxinus, of de swarte Zee, daer heenen gevoerd. Ter dier oorsaeck wierd hy gehouden voor de raerste Visch. Plinius lib. 9. cap. 17. De Barbeel was by de Romeynen oock wel in een groote agtingh; maer op verre nae by den Scarus niet te vergelijcken. Vermits nu een Barbeel by haer honderd en vijf-en-tseventigh, eyndlijck oock twee-honderd Kroonen gold, Plinius lib. 9. cap. 17. Salmuth in Panciroll. T. 1. tit. 51.pag, 254., Te Romen seer hoogh geaght, soo kanmen lightlijck gissen, datse noch veel meer voor een Scarus hebben gegeven. Van deese schendlijcke overdaed en verquistingh kanmen naesien Joh. Bruyerinus de re cib. lib. 3. cap. 2. lib. 19. cap.2. Hortensius, volgens 't beright van Varro, voedede haer seer sorghvuldigh op in sijnen Vyver. Geen moeder is over haere Kinderen soo bekommerd, als hy was over sijne Barbeelen. Doese, gelijck Jovius verhaeld, van de gemeene Roomsche Burgers tegens Silver wierden opgewoogen (wanneerse langer waeren als eene voet),

{==615==} {>>pagina-aanduiding<<}

moestense al vry gemeen sijn geworden. En bovenmaeten dier-betaeld: Azinius Seler, onder Keyser Claudius, koght'er eens een voor aghtduysend penningen, bedraegende ontrent vier-honderd Carolynen. d'Egypenaer Crispinus, door Domitianus uyt den staet van Slaef verheven tot de waerdigheyd der Ridderschap, gaf voor een andere ses duysend Sestertien; doende honderd en vijftigh Kroonen; of twee honderd vijf-en-twintigh Rijcksdaelers. Gemeenlijck weegense niet boven de twee ponden. Echter heeft'er Publius Octavius (van Keyser Tiberius nae de marckt gesonden) een gekoght van ruym vier ponden voor vijf-duysend Sesterien. Met eenige Voorbeelden, hoe veel voor een Barbeel gegeven wierd. Drie andere golden dertigh-duysend penningen, maeckende ontrent vijfthien-honderd Caroliners. De Schaelen, in welckese gewoogen wierden, waeren verguld, of met kostlijcke Gesteenten ingeleght. Meer of min goldense, nae de plaetsen daerse van daen wierden gebraght. Die van Jonien, en van ontrent Hercules Pilaeren quaemen, wierden meest gepreesen. Plinius lib. 9. cap. 27. Suetonius in vit. Tiber. Jonstonus van de Visschen fol. 46. Kirschbaumius de Pisc. pag. 399. Vlimmerus in Histor. Ital. noemd deese Zee-Barbeel Barbus, of Barm, en steldse eenerley: Doch qualijck.
	Wat my belanghd seyde Marinus, Welck echter d'eeters schaede kan veroorsaecken. 'k wou voor de Barbeel niet soo veel penningen geven, als de Romeynen daer voor Rijckdaelers uytschooten. Schoon de smaeck taemlijck goed is, soo sijnse echter de gesondheyd niet seer bevoorderlijck. 'k Heb verstandige Geneeskundige hooren seggen, datse de Speenen verwecken; en te dickmael gegeeten, een swack gesight veroorsaecken. De Wijn, daer een Barbeel in gestickt is, maeckt de Mannen onmaghtigh; de Vrouwen onvrughtbaer. Evenwel is hy, gebraeden sijnde, sonderlingh goed voor de Buyck-krimpingh. Jonstonus. Kirschbaumius. Wat de Barm belanghd, die veel in Poelen, noch meer in Rivieren gevangen werd, Schaedlijckheyd hy laet sigh eeten, wanneer hy uyt een heldere, steenaghtige Vloed gehaeld is; doch valt my te moeylijck, door de veelheyd der kleyne Graeden. Aengaende de kuyt, 'k sal my wel waghten, van deselve weer t'eeten.
	Syt ghy dan, vraeghde Juffer Honesta, Van de kuyt. eens quaelijck daer over gevaeren?
	Jae gewisselijck, Met een sonderlingh antwoordede Marinus. 'k Had hooren seggen, dat de kuyt des Barms vergiftigh is, insonderheyd in Bloeymaend. 'k Wou'er de Proef van neemen, en at'er maer alleen twee Beeten van. In volle twee uyren tijds daer nae gevoelde ick gantsch niet quaeds. Maer doe wierd ick een groote opblaesingh in de Mond van de Maegh gewaer. Om deselve te verdrijven, gebruyckte ick Annijs-zaedt, doch te ver-

{==616==} {>>pagina-aanduiding<<}

geefs. Nae verloop van weer een uyr vertoonde sigh mijn aengesight als dat van eenen die onmaghtigh werd. Voorbeeld daer van. d'omstanders verwonderden sigh hier over, en vreesden voor mijn leven. Ondertusschen vernam ick niet alleen in Maegh en Buyck, maer te gelijck in al d'uytwendige leeden een groote veranderingh. Hier op overquam my 't Bert, tot dat eyndlijck de kuyt my van onder en boven afschoot, met groote benauwdheyd, verswackingh van kraghten, en levens-gevaer. Garcias, by Jonston. fol. 203. By Kirschbaumius, pag. 395. In sommige Rivieren werden Barmen gevonden, die ses, seven, oock wel aght ponden weegen. Maer in de Nijl vindmense soo dick, datse somtijds twintigh ponden gewight ophaelen. Doch tusschen de Nijlsche en d'andere is onderscheyd; en deselve is onse Braessem veel gelijcker. Bellonius de Pisc. lib. 1. Seer begeerigh sijnse naer 't vleesch van doode Ligchaemen.
	Naest de Scarus, Lampreyen; groote, kleyne, middelmaetige; welcke laetste van ons Pricken werden ghenoemd. hernam Polylector, had by de Romeynen de tweede plaets in haere leckerste Visschen de Lamprey, sijnde een lange Visch, gelijck de Palingh: Behalven 't Hoofd seer wel over-eenkoomende met de Mureenen, of Negenoogen. Daer sijn'er, die uyt de Zee in de soete Wateren loopen; en dan, die noyt in de Zee koomen. Van 't Zee-geslaght sijn'er kleyne, groote, middel-matige. Deese laetst-genoemde werden by ons Pricken genoemd. Eenige meenen, dat'er geen verschil in de soort, maer alleen in den ouderdom, en door deselve in de grootte is. De kleyne sijn van een voet; de middelmatige, of Pricken, van een Elleboog; de groote van twee Ellebogen. Hoe dier d'oude Romeynen deselve betaelden, koomd my nu niet in gedaghten: Maer oock 't Roomsche Geestlijck Hof heeft sigh niet ontsien veel gelds daer voor uyt te geven. Platina, den Pauslijcken Historischrijver der Pausen, seght, datse dickmael wierden verkoght voor vijf, ses, jae seven goudene Kroonen. Seecker Kardinael gaf'er twintigh voor.
	En dan noch, Seer kostlijk in Italien toebereyd. voeghde Marinus hier by, kost de bereydingh niet weynigh. De toemaeckingh brenght haer meer smaeck aen, als de Visch. Men smoordse daer in Cretische Wijn. De Mond werd ghevuld met een Muscaet-noot. In de seven gaten ter sijden de Kuwen steecktmen seven Kruydnagelen. Men wenteldse in Orego; en men koocktse op een matigh Vyer met gestootene Haselnoten; kruym van Wittebrood, Cretische Wijn, en allerley Speceryen.
	Paus Leo de thiende, Klught-geval hier ontrent, tusschen Paus Leo de thiende, en een Nar. pastede Polylector hier op, noch in laeger staet sijnde, bedroogh, door sulck een Saus, om sijn geselschap

{==617==} {>>pagina-aanduiding<<}

te verlustigen, eens den Nar Marianus. Hy deed een deel vlos Touw soodaenigh binden, als of 't een Lampray waere geweest; voorts een Sop maecken op de gehoorde wijs, en deesen Hennip-bosch daer in leggen. Marianus was een goede Slemper, en geweldige Vraet. Met'er haest slockte hy een groot deel van dit leckere Nat in 't lijf. Daer nae begon hy een stuck der gewaende Lampray in de Mond te steecken. Hy knauwde op dit vlasschigh goed met harde beeten; maer 't bleef hem tusschen de Tanden; ten deelen oock in de Keel sitten. Dapper moest hy worstelen, eer hy dien bras daer weer uyt kreegh. Ondertusschen begonden al de daer tegenwoordige dapper te lagchen; en hem woest genoegh te bespotten. Doch hy seyde tot haer: 'k Wou my wel dickmael dus bedroogen sien. Want met sulck een Sop, als dit is, sou ick niet alleen een Touw, maer oock wel met groote lust op eeten d'Ysere boeyen, met welckemen sulcke gecken, als ghy lieden sijt, pleegh te binden. Quirini Apophthegm. illustr. vir. pag. 107.
	Hier is, 't Sop beeter als den Ael. hervattede Marinus, 't Nat niet alleen soo goed, maer veel beeter als den Ael. Seecker, met sulcke Soppen sou ick oock selfs de Persiaensche Visch der Caspische Zee wel smaecklijk konnen eeten?
	Is dan, De Visschen vraeghde de Heer Honorius, de Visch in deese Zee niet soo goed, als anderweegen?
	Op verre nae niet, In de Caspische Zee antwoordede Marinus. Hoedaenigh ick my, uyt nieuwsgierigheyd, op de Caspische Zee begaf, om deselve nauwkeurigh t'ondersoecken, heb ick gisteren verhaeld. 'k Had bevel gegeven, datmen tegens den tijd, op welcke ick weer nae den Oever wou keeren, een goede soode Visch sou gereed maecken; wijl ick my altijd had ingebeeld, Sijn van een seer dat deselve hier seer treflijck moest sijn. Doch 'k vond my daer ontrent bedroogen; en magh seggen, dat ick in dit Gewest noyt Visch heb gegeeten, welcke my wel behaeghde; of waer in een persoon, die de Visch onser Zeeën gewoon is, een volkoomen genoegen sou konnen scheppen. De beste Visschery geschied aen de Mond van de Vloeden: Doch men vanghd'er bynae niet anders als Salm. Welcke, schoonse dus varsch gegeeten werd, echter mijns oordeels noch soo wel niet smaeckt, als de gesoutene, die in Italien werd gebragt. Ondertusschen is dit de beste en leckerste Visch van alle diemen hier bekoomen kan. Somtijds vanghdmen wel eenige Steuren, doch soo quaed van smaeck, datmense nauwlijcks kan in 't Lijf krijgen. Noch drie of vierderley slagh van andere Visch werd'er opgedischt; doch my onbe-

{==618==} {>>pagina-aanduiding<<}

kend; en gesaementlijck van een quaede smaeck; soo dat niet alleen de Visch van onse Landen, maer oock die in Mesopotamien, Onaengenaeme smaeck. in 't woest Arabien, in d'Euphrates, en in de Tygris, veel beeter is. 'k Heb aengemerckt, dat de Visschen, welckemen hier vangd, seer groot sijn. Bynae geen kleyne sietmen'er; 't sy dat'er geen andere als groote sijn; 't sy om dat d'Inwooners de kennis niet hebben, van de kleyne te vangen. Niet alleen was al de Visch hier seer onaengenaem van smaeck, soo dat ick'er gantsch niet van kon eeten; maer oock seer vet. De vermoedlijcke oorsaeck hier van is, dat de grond der Caspische Zee, gelijck oock selfs haer' Oeveren, in plaets van Steenaghtigh of Sandigh te sijn, gantsch slijckerigh is; veellight wegens de meenighte der daer in schietende Vloeden van soet Water. Reysen van Della Valle, tweede deel pag. 167.
	Veellight, Aenmerckingh. seyde Polylector, soumen uyt even deese Zee wel goede Visch konnen bekoomen, indienmen deselve midden in sogt. Doch de Persianen derven niet waegen, soo diep in te vaeren. Hebben oock geen bequaem gereedschap, om daer de Visch-vanghst aen te stellen. Welckese alleen aen d'Oevers en de Monden der Rivieren verrighten. Buyten twijffel willen de beste Visschen sigh niet soo nae aen 't Strand begeven; te meer, wijl deese geheele Zee soo gantsch ondiep is, datse niet anders kan bevaeren werden als van de kleyne Schuytjens, daer wy gisteren van gesproocken hebben. Vallen in 't gemeen grooter als in andere Wateren. Van verscheydene Schrijvers werd aengemerckt, dat de Visschen hier in 't gemeen grooter vallen als in andere Wateren. Men vind Karpers in deese Zee, over de twee Ellen langh. Braessemen, aldaer Chascham genoemd, van een sonderlinge grootte, schoon niet soo hoogh van rugg' als d'onse. Haringen, Seecker slagh van Barbeelen, draegende de naem van Schivit, ter grootte van twee Ellen. Echter werden al de geene, die de lenghte van een half el overtreffen, niet gegeeten, wijl 't Vleesch al te hard is. Hoe d'Inwooners van Persien haere geroockte Salm bereyden. Seeckere soort van Salm en Voorn werd'er gevangen, welcke de Persianen souten en roocken. Wanneerse die dan eeten willen, gaens'er aldus meê te werck. Sy winden deese geroockte Visch in een Doeck van Lynwaed, of Cottoen. Leggense op den heeten Haerd, en laetense onder de heete Asch braeden. Eenige getuygen, datse, dus toegeright, een lieflijcke smaeck hebben. Verpaghtingh der Visch, brenghd den Koningh veel op. In 't geheele Land vindmen noch Snoeck, noch Ael. De Vischvanghst in de Stroomen en in de Zee werd verpaght; brengende den Koningh jaerlijcks een ongelooflijck-groote som gelds op. Deese Paght, met den aenvangh der Herfstmaend beginnnende, duerd tot in Lente-maend. De Paghters schieten de Rivieren een stuckweghs van de Zee

{==619==} {>>pagina-aanduiding<<}

met Staecketsels af. Tusschen deese Afpaelingh en de Zee magh, geduerende de gedaghte tijd, niemand Visschen, als alleen de geene, welcke de Paght hebben; doch wel daer aghter, of in d'opene Zee; oock nae 't uytgaen van de tijd des Paghts wel daer binnen. Dappers Asia, in de Beschrijving van Persien, fol. 61. Van de schaedlijcke Visch Naka in dese Caspische Zee kan hier nae gesproocken werden.
	In Mengrelien, Steuren in Mengrelien van driederley slagh. vervolghde Marinus deese Stof, sijn veele Rivieren, welcke verscheyden slagh van Visschen uytleveren, insonderheyd Steuren, van driederley soorten. Die van d'eerste, genoemd Zutki, weegen noyt boven de vijftigh ponden. Vermits deese de beste sijn in smaeck, soo werdense aen den Koningh gebraght, en in de Spijs-Kameren opgeleght. 't Tweede slagh, Angiakia, verschild weynigh van 't eerste, behalven in de gestalte des Hoofds. Is oock veel grooter, en niet soo goed van Vleesch. Noch grooter, en min smaecklijck, is de derde soort, Poronci. Somtijds wijckt hy in de grootte voor een Buffel niet. De Mengrelianen snyden deese Visschen aen Mooten; soutense, en droogense in de Son. Van d'Eyeren deeser Steuren maeckense Caviaer. Sy besprengen deselve met Sout, Caviaer van haer' eyeren gemaeckt. nae datse die in een houten Vat hebben gedaen. Stellense dus in de Son; roerense yeder dagh dickmael om; en alsse sigh dan eenighsins tot een Ligchaem hebben geset, doense deese Compost in andere Vaten over. Van de Buyck deeser Steuren werd de Vischlym gemaeckt. De manier der Steurvanghst is deese: Yeder Visscher heeft een Schuyt; en een Net, soo langh als de Schuyt is, te weeten, ontrent veertigh Palmen. Dit Net laetense aen den mondt der Rivier door daer aen gebondene Steenen op de grond sacken; en dese swaerte verhinderd, dat het niet weghgesleept werd. Op hoedaenig een wijs Aen de twee eynden deeses Nets sijn twee Touwen geheght; vastgehouden van twee Mannen; staende d'eene voor, d'andere aghter op 't Schipje. Wanneerse nu gevoelen, dat'er een Steur in is, haelense, door middel der Touwen, 't onderste deel geswindlijck nae boven; en trecken deeser wijs de Visch in de Schuyt. Deselve hier gevangen werden. Flucks doense hem een ander Touw om den Hals: Werpen hem weer in Zee, aen haer Vaertuygh vast-gemaekt sijnde; en houden hem soo een lange tijd in 't leven. Somtijds sietmen veel Haringen in deese Zee. Is de meenighte groot, soo staet een rijcklijcke; isse kleyn, een sleghte Steur-vanghst te verwaghten. In 't Jaer 1642. had de Zee een groote meenighte deeser Haringen tusschen Trebisonde en 't Land der Abkassen aen den Oever opgeworpen; soo dat 't Strand ter hooghte van drie Palmen, even als een Dijck, daer van be-

{==620==} {>>pagina-aanduiding<<}

deckt lagh. Oesteren. Oesteren sijn'er oock; doch de Visschers, deselve in haere Netten vindende, werpense weer in Zee. Sommige hebben rossche Paerlen in sigh. Dappers Asia, in de Beschrijvingh van Georgia fol. 14. Kirschbaumius de Pisc. pag. 319. Onaengesien de Visch hier oock de beste niet is, soo weeten echter de Visschers groote voordeelen daer van te trecken, wanneerse daer meê ter Marckt koomen.
	d'onse, Ingeworpen beright en noch veel meer onse Vischmarckts-Wijven, boertede de Heer Honorius, konnen deese konst oock wel. En wat nood waer 't noch, datse wat veel wilden winnen, indiense niet, wanneer'er op eenen dagh te veel Visch werd gebraght, deselve over behielden tot op den volgenden, jae derden dagh, wanneer'er niet of weynigh koomd; en dan deese oubackene, half verdorvene, doch van haer wat opgepronckte waer voor varsch-aengekomene verkoghten.
	Van de Wet te Venetien, Van de Wet te Venetien: berightede Polylector, gebiedende de Visch-verkoopers, haere Visch staende, met bloote voeten, en ongedekten Hoofde te moeten verkoopen; op dat d'ongemacken van hitte en koude haer moghten dwingen, de hand wat te lighten, om haest los te werden, heb ick gesproocken in 't eerste deel mijns Grooten Historischen Schouwtooneels pag. 373. Insonderheyd te Verona, 'k Sal'er nu by doen, waer toe te Verona de Visch-verkopers verbonden werden. Dusdaenigh luyden de Woorden in de Veronensische Wetten lib. 9. cap. 16.: Wy ordonneeren en gebieden, dat geenen Visscher, Visch, Krab of Kreeft-verkooper sigh sal onderstaen, deselve sittende te verkoopen; of op 't Hoofd sal hebben een Hoed, Op de Visch-verkopers; haer dwingende, of Sack, of yet anders, buyten 't geen waer meê hy daeghlijcks gewoon is sijn Hoofd te bedecken. Aen sijne Voeten sal hy niet anders mogen hebben als Socken; en onder deselve niets als de bloote Aerde. Soo dickmael yemand hier tegens koomd te doen, sal hy verbeuren tsestigh Ducaten. Geen Visscher of Visch-verkooper sal de Kuyt, Lever of ander Ingewand der Visschen mogen brengen nae een andere plaets, als daer de Visch gewoonlijck verkoght werd; en sal 't moeten verkopen op even den selven dagh dat hy 't uyt de Visch gedaen heeft: op even-gelijcke Boete. Haere Visch tot een reedlijcke prijs, Yeder Vischkooper, die varssche Visch te verkoopen heeft, sal gehouden sijn, aen al de Visschen, welcke hy ter Marckt brenght, terstond de halve Staert af te snyden, en deese dus besneedene stracks soo varsch te verkopen. Maer die hy souten wil, sal hy met de geheele Staerten moeten souten.
	Deese Wet, En varsch, sonder bedrogh, te verkoopen. merckte Juffer Honesta aen, diend niet alleen, om de Visch-verkoopers te dwingen, haere Waer voor een reedelijcke

{==621==} {>>pagina-aanduiding<<}

prijs te geven; maer beneemd haer oock 't middel, om oud-gewordene Visch, die alreeds op de Marckt geweest is, nu half verdorven sijnde, te souten, en dan voor goede te verkoopen. Vermitsse de ter Marckt gebraght Visschen terstond de Staert afsnyden; diese souten willen, met geheele Staerten souten moeten, soo konnense hier ontrent geen bedrogh pleegen; gelijck maer al te veel onder d'onse geschied.
	Wat voor een Visch, De Visch vraeghde de Heer Honorius, waer aen men eenige songerlinge eygenschap verneemdt, sal nu voor den dagh koomen?
	'k Sal u, Pompilius, anders de Leyd-Visch, antwoordede Polylector, om weer te beginnen, voor eerst de Pompilius geven. Sommige noemen hem de Heylige; andere de Leyd-Visch. Deese laetste naem voeghd hem alderbest. Plinius en andere hebben hem gesteld onder 't Geslaght der Tonynen. Boven en tusschen d'oogen is hy Goud-geel. De Staert eyndighd in een spits; niet verdeeld, oock niet gevormd op de wijs van een halve Maen. S'onthouden haer in 't diepste van de Zee. Volghd de Scheepen. Dickmael volgense de vreemde Scheepen nae met een sonderlingh vermaeck. Eenige uyren langh blijvense by deselve, onaengesien men met den Elgar nae haer schiet. Doch soo haestse Land verneemen, keerense weer te rugg'. De Schippers sulks gewaer werdende, houden dit voor een Teecken, datse dight by Land sijn. Jonstonus van de Visschen, fol. 7.
	Op mijne Togt van Malta nae Alexandria in Egypten (voeghde Marinus hier toe) vingen wy met een drie-tandige Gaffel een Visch, Andere Visch, genoemd Fanfre, welcke Fanfre wierd genoemd. Van de gedaente was hy gelijck een Makereel; ontrent van deselve lenghte en dickte. Niet bysonders kon ick'er aen vinden, als dat de geheele rugg' met streepen, beslaende de breedte van ontrent twee vingeren, was geteeckend. Eene derselve was doncker-Violet, bynae swart; d'andere blauw. Dit gingh soo beurt om beurt; nu een Violette, dan een blauwe, van 't Hoofd af tot de Staert toe. De Buyck was wit. Een onaflaetlijcke Schipvolger. De Zee-lieden seyden my, dat deese Visch, wanneer hy sigh eens op de sijde van een Schip heeft gevoeghd, 't selve geduerigh volghd, sonder daer van af te wijcken, voor dat het in de Haven is gekoomen. Doe wy deesen vingen, was een andere diergelijcke by hem sijnde Visch 't gevaer ontvlooden. Twee daegen daer nae kreegen wy noch een Fanfre. 't Scheeps-volck beweerde, dat hy was de Macker des eersten; die niet afgelaeten had 't Schip te volgen. ' Is, immers nae mijne Mond, en nae 't oordeel van al de geene, die'er van aten, een Visch van seer goede smaeck. Thevenot Reysen, tweede deel, pag. 5.

{==622==} {>>pagina-aanduiding<<}

	De Turdus, Turdus, de Zee-Lyster, of Fluyter, een Voorbeeld der Houwlijcksche-liefde. hervattede Polylector, kan verstrecken ten Sinnebeeld van reghte Houwlijcks-liefde. Hy werd gereeckend onder de Klipvisschen; en oock Zee-Lijster genoemd. Te Mompelliers draeghd hy den naem van Menestrier, of Fluyter. Van verscheydene gedaenten sijnse. Rondeletius teld'er wel twaelfderley. Sommige sijn meerendeel Goud-geel; met rood en blauw doormenghd. Andere groen, met een witten Buyck. Noch andere bloedrood, met Goud-geel doortrocken. Wederom andere geheel rood: Of goudverwigh met groene plecken, e.s.v. De grootste onder dit verscheyden slagh koomd in grootte bynae de Snoeck gelijck. Hy is rood geverwd, besprenckeld met groote swarte plecken. Wanneer 't Manneken gestorven is, koomen de Wijfkens uyt haere Hoolen voort, en sterven met hem deselve dood. Oppianus lib. 4. v. 240. Kirschbaumius de Pisc. pag. 317.
	Soo verr', Aenmerckingh. liet de Heer Honorius hier op hooren, behoefd de Houwlijcks-liefde onder de Menschen sich niet uyt te strecken. 't Is ten vollen ongeoorloft, niet alleen sigh reght-draeds om 't leven te brengen; maer oock soodaenigh te treuren, om 't verlies van een Echtgenoot, dat de dood daer door veroorsaeckt sou werden. 'k Wil wel, dat mijne Honesta my bemin terwijl ick leef; maer geenssins, datse te seer sigh sou bekommeren wanneer ick dood ben.
	De Wijfkens van de Merula, Merula, of Zee-zeelt. of Zee-zeelt, deed Marinus hier by, weeten 't beeter te klaeren, en sijn wijser, als die der Zee-Lijsters. De Mannekens houden 't met de Polygamie, wijlse yeder veel Wijfkens hebben. Daer-en-boven sijnse seer yversughtigh over haer. Wanneer de Wijfkens t'huys broeyen, passense op de deur, op dat haer geen laegen moghten geleght werden. Yversught der Mannekens. Als 't Manneken gestorven is, koomen de gedaghte Wijfkens, die by sijn leven altijd binnens Huys moesten blijven, uyt haere Schuyl-hoecken te voorschijn, en gebruycken de vryheyd, van welckese beroofd waeren. Idem Kirschbaumius ibid. pag. 319.
	Onder de Visschen, Mola, een seer wonderlijcke en mismaeckte Visch; by naght schitterende als een Vyervlam. begon Polylector weer, van een mismaeckt seldsaeme gedaente, magh gesteld werden de geene welkemen Mola noemd; 't sy om dat hy een ongevormde Klomp of Klont schijnd; of om dat hy in de rondte van 't Lijf sigh vergelijckt met een Molensteen. Die van Marsilien noemen hem Luna, of de Maen; misschien om dat hy, behalven de Vinnen, met 't geheele Ligchaem, als een volle Maen vertoond; of om dat 't uyterste des Lijfs de vorm van een gehoornde Maen uytdruckt. Hy heeft, wegens sijne kortheydt, geen gestalte van een

{==623==} {>>pagina-aanduiding<<}

Visch; maer schijnd een enckel Hoofd te sijn: Echter weeghd hy dickmael meer als honderd ponden. Met een seer scharpe Huyd is hy gedeckt; silver-wit; boven asgrauw. T'eenemael kraeckbeenigh is hy. Deese groote Visch-klont, Vischlomp, Visch-klomp, heeft een seer kleyne Mond; en maer alleen twee tanden, welcke desselven beyde delen besetten. Doorgaens sijnse seer breed. Gantschlijk geen Staert is'er aen; maer evenwel ontrent 't eynd staen Vinnen; breed; niet langhwerpigh. Tusschen de Huyd en 't Vleesch is veel vet, gelijck aen een Varcken. 't Selve gesmolten sijnde, is seer bequaem om Kaerssen van te maecken; doch derselver Vischaghtige reuck is onaengenaem. Als hy gevangen werd, sou hy een gegnor van sigh geven. Wanneermen hem 's naghts van verre siet, schittert uyt sijn innerlijcke deelen een blauwaghtige glantsch, gelijck een Vyervlam. Jonstonus van de Visschen fol. 20. Kirschbaumius pag. 251. Andere seldsaeme Visch. Een ander slagh van een Visch was 't, welcke Cadamustus sagh; bynae een Varcken gelijck: Soo dick als een Ton, maer wel eens soo langh; rond van vorm; met een Varckens-huyd; kleyne oogen; tandeloos; de voeten geklauwd; de Kuwen grooter als een Arm; de Staert langh en breed. Plinius heeft oock gesproocken van een Visch, bestaende uyt enckel Hoofd, gelijck de Mola. Hy noemd hem Orbis. Noch een andere; en sonderlinge seldsaemheyd. Een andere bynae diergelijcke, genoemd de Zee-Egel, vindmen in d'Egyptische Zee; oock in de Mond van de Nyl. Wegens d'ongemeenheyd sijner gestalte werd sijn' afgetrockene Huyd met Wol gevuld, en voor wat raers opgehangen. Maer dan ('t welck voor een sonderlinge seldsaemheyd moet gehouden werden) wijst hy altijd met den Beck nae 't gewest des Hemels, van waer de wind koomd. Waeydse Oost, of Noord, of West, of Suyd; soo sal de Beck deeses dus opgehangene Vischs nae 't Oosten, of Noorden, of Westen, of Suyden staen. Een andere Visch van dit geslaght verdiend beeter de naem van Zee-Egel; wijl hy soo veel pinnen heeft, datmen hem met de hand niet kan aentasten, als alleen aen 't uyterste der Staert. Jonstonus fol. 16.
	Op onsen Toght onder den Admirael Jacob van Neck nae Oost-Indien, Wederom een andere vreemde Visch. seyde Marinus, vingen wy een Visch van een seer wonderlijcke aenschouwingh. Hy was ontrent een halve El langh. Soo weeck als Slym. Had een scharpen Beck. Leefde langh in ons Schip, en borst eyndlijck aen stucken. Hadmen hem hier in 't Land gehad, men sou geld konnen winnen hebben, met hem te laeten besien. Roelof Roelofsz Journael van de tweede Schipvaerd der Hollanderen nae Oost-Indien pag. 1., des drucks by Janssonius.

{==624==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Verschricklijck, Wonderlijk verhael van een seer grote, seldsaeme en afgrijslijcke Visch onder de Regeeringh van Philips de tweede. vervolghde Polylector, was de Visch, of 't Wonderbeest, gesien onder de Regeeringh van Philips de tweede, Koningh van Spaenje. In de groote Zee seylde hy daer heenen, als een Schip, met twee vleugelen. Door een schoot ontfingh hy een wonde. Doe liep hy, gelijck als raesende, door de Straet Gibraltar; huylende met een afgrijslijck geloey. De Middellandsche Palen van Spaenje doorschietende, quam hy te Valentia aen; en wierd daer gekreegen. Men bevond hem langh te sijn honderd en twaelf; dick vijf-en-tseventigh voeten. De holligheyd der Harssenen kon seven Menschen omvangen. In den Beck kon een Man te Paerd sitten. De Kaeck-beenderen werden noch heden in 't Klooster Escurial bewaerd. Seventhien voeten sijnse lang. Twintigh Tanden staen'er in; de grootste van anderhalve voet; de kleynste van negen Duymen. Twee Menschen-ligchaemen vondmen in sijne Maegh. Nierembergii Hist. Natur. lib. 11. cap. 6. Kelleri Chronicon fol. 491. Jonstonus van de Visschen fol. 170. Udens Reise durch Franckreich, Italia, Spania und Portugal pag. 219.
	In 't Chineesche Landschap Quantung by de Stad Kaocheu, Paerel-uytgevende Visschen in China, hernam Marinus, vindmen een seer seldsaem slagh van Visschen. Want de Natuer heeft deselve voorsien met vier oogen; en ses voeten. Lever-verwigh sijnse, en spouwen dickmael Paerlen uyt. Erasmi Francisci Ost und West-Indischen Lustgarten fol. 1422.
	Sulcke Visschen, boertede Juffer Honesta, sijn geld waerd. Konden sommige Juffers een dousijn der selve in haere Vyvers wenschen, men sou wel haest haer gantsche gewaed met Paerlen beset sien; al veel dighter als de Staets-rock der Koninginnnen van Franckrijck is; van welcke wy gisteren spraecken. Ondertusschen is 't wat vreemds, datmen Paerlen in eygentlijcke Visschen, buyten d'Oesteren, vind.
	Gantschlijck niet vreemd is 't, Met vier oogen, en ses voeten. antwoordede Polylector. Deese Paerlen groeyen niet in de Visch: Maer vermits hy sigh geneerd van Oesteren, soo moet hy de Paerlen, te hard voor hem om te verdouwen, weer uytgeven. Kircherus schrijft hem niet alleen vier, maer noch meer oogen toe, welcke hy op den rugg' heeft. De voeten, die der Schildpadden gelijckvormigh, dienen hem niet om daer op te gaen, maer om daer meê te swemmen. De gedaghte Kircherus houd hem voor een slagh der Zee-Spinnen; de Schildpadden, of de Slaep-visch Torpedo, niet ongelijck.
	Slaep-visch! Andere viel Juffer Honesta met verwonderingh hier in, wat is dit voor een Zee-Gediert?

{==625==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Als wy, Seldsaeme Visschen. bejegende Polylector haer, stracks hier nae sullen handelen van de giftige Visschen, seldsaeme uytwerckselen veroorsaekende, sal oock deese Torpedo niet aghter blijven. Eerst moet ick seggen, datmen somtijds eenige Vreemdigheden aen Visschen gewaer werd, welcke niet eygen sijn aen een bysonder slagh derselve, maer gehouden moeten werden of voor Vischlijcke misgeboorten, of voor Voorbooden van eenige volgende swaere onheylen over een Land. Wy hebben'er alreeds eenige Voorbeelden van gehoord. Deese kanmen'er noch by doen. In 't Jaer 1598. wierd in Spaenje een Visch gevangen, Eene met een natuerlijck-witte Menschenvoet op 't doncker-bruyne lijf. ontrent van de grootte eener Cabelliauw; hebbende aghter, even voor den aenvangh der Staert, een verheven uytgewas; sigh natuerlijck vergelijckende met eens Menschen voet. De vorm der Teeën, en de Nagelen op de selve, vertoonden sigh gantsch levendigh. 't Geheele Ligchaem van deese Visch was donckerbruyn; alleen de voet gantsch wit, gelijck die van een Mensch. Brauweri Chronicon fol. 625. In Bloeymaend des Jaers 1602. ontstond in 't Eyland Cyprus een seer verschricklijcke Aerdbevingh, onder welcke een groot Geberght open borst, en Vyervlammen uytwierp. Ter selver tijd wierd een groote Zee-Visch opgehaeld; hebbende eens Menschen hand op den rugg'. Men heeft hem den Bassa van Nicosia toegesonden. Sachs Newe Kaiser Chronick vierdter theil, fol. 486. Eene met een Doods-Hoofd op den Kop; en grouwlijcke daer op gevolgde Pest. In 't voorige Jaer wierd by Alkair een Nijl-visch gevangen, van 't geslaght der geene, welckemen Variolen noemd; sijnde wit gelijck Sneeuw; en somtijds wel tsestigh ponden wegende. Deese had 't gewight van vijf-en-veertigh ponden. Was in alles gesteld gelijck andere Variolen, behalven dat hy op den Kop had een verheven reght-overeynd staende gantsch natuerlijck Doods-Hoofd, van een Kraeckbeenige Stof; ruym soo groot als eens Mans vuyst. Vijf Maenden daer nae ontstack inde genoemde Stad Alkair sulck een grouwlijcke Pest, dat een tijd langh daeghlijcks ontrent drie-duysend Menschen stierven. Jacob Zack Reise durch Egypten pag. 234. Eene met dubbele kraegh om den Hals; en aen de sijde een uytgestrekte menschenhand, met een Gard in deselve. Op den tweeden der Slaghtmaend des Jaers 1599. heeft seeckere Visscher in 't Land van Holstein, by Gottorf, niet verr' van 't Hertoglijk Hof-houdinghs-Slot, in de Rivier Sclit met den Angel seeckere Visch opgehaeld, van blauwe en bruyne verwe. Mond, Staert en oogen waeren bloed-rood. Rondom den hals had hy een groote, dubbele kraegh, of Lob, van sulck een vorm, gelijckse Mannen en Vrouwen ter dier tijd uyt enckele Hovaerdy droegen. Op d'eene sijde stond een uytgestreckte Menschen-hand, in welcke hy hield een lange, scharpe, wijd uytbreydede Gard, of Roede. Deese Wondervisch en straf-prediker

{==626==} {>>pagina-aanduiding<<}

wierd nae Lubeck gesonden, aen den Heer Doctor Bensinger, Vorstlijcken Holsteinschen Raed. Die hem heeft doen afbeelden, en in druck uytgegeven: Of misschien de Menschen daer door in haer selven hadden mogten gaen, om reght te bedencken den grouwel der Hovaerdige praght, d'eerst-geboorne Dochter des Duyvels. Hoedaenigh de Heere onse God korts daer nae sijne drie boose Gerigten uytsond; den Oorlogh, doende de Helden in den strijd vallen; de Burgeren plonderen; de Vrouwen schenden: De Honger, waer door in veele Gewesten reynigheyd der Tanden was: En de Pest, 't Wraeck-swaerd Gods om de wraek des Verbonds te wreecken; soo dat de Menschen neerstorteden gelijck 't Gras voor de Zeyszen der Maeyers, kanmen naesien in de Geschiedboecken. Eene met seldsaeme teeckenbeelden. In 't Jaer 1609., in Ooghstmaend, wierd te Neusz in Silesien een wonderbaere Visch gevangen; hebbende op 't Ligchaem deese Letteren M, R, T; en voorts de volgende Characteren, of Teeckenbeelden, by de Starrekundige gebruycklijck in 't voorstellen der Planeeten, of Dwaelstarren, ♄, ☿, ♂, ☾, ♃.Vliegerii Miscellan. pag. 235. 'k Stae in twijffel, of ick niet in eene mijner wercken gehandeld heb, van de wonder-seldsaeme en verschricklijcke Visch, Eene met wonderlijcke voorbeduydende Figueren. gevangen bij Constantinopol in 't Jaer 1452. 'k Sal derhalven deselve alleen met weynige woorden voordragen. Op 't Hoofd saghmen een Keyserlijcke Kroon, doch midden door gebroocken. Op 't Ligchaem een Turcksche Sabel, en aen de Staert een Tulleband. In 't volgende Jaer wierd Constantinopol van de Turcken veroverd, en alsoo een eynde van 't Griecksche Keyserrijck gemaeckt. Kirschbaumius de Pisc. pag. 501. Van de vreeslijck met allerley Oorloghs-Wapenen beteeckende Visch, in 't Jaer 1623. by Warschauw in Polen bekoomen, hebben wy hier boven gesproocken. Een andere diergelijcke. Even voor den aenvangh des Boheemschen Oorloghs wierd in den Rhijn, niet verr' van Mentz, een Visch gekreegen, hebbende op den Rugg' twee Swaerden; twee Piecken, twee Kruyd-Hoornkens, twee Pistolen. Op 't Hoofd de gedaente eener Trommel. Op de Staert een van malkander gekloofd Menschen-hoofd. Glimmeri Collectanea pag. 321. Veel meer andere diergelijcke Voorbeduydende Wonder-Visschen sou ick konnen voortbrengen; doch my moeten niet te langh op eene Stof blijven staen. Voorkondigende Visch. Van seeckere Prophaetische Visch in d'Eiffel, die sigh somtijds laet sien; maer waer op dan altijd gevolghd is de dood van eenen der Erfgenaemen des Ulmschen Huys, kanmen naesien mijn Groot Historisch-Schouw-tooneel, eerste deel, pag. 384.
	Onder de seldsaeme soorten van Visschen, Gehoornde Visschen in China, in een Hol eens Berghs, gehouden begon Marinus

{==627==} {>>pagina-aanduiding<<}

weer, maghmen oock stellen de gehoornde. Vermits Polylector genoegh van de Narhual, of Zee-Eenhoorn, en desselven hoorn, in eenige sijner Wercken heeft gehandeld, soo sal ick geen nieuw verhael daer van doen, maer van sommige andere Hoorndraegers spreecken. Behalven de gehoornde tegens de Land-Koeyen veghtende Zee-Koeyen in China, waer van voor deesen Beschijvingh is gedaen, vindmen oock in dit Gewest op den Bergh Hujang, by Queilin, in de Provintie Quangsi, viergevoetede en gehoornde Visschen in een groot gat of Hol des gedagten Berghs, met Water gevuld. Nieuwhof. Martinus Martinii, etc.
	De Chineesen, Voor Heylige Spijs. wierp Polylector hier by, aghten deese Visschen voor een Heylige Spijs, en noemense de leckernyen van den Draeck. Op levens-straf mogense van niemand gedoodet werden. Kircheri China Illustrata fol. 202.; of in 't Nederlandsch fol. 244.
	Op onse Australische Navigatie, Hoornvisch steeckt met sijnen Hoorn bynae gingh Marinus voort, gekoomen sijnde op de hooghte van 4. Graeden 48. Minuten, hoorden wy voor aen 't Schip een seer groot gedommel. Die beneden is 't selve waeren, lieten sigh voorstaen, dat het tegens een Klip stiet; doch buyten uyt kijckende, saegense, dat de Zee rood geverwd was. Seer verwonderd bevondense sigh hier over, en wisten niet watse dencken souden. Maer als wy nu in Porto Desire quaemen, wierden wy wel haest d'oorsaeck gewaer; welcke was, dat eenigh gehoornd Zee-Monster met sijnen Hoorn tegens 't Schip had aengestooten, seven voeten onder Water; soo dat de gedagte Hoorn daer in was blijven steecken. De dickte vondmen een gemeene Elephans-tand niet ongelijck. Wel een halve voet diep stackse in 't Hout; en een kleyne halve voet daer buyten. Gantschlijk door een Schip Met een groot geweld wasse kort afgebroocken; en even hier om had dit Zee-dier sulck een meenighte bloed uytgestort. Le Maire Australische Navigatie fol. 11. Deese Hoorn was niet hol, maer vol; van gantsch sterck, vast en seer hard been. Sy was gegaen door drie Huyden van 't Schip heenen; te weeten; door twee dicke Plancken van Greynen, en een andere dicke Planck van Eycken-hout. Sijnse voorts noch gedrongen in een Inhout; daerse op afgekeerd was, tot ons groot geluck. Want soose tusschen d'Inhouten tot in 't Schip waere door gegaen, 't sou een groot gat gemaeckt , en ons alle in sinckens-gevaer gesteld hebben. Australische Voyagie, door Willem Schouten, pag. 75. des drucks by Janssonius.
	De Spaensche Schrijver Torquemada, De Hoornvisch Monoceros. berightede Polylector, verhaeld, dat in de Noordsche Zee een Visch is, welcke hy de naem van Monoceros, of Eenhoorn geeft; seer groot van Ligchaem; met een

{==628==} {>>pagina-aanduiding<<}

grooten en seer spitsen Hoorn aen 't Voorhoofd, waer meê hy de Scheepen doorboord, en nae grond doet sincken, wanneer 't een stille Zee is; 't welckmen echter daer selden verneemd. Doch wanneer de Baeren maer een weynigh onstuymigh sijn, gelijck meest altijd geschied, soo is deese Visch t'eenemael luy en langhsaem in 't swemmen; derhalven de Scheepen hem lightlijck konnen ontseylen. Buyten twijffel meend hy de Visch Narhual, of de Zee-Eenhoorn. De Zaegh-visch Serra Hy spreeckt van noch een andere Visch, by hem Serra genoemd; wijl hy op 't Hoofd een Kam heeft, gelijck een Haen; of een ry prickelen, gelijck Doornen; soo gantsch scharp en hard als Diamant. De Kielen onder van een snydende. Deese swemd onder de Scheepen, en saeghd met sijne scharpe steeckels, welcke hem oock over den rugg' heenen loopen, de Kiel soodaenigh door, dat alles sou moeten te grond gaen, indien men niet by tijds aght daer op nam. Torquemada Hexamereon, Dial. 6. 'k Sou wel in 't vermoeden geraecken, dat hy de Xiphias, of Swaerd-visch, meend; te meer, wijl 't Latijnsche woord Serra eygentlijck een Saegh, niet een Haenen-kam beteeckend; doch hy maeckt uitdrucklijck onderscheyd tusschen de Xiphias en Serra; haer stellende tot tweederley slagh van Visschen. Doe wy van de Swaerd-visschen spraeken, hebben wy voorgesteld 't verschil der Schrijvers ontrent de selve; d'eene hem 't Swaerd voor aen 't Hoofd, d'andere over den rugg' gevende. Veellight hebben de laetste de Serra voor de Xiphias genoomen, indien'er tweederley Geslaghten deeser Zaegh-visschen sijn. Wonderlijcke Von Zeitz verhaeld, dat op sijn' Oost-Indische Toght van Java nae China 't Scheeps-volck eens een Visch vingh, bynae geheel rond; anderhalve voet langh, en dicker als een Man met beyde sijne handen omvangen kon. 't Hoofd had de gedaente van dat eens Snoecks; doch in 't midden desselven gingen twee Hoornkens op; onder nauwlijcks een stroo breed wydte van malkander staende, doch soo schuyns van een afloopende, datse boven een tusschen-ruymte van meer als een Span hadden. Twee hoornige Visch. Sy waeren een weynigh gedraeyd; en boven aen den Top met een kleyn ringhsken omgekromd. Niemand in 't geheele Schip had oyt een diergelijcke Visch meer gesien, of daer van hooren spreecken. Soo veelmen aen alles kon afneemen, moest hy noch jongh sijn. De lenghte van yeder Hoorn was vier Duymen. Hard waerense; doch niet so hard, of men konse noch eenighsins buygen. Misschien soudense, by toeneemingh van ouderdom, vaster geworden hebben. Friderich van Zeitz Asiatischer Reise-beschreibung pag. 411.
	Op de Wilde kust, of Guiana, hernam Marinus, Wonderlijcke Visch, met twee Gesighten in yeder Oogh. vindmen in

{==629==} {>>pagina-aanduiding<<}

de Zee veelerley slagh van Visch in groote overvloed; als, Steen-Braessems, Molenars, Tongen, Scharren, Rogchen, Swaerd-visschen, Steuren, geele Salm, Kreeften, en Garnaten; oock Oesters, hangende aen de tacken der op 't Strand staende Boomen. Onder al deese is verwonderlijck de Cassoorwa; niet veel grooter als een Spieringh. Want in yeder Oogh heeft hy twee Gesighten. Swemmende houd hy 't eene altijd boven, 't ander beneeden 't Water. Montani America fol. 547. Inde Vloed S. Laurens, anders genoemd Riviere de Canada, vindmen een slagh van Visschen, soo groot als de Bruynvisch; maer wit als Sneeuw. 't Hoofd is als dat van een Haes. De Wilde noemense Adhothuys. Seldsaeme eygenschap De Laet Beschrijvingh van West-Indien, fol. 53. In Finmarck loopt een Rivier, voortkoomende uyt de Noordsche Geberghten, sonder datmen evenwel desselven oorsprongh weet. 't Water is swartaghtigh; en van deselve verwe sijn al de daer in sigh onthoudende Visschen. Ter deeser oorsaeck werd hy de Swarte Vloed geheeten. In deese Stroom is een onuytspreecklijcke meenighte van Salm; oock van andere Visch, soo soet en welsmaeckend, datmen nergens beetere sou konnen aentreffen. Der Visch Trevion in de Finmarksche swarte Vloed. Onder deselve heeft de Visch Trevion een sonderlinge en verwonderlijcke Eygenschap. 's Winters is hy swart. 's Somers wit. Wanneermen hem insoutet; 't Vet aen een Touw vastmaeckt, en 't selve laet tot op de grond neersincken in een Rivier, waer in Goud-Sand leght, soo sal 't Goud sigh daer aen hangen, en werd met 't Vet boven getrocken, hoe groot en swaer de Kornen oock sijn moghten. Eenige van dit geheym kennis bekomen hebbende, wisten 't seer wel tot haer voordeel te gebruycken. Van de gedaghte Swarte Vloed werd yets verhaeld, 't welck by weynige geloof sal vinden. Wat my belanghd, 'k laet in twijffel, of 't een enckel Verdightsel, dan of 't een Duyvelsche Spoockery is. Vreemde Spoockery by deese Rivier. Men schrijft voor gantsch gewis, dat somtijds midden onder de Golven deeser Rivier sigh een Man vertoond, gaende gintsch en weer wandelen voor yeders gesight, en seer lieflijck op de Viool speelende. Wanneermen hem nu op 't nauwkeurighst besightight, duyckt hy nae de grond; en terstond hoordmen aen den Oever 't geluyd van Trompetten, Trommelen en andere soo Blaes als Slagh en Speeltuygen. Niemand kan bemercken van wien dit geschal koomd. Men houd het ondertusschen voor een quaed voorteecken van eenigh groot ongeluck; en men getuyghd, dat d'ervaerenheyd dit dickmael heeft bewaerheyd. Torquemeda Hexamereon Dial. 6. Schlingeri mirabil. mund. pag. 321.
	Yet diergelijcks, Musicate Maeghdenstemmen onder Water. deed Polylector hiertoe, werd geseght

{==630==} {>>pagina-aanduiding<<}

van de Cantrabrische of Boscaische Zee (andere stellen Meir). Hier soumen op seeckere tijden des Jaers in 't water hooren seer lieflijck-klinckende Musicale Maeghden-stemmen. Men houd het daer voor, dat sulcks sou geschieden van de Zee-menschen, wanneerse t'saemen koomen, om Jongen te teelen. Nierembergii Histor. Nat. lib. 11.cap. 1. Erasmi Francisci Ost und West-Indischen Lustgarten fol. 1415. Wat my belanghd, indien dit waerlijck sigh toedraeghd of toegedraegen heeft, soo moet ick 't daer voor houden, dat dit eene der Guychelryen des Satans is. Wonderlijcke Voorbeelden hier van heb ick verhaeld in 't derde deel mijns Grooten Historischen Schouwtooneels, van pag. 387. tot 404.; en te gelijck mijne bedenckingen daer over geuyt.
	Met verwonderingh, Eenige Visschen seyde de Heer Honorius, heb ick verscheydene aenmercklijckheden van de Water-bewooners hooren verhaelen. Maer 'k moet hier een Vraegh doen: Werden de Visschen wel soo oud als de Land-dieren?
	Volgens de berighten van verscheydene, Koomen tot een seer hoogen Ouderdom. en onder deselve aensienlijcke Schrijvers, antwoordede Polylector, moetmen jae seggen, en oock selfs, datse veel langer leven als de Beesten des Velds. Van de Snoeck, door Keyser Frederick de tweede in een staende Water geset, met 't Jaer wanneer, in een Ringh, of Halsband, hem aengedaen, gesneeden, en nae twee-honderd seven-en-tsestigh jaeren noch levendigh weer gevangen, heb ick gesproocken in 't eerste deel mijns Schouw-tooneels; Voorbeelden daer van. en hoe hy drie-honderd en vijftigh ponden heeft gewoogen. Van de honderd en aghtthien-jaerige Schil-pad in een Klooster te Keulen; van een andere honderd en derthien-jaerige; en hoe deese Dieren tweehonder Jaeren oud konden werden, is voor heenen gesproocken. In Campanien, niet verr' van Napels, heeft Vedius Pollio in de Vyver, welcke Caesars naem droegh, een Visch geworpen, die eerst nae tsestigh Jaeren dood quam boven drijven. Weberi Quellen erster theil pag. 338.
	Soo heeft dan, Gansen van tsestigh, wierp Juffer Honesta hier in, deese Visch den ouderdom der Gansen bereyckt: Wijl ick by seecker Schrijver (Albertus Magnus) eens geleesen heb, dat een Gans over de tsestigh Jaeren oud was geworden.
	Gratarolus, hernam Polylector, Selfs oock van tweehonderd Jaeren. gaet al vry hooger, en spreeckt van eenen, die 't twee-honderdste levens-Jaer bereyckte. Aldrovandus echter wil 't niet geloven, schoonmen oock daer op Steen en Been swoer. Cardanus houd het in tegendeel voor geen Verdightsel; wijl deese Vogelen een sterck en taey Vleesch hebben. 't Moet al een

{==631==} {>>pagina-aanduiding<<}

oude Gast sijn geweest, van welcke Jonstonus in Thaumatographia schrijft, datmen hem ('t was een wilde) geheele drie daegen langh liet koocken, sonder dat hy murw wou werden. Alsmen hem de Honden voorwierp, hebbense hem niet eens willen aenroeren. De Snoeken echter maeken 't veel langer. Maer schoon een Gans twee-honderd Jaeren kon leven, soo verschild dit noch verr' van de twee-honderd en seven-en-tsestigh Jaeren des Snoecks van Keyser Frederick; waer van seeckerder blijck is. De Karpers konnen oock seer oud werden. Gesnerus verhaeld, van een geloofwaerdigh Man te hebben verstaen, dat in de Sloot ontrent de Burght by de Plaets Michiel in den Keurvorstlijcken Paltz, een Karper was, die 't honderdste Jaer had afgeleght. Datmen Karpers van vijf of ses ponden vind, is niet ongemeen. Jonstonus seght, dat'er van twintigh ponden sijn. Karpers, seer oud, en seer groot. In 't Neder-Hessische Ampt Vrouwensee sijn twee staende Wateren, of Poelen, welcke geen Uytvloed hebben; waer in dickmael Karpers werden gevangen van dertigh ponden swaerte. Oock Snoecken van een gelijck gewight. Zeileri Handbuchs ander theil pag. 64. Maer Jovius, vry hooger gaende, verhaeld, dat in 't Meir Lar Karpers van twee-honderd ponden swommen; sijnde de grootste aller Visschen, die in 't selve voortkoomen.
	Van de Snoecken, voeghde de Heer Honorius hier tusschen, Klught geval van een Esel met een Snoeck. heeft een geloofwaerdigh persoon my dit klught-geval verhaeld. Doe hy door Franckrijck reysde, voerde hy sijnen Esel eens aen de Rivier Rhodanus, om te drincken. Terwijl dit Dier 't Water inslorpte, wierd sijn onderlip van een Snoeck aengevat. 't Beest, de beet der scharpe tanden gevoelende, begon met groote verbaestheyd te loopen; slingerde oock soodaenigh met sijnen Kop, dat de gedaghte Snoeck op d'aerde neerviel; en alsoo wierd den Buyt van des Esels meester. Kirschbaumius de Pisc. pag. 404. Deese Visschen sijn bovenmaeten vratigh. En waerlijck moetense oock een groote Maegh hebben. Seldsaemheyd. 'k Heb selfs een groote Snoeck gesien; die'er een andere groote in had sitten; en deese weer eenWater-muys in de sijne. Seecker Polack verhaeld, dat hy twee jonge Gansen in eens Snoecks Maegh heeft gevonden. In een andere een Water-Hoen. Jonstonus van de Visschen fol. 127.
	Gesnerus, vervolghde Polylector, houd de kuyt van Snoecken soo gevaerlijck als die der Barmen, van welcke Marinus uyt eygener ondervindingh heeft gesproocken. Artzenyen van de Snoeken genoomen. By ons echter werdense sonder naedeel der gesondheyd, voor soo veel bekend is, gegeeten. De Kaeckbeenderen uyt een Snoeck tot Stof gemaeckt, sijn dienstigh tegens den

{==632==} {>>pagina-aanduiding<<}

Steen, 't beswaerlijck Water-maecken, en 't Pleuris; of Sijde-wee. Wy souden nu oock konnen spreecken van de Sympathie en Antipathie, natuerlijcke vriendschap en vyandschap, treck en afkeer veeler Visschen met en tegens eenige dingen; oock onder malkander selfs; doch onse weynige noch overige tijd sou hier toe veel te kort vallen.
	Dit moet ick evenwel seggen, liet Marinus sigh hooren, dat de Taback haer doodlijck is. Meenighten van Visschen vergiftight door Tabak, in gesonckene Scheepen. Voor weynige Jaeren hebben wy hier van een gedenckwaerdigh Voorbeeld en bewijs gesien. Op de Reede van 't Eyland S. Christoffel laegen eenighe Scheepen, met Taback bevraght, gereed om te vertrecken. Terselver tijd quam een vreeslijcken Orcaen, of Stormwind, welcke al deselve nae de grond joegh, met verlies van al de daer in sijnde Waer'. Hier door wierd 't meeste deel der Visschen op de sijde, daer de Scheepen met Taback vergaen waeren, soodaenigh vergiftighd, datse swack, en met den Buyck om hoogh, boven dreven; aen den Oever wierden geworpen, en daer stierven. 't Water was hier van doode Visschen t'eenemael bedeckt. Grundmans Geist und Weltlicher Geschicht- Schulen erster theil pag. 629.
	Waer blijft, vraeghde Juffer Honesta, Beright de beloofde Visch, genoemd Torpedo, of Slaep-visch.
	'k Heb, berightede Polylector, Van de Visch Torpedo; hier van alleen met weynige woorden gesproocken in 't tweede deel mijner Groote Historische Rariteyt-kamer: Derhalven kan Marinus 't geen hy van haer aengemerckt heeft wat breeder voorstellen, en te gelijck ons een beschrijvingh van deese Visch geven.
	De Torpedo, begon deesen, Anders Stompvisch, of Kramp-visch. anders oock genoemd Stompvisch, ten aensien van sijne gestalte, en Kramp-visch, Slaep-visch, Zidder-visch, in opsight van sijn' uytwerckselen, behoord onder de platte Kraeckbeenige; en werd betrocken onder de Geslaghten der Rogchen. 't Ligchaem, behalven de Staert, is rond; bedeckt met een saghte, gladde Huyd. De Buyck is witaghtigh; de rugg' geelaghtigh, hellende nae 't rood. De Deelen ontrent de Staert vertoonen sigh lyviger als de middelste. Beschrijvingh van desselven gedaente. De Mond is in 't bovenste deel kleyn; en voor deselve sijn twee Neusgaten. Kleyn sijn de Tanden, doch gesaeghd. Kleyn oock d'oogen voor in 't opperdeel; aghter welcke twee gaten staen, grooter en wyder als d'oogen, 't verhemelt doorboorende. Sonder Tongh sijnse; niet sonder Harssenen. Ontrent de Staert staen twee Vinnen. Van binnen hebbense een vleesschige Maegh. Een bleecke Lever, gedeeld in twee Quabben. Nauwlijcks meer als ses ponden weegense. S'onthouden

{==633==} {>>pagina-aanduiding<<}

sigh in de Moddergronden der Zee. Worden oock in de Nyl gevonden. Haere Spijs is Visch, welckese weeten te vangen op een sonderlinge manier. Hoedaenigh sy Visschen weeten Want sy verbergen sigh onder 't Slijck. Alle Visschen, welcke over haer heenen swemmen, verstijven terstond, en werden alsoo haer Aes. Jonstonus van de Visschen, fol. 20. Niet al t'saemen sijnse van eenerley verwe. Aen sommige vindmen vlecken, aen andere niet. De gevleckte verschillen oock. Aen eenige sijnse wit, aen andere swart. Sommige deeser plecken sijn rond; andere vijfhoeckigh. P. Gasp. Schottus lib. 10. Mirab. Animal. aquat. cap. 49.
	Ghy moet my, viel Juffer Honesta hier in, Te vangen, wat breeder beright geven van de manier, op welcke hy de Visschen bekoomd, en sigh ter spijs maeckt.
	Hy leght sigh, hervattede Marinus, En haer ter spijs te maecken. verborgen in 't Sand, in de Modder, of een andere plaets, daer de Visschen met groote meenighte heenen swemmen. Soo veele derselve als hem naerderen, doet hy soodaenigh verstijven, datse sigh in 't alderminste niet konnen beweegen. Dan werdense hem ten buyt en ter spijs. Deeser wijs kan d'aldertraeghste Visch (want hy swemd seer luy en beswaerlijck), d'aldergeswindste overwinnen. Wonderlijke eygenschap Even soodaenigh een treck betoonense oock de Menschen, van deselve maer alleen met een Stock aengeraeckt sijnde. Want terstond werd oock selfs d'aldersterkste Man overvallen van een Kramp in Armen en Beenen, soo dat hy beweeginghloos, immers niet bequaem om te gaen, of sigh te verroeren, is. Erasmi Francisci Ost und West-Indischen Lustgarten fol. 1422.
	Over al, merckte Polylector hier aen, sijn deese Visschen in haere schaedlijcke werckingh niet van eenerley groote kraght. Deese Vischs, om de Menschen, hem met een Stok aenraeckende, aen handen en voeten voor een tijd lam te maecken. d'Europaeische Slaep-visschen doen maer alleen de hand of voet der geene, welcke haer aenraecken, verstijven. Oock duerd deese Kramp niet seer langh, maer werd lightlijck verdreeven door de beweegingh des Ligchaems. Hier tegens getuygdmen van de Moorenlandsche Krampvisschen, datse niet alleen 't geheele Ligchaem der Menschen verlammen, maer oock een onlijdlijcke pijn veroorsaecken. Daer-en-boven, alsmen hier een levendige Kramp-visch onder een deel alreeds gestorvene andere Visschen leght, soo werden deese doode, door een geheyme innerlijcke treckingh, sulcker wijs bewoogen, datse schijnen weer levendigh te sijn geworden. Kircherus de Magnetismo Anim. fol. 526. Godignus de rebus Abyssin. Kirschbaumius de Piscib. &c.
	De Braziliaensche Slaep-visschen, gingh Marinus voort, Over al is deese sijne kraght niet even sterck. ver-

{==634==} {>>pagina-aanduiding<<}

gelijcken sigh met d'Europaeische: En koomen met deselve, gelijck in andere eygenschappen, oock in deese over een, dat de door haer veroorsaeckte Kramp niet boven een paer uyren duerd; en op deselve wijs werd verdreven. Piso, Histor. Natural. Ind. Occid. lib. 5. cap. 14.
	d'oude, deed Polylector hier weer toe, hebben dit oock geweeten. Verdere berighten hier van. Aelianus, lib. 14. cap. 6. getuyghd, dat de geene, welcke maer alleen 't Net aenraecken, waer in een Stompvisch gevangen is, Lam werden. Eenige meenen, dat dit gif, of deese schaedlijcke hoedaenigheyd, in de geheele Visch leght. Andere, maer alleen in eenigh deel. Dood sijnde, verliesense dese kraght; en werden gegeeten. Sommige schrijven deese kraght een verborgene oorsaeck toe, vermits hy, dood sijnde, van deselve beroofd werd; sulcker wijs, datmen hem, sonder naedeel, kan eeten. Te Venetien is hy wel, door d'opsighters der gesondheyd, verbooden ter marckt te brengen; doch te Marsilien, Genua en anderweegen werd hy van de gemeene lieden gekoght en genuttighd. Jonstonus van de Visschen fol. 21. Bygelovige Fabel, immers soo 't schijnd. 't Schijnd een enckele bygelovige Fabel te sijn 't geen Plinius seghd; te weeten, wanneer hy gevangen werd, als de Son in de Waegh is, en datmen hem dan drie daegen langh in de lught bewaerd, soo sou hy, by een in arbeyd-sittende Vrouw gebraght sijnde, haer een lighte baeringh veroorsaecken. Alhoewel sommige hier in een Natuerlijcke Reeden meenen te sien; als of hy, de pijn versaghtende, de Natuer versterckte tot de voortdrijvingh der Vrugt. Maer indien dit gelden sou, soo moest hy levendigh sijn. Want deese kraght heeft hy verlooren wanneer hy dood is.
	Daer sijn, begon Marinus weer, Visschen van een ander slagh, maer van even deselve werckingh. Andere seer lange Visch, van een diergelijcke werckingh. In de Bothnische Zee werd een sonderlinge Visch gevonden, van taghtigh tot honderd voeten langh, en niet veel dicker als den arm eens Kinds; swart van verwe. Die hem met de hand aengrijpt, gevoeld terstond, dat sijner gantschen Arm verdoofd; alle gevoellijckheyd verlooren hebbende. Schoon men hem weer los laet, soo blijft echter deese Lamheyd en Kramp noch een lange tijd. Torquemada Hexamereon Dial. 6. 'k Sal'er noch eenige andere Visschen byvoegen, van een seer schaedlijcke en giftige hoedaenigheyd voor de Menschen. De Zee-Pastinaca is een Rogch oock seer gelijckvormigh; echter in eenige dingen verschillende. Giftigheyd der Pastinaca Marina, bovenmaeten fel en afgrijslijck. Sy leven in de Modder-gronden der Zee. Eeten vleesch; en Moorden uyt haer' heymlijcke Schuyl-hoecken de voorbygaende, deselve met haeren Angel doorsteeckende. Niemand tastense aen, als diese deeser wijs gequetst hebben. Geen giftiger vergif is'er, als 't geen in haeren Angel sit. Indien hy in de Wortel van

{==635==} {>>pagina-aanduiding<<}

een Boom steeckt, soo sal de Stam terstondt dood sijn. Dit gif doorboord selfs de Wapenen gelijck een Pijl. Leonidas daer van geraeckt sijnde, moest sterven. 't Geneesmiddel hier tegens is, d'Asch van sijnen Angel, met Asijn gemenghd, op de wonde gestreecken. Kirschbaumius de Piscib. pag. 398. Van de Zee-Draeck; veroorsaeckende verscheydene quaelen. De Zee-Draeck geeft oock een giftige steeck, veroorsaeckende quaedaerdige geswellen, koorts en ontsteeckingh. De verseeringh van een doode is niet soo gevaerlijck als van een levendige. Wonderlijck is 't geen Aelianus van hem schrijft; te weeten, als de Visschers hem met de reghterhand optrecken, dat hy geweldigh tegenspartelen; maer met de linckerhand, gewilligh volgen sou. Gillius verhaeld oock, uyt 't getuygenis veeler Visschers, dat hy sigh selven een wonde maeckt, waer uyt dan veele Vischkens voortkoomen. Jonstonus van de Visschen fol. 70. Virginiaensche giftig-steeckende Rogch. In Virginien is een soort van Rogch, hebbende op de Staert een seer giftigen Angel. d'Engelsche Hoofdman Smith, voorby Toppanapeck op de drooghten, aldaer leggende, geraeckt sijnde, wierd'er van gestoocken. Terstond swol hand, arm, schouder, en een gedeelte des Ligchaems soodaenigh op, dat yeder niet anders als sijne dood verwaghtede. Echter wierd hy noch geneesen door seeckere Oly, welckese tot alle geluck hadden meê genoomen. Deese plaets noemdense Stingeray-Eyland. De Laet Beschrijvingh van West-Indien, fol. 102. Braziliaensche Plat-visch, van een geweldige grootte met een gantsch giftige pin. In Brazil vindmen een andere Plat-visch, hebbende al meê de gedaente van een Rogch, doch veel grooter. Men noemd hem daer Yavebouyre. De lenghte is van ruym twee Vademen, of twaelf voeten; de breedte niet minder; de dickte van ontrent eene voet. De Staert is wel anderhalve Vadem langh; met een scharpe Pin (van meer als een voet uytstreckingh) in 't midden. De wonde, door deselve veroorsaeckt, is soo gevaerlijck, datmen dickmael genoodsaeckt werd, 't gewondede deel des Ligchaems af te setten. Een andere Plat-visch alhier, genoemd Narinnary, heeft de lenghte en breedte van ses voeten. De Staert is van deselve uytgestrecktheyd; swart en wit gestreept. De scharpe Pin is van eene voet; en desselven steeck is soo gevaerlijck als die van de voorgaende. Caramouron schijnd in gedaente een Palingh gelijck. Hy is ontrent alderhalve Vadem langh. Werd onder de Rotsen gevonden. Is wel goed om t'eeten, doch sijnen beet seer sorgelijck. Sonderlingh Natuer-wonder van de Rivier-visch Pourake. Maer boven alle verneemdmen een sonderlingh Natuer-wonder aen de Visch Pourake. Men vind hem in de Rivieren. Hy is wel vier voeten langh; geschaeckeerd met blauwe, roode, groene en witte verwen. Hy vreest geene slaegen met een Rappier, vermits 't selve hem niet kan quetsen. Indien hy onder 't slaen sigh koomd te verroeren, soo

{==636==} {>>pagina-aanduiding<<}

veroorsaeckt hy de geene, die de slaegen hem toebrengen, soodaenigh een pijn in den arm, datse van onlijdlijcke smerten ter aerden neervallen. Idem de Laet ibid. fol. 449. Andere seer schaedlijcke Visschen. In Peru werd seer veel Visch gevangen; en onder deese oock een soort van Boniten; sijnde een seer sleghte spijs, vermitsse Koortsen en anderen quaelen veroorsaeckt. Op 't grootste deel deeser Kust krijgen de Menschen seeckere roode Wratten, soo groot als Noten, aen't Voorhoofd, de Neus, en andere deelen des Ligchaems. Men houd d'oorsaeck te sijn 't eeten van seeckere Visch. Idem de Laet ibid. fol 311.
	Vermits nu Marinus sweegh, soo vattede Polylector 't woord weer op, en seyde: Sonderlinge list eener Snoeck-gelijcke, doch seer groote Visch, om Vogelen te vangen. In een groot Meir in Nieuw-Franckrijck, wel taghtigh of honderd Mylen, vindmen een slagh van Visch, genoemd Chaousarou; niet alleen seer schaedlijck voor de geschubde Dieren, maer oock selfs voor de Vogelen; welcke hy met een bysondere listigheyd weet te vangen. De gedaente is bynae als die van een Snoeck; doch sommige derselve sijn wel thien voeten langh. Een langh Backhuys heeft hy, met een dubbele ry seer scharpe tanden. De Schubben sijn soo geweldigh hard, datmen'er nauwlijcks met een Dolck kon doorsteecken. Grijs is hy van verwe; en seer vraetigh. Deese Chaousarous verslinden al d'andere Visschen deeses Meirs; oock der Rivieren. Met een doortrapte list weetense de Vogelen te verrasschen. Sy leggen sigh tusschen de Biesen, of 't Riet, 't welck aen de kanten wast. Houden sigh gantsch stil, en den Beck boven 't Water. Dan komen de Vogelen daer op sitten, neemende de gedaghte Beck voor een Struyck. Flucks weetense deselve by de beenen te vatten; onder water te trecken, en haer ter spijs te maecken. Idem ibid. fol. 56. Andere voor de swemmende Menschen doodlijck-bytende Visch. In de Canibalische Eylanden onthouden sigh de Snoecken, genoemd Becune; immers, een Snoeck niet ongelijck sijnde. Doorgaens sietmense aght voeten langh. Gelijck een raesenden Hond valt hy op de swemmende Menschen; en byt groote stucken Vleesch uyt derselve Ligchaem; waer op onvermydlijck de dood koomd te volgen. In 't Eyland Deseada vindmen oock de seer vreeslijcke Landt-Snoecken. Vreeslijcke Land-Snoecken. In plaets van met Vinnen te swemmen, kruypense voort op vier Krullens-wijse Pooten. De grootste sijn van vijfthien duymen. Haere Huyd gantschlijck beset met kleyne Schubben, schitterd met een grauw-silverige glantsch. 's Naghts maeckense in de Hoolen en Klooven der Rotsen een niet min vervaerlijck als helder geluyd. Montani America fol. 194. Melchior Blum Americanischer Reise-beschreibung pag. 539.

{==637==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Dat, viel Juffer Honesta hier in, Vyandschap tusschen de Snoecken en Kickvorsschen. een groote vyandschap is tusschen de Snoecken en Kick-vorsschen, heb ik geleesen in 't eerste deel uws grooten Historischen Schouwtooneels, pag. 382; met een daer bygevoeghd seldsaem verhael eens wonderlijcken Kamps tusschen deese beyde; in welcke echter de kleyne Kickert, door sijne sonderlinge list, de groote Snoeck eyndlijck overwon. Wijl nu deese spotlijck soo genoemde Zeeuwsche Naghtegalen sigh oock in 't Water onthouden, soo laet ons al meê hooren, of ontrent deselve niet yet aenmercklijcks waer te neemen staet.
	Vermits, antwoordede Polylector, Beright van de Kickvorsschen; dit wyd-ghebeckte Diertje genoegh onder ons bekend is, soo wil ick van desselven gestalte hier niets met allen seggen. In de wateraghtige Gewesten van Egypten sijnse soo meenighvuldigh, datse daer alles souden vervullen, indiense van d'Oyevaers niet verslonden wierden. Sy geneeren sigh van d'op 't Water swemmende Beestjens; van Byen, en doode Mollen; vermoedlijck oock van Kruyden. Indien wy Plinius geloven, soo is dit een sonderlinge eygenschap aen haer, datse tegens 't aenkoomen van den Herfst, een geheel half Jaer langh, veranderen tot een slagh van Slym, 't welck niemand gewaer werd; maer met 't Lente-water haer' oude gedaente weer aenneemen. En sommige aenmercklijcke seldsaemheden ontrent deselve. Deese veranderingh en hergroeyingh sou, op een verborgene wijs, yeder Jaer geschieden. De beeter en nauwkeuriger ondersoeckers der Natuerlijcke dingen betrecken dit alleen op de Kick-vorsschen, welcke maer weynigh tijds dueren; want d'andere leven oock 's Winters in de warme Wateren. Om datse de warmte beminnen, singense haer brekebek koacks koacks alleen in de Somer: In de Winter verbergense sigh. In 't Eyland Cyrene plegense voortijds stom te sijn. Men oordeelde, dat d'oorsaeck hier was de koude des Waters. Doch naederhand heeftmen anders bevonden: Want als'er van uyt de Binnen-landen roepers gebraght waeren, soo heeft dit Geslaght tot nu toe daer geduerd. Aelianus getuyghd oock, datse stom sijn in 't Eyland Seriphus, en in seecker Meir van Thessalien.
	Wel, liet Marinus hier hooren, Konst, om deese 'k sou my wel derven vermeeten, deese onaengenaeme schreeuwers, waerse oock sijn moghten, stracks de mond toe te doen houden, even als ofse dood waeren.
	Wat voor een konst, vraeghde de Heer Honorius, Onaengenaeme woud ghy hier toe gebruycken?
	'k Behoefde, antwoordede Marinus, Schreeuwers gantsch stom te maecken. maer alleen aen de kant van de Sloot, in welckese sigh bevinden, en haer onse Ooren vervee-

{==638==} {>>pagina-aanduiding<<}

lend Koaxat musiceeren, eenigh light te stellen. Terstondt sullense niet alleen stom sijn, maer oock sigh niet beweegen; soo datmense gemacklijck met de handen kan vangen. Schlingeri Mirabil. mund. pag. 200. Jchthovius de Occult. Nat. pag. 531. Jonstonus van de viervoetighe Dieren, fol. 157.
	Door langhduerige ervaerenheyd, hernam Polylector, Maecken tegens den tijds des regens meer geschal als anders. heeftmen bevonden, datse tegens den tijd des regens veel meer geschal maecken als nae gewoonte; 't sy om datse dan 't water kouder gevoelen, of om datse nae 't varsche water verlangen, en een sonderlingh vermaeck daer in hebben. Plinius, lib. 8. cap. 24. verhaeld, datse, door haere geweldige meenighte, d'Inwooners eener Stad in Franckrijck hebben wegh-gejaeghd. Waernemingh. Indienmen de Mannekens van de Wijfkens wil onderkennen, soo prickele men haer met een Naeld in den rugg'. Uyt 't Manneken salmen rood bloed; uyt 't Wijfken geel Water sien koomen. Idem Jonstonus ibid. Kirschbaumius de Pisc. pag. 511.
	In Aegypten, wierp Marinus hier tusschen, hebbense een groote vyand aen de Water-slangen, wijlse van deselve werden verslonden. Haere sonderlinge list. Doch om dit gevaer t'ontgaen, gebruyckense een sonderlinge list. Soo haestse eene der gedaghte Water-slangen gewaer werden, neemense een stuck van stijf Ried dwars in den mond; 't welck veroorsaeckt, dat haeren vyand haer niet kan inslocken. Quackii Descript. Aegypt. pag. 171.
	Datse van de Menschen gegeeten werden, vervolghde Polylector, is genoegh bekend. Werden van de Menschen gegeeten. Sommige nuttigen 't geheele Ligchaem, sonder 't Hoofd; 't sy gesooden of gebraeden; andere alleen d'aghterpooten; welcke aldermeest vleesschigh sijn: Maer voor mijn deel, 'k begeer'er noch 't een noch 't ander van, alhoewel eenige Genees-meesters willen, dat het een light verteerd werdende en goed sap gevende kost is; doch koud en voghtigh. Mijne Natuerlijcke afkeer van deese Dieren maeckt my afgrijslijck 't gebruyck derselve ter spijs. Wat sou konnen gebeuren ter Artzeny, weet ick noch niet. Gebruyck tegens veelerley gebreecken. Want verscheydene Genees-kundige houdense sonderlingh goed tegens veelerley gebreecken. Een Kickvorsch op de Kaecken gebonden, neemd de Tandpijn wegh. In Edick gesooden, souden de losse tanden daer door vast gemaeckt werden. 't Sap eener Kickvorsch, vermenghd met Asijn, houdmen seer dienstigh tot de geneesingh van quaede, geswollene Keelen, en ontstoockene Amandelen. Kickvorsschen-Vleesch, met dat van Kapoenen, Pynkoornen en Suycker, sou een goed middel sijn tegens de Teeringh. In Oly gesooden, gebruycktmense tot versaghtingh der pijn-

{==639==} {>>pagina-aanduiding<<}

lijcke Senuwen. Verwonderlijcke kragt d'Asch eener gebrandede Kickvorsch stempt, volgens 't getuygenis van Galeatius de Sophia (by Jonstonus, van de viervoetige Dieren fol. 157.), d'uytvloeyingh des bloeds met sulck een geweld, dat, als eens yemand deselve had gebonden aen den Hals van een Hoen, en daer op dit Dier de Kop geheel afsneed, geen bloed uyt de wonde liep.
	Dit brenghd my, seyde Juffer Honesta, weer in gedaghten, Tot Bloedstempingh. 't geen verhaeld is van de verwonderlijcke kraght des bloed-stempens, gelegen in de Tanden van 't Zee-paert, en in de Beenderen der Zee-Mannen en Zee-Vrouwen. Maer waer toe is de Kickert noch al meer nut?
	Tegens 't hevigh Neus-bloeden, hernam Polylector, Vervolg van de Geneesmiddelen behoefdmen van de gedagte Asch maer alleen yets in de Neusgaten te blaesen, volgens 't beright van Habdarrhamanus Asiutensis, de propriet. anim. cap. 41. Andere willen, dat de Kickvorsschen-oogen, in een Syden-doeckje om den hals gehangen, souden geneesen de quaede, loopende oogen der menschen. Dat een Kickvorsschen-hert op 't hert gebonden, seer dienstig is tegens heete Koortsen. Dat de Longh, door den rugg' uytgehaeld; in een Koolsblad gewonden; in een Pot gebrand, en soo ingenoomen, sou te reght brengen de geene, welcke met de vallende Sieckte behebt sijn. Andere evenwel schrijven dit de Lever toe. Jae, men verhaeld, dat de Paltzgraef Keurvorst door even dit middel van 't gedaghte ellendigh Evel geneesen is. 't Poeyer van de Lever werd met nut en voordeel ingenomen tegens 't aenkoomen der vierdedaeghsche koorts. Hartman. in Prax, Chim. Jonstonus, &c. Genoomen van de Kickvorsschen. De Gal sou de Bloedloop geneesen; oock de Wormen in vervuylde Sweeren dooden. 't Zaed der Kickvorsschen is een goed hulpmiddel tegens de Roos, en andere ontsteeckingen. Stopt 't bloed, 't welck uyt de Neus vloeyd: Verdrijft allerley schurft en wild vyer. Kickvorsschen-Water neemd wegh de roodheyd des Aengesigts. Hoedaenigh 't gedaghte Water bereydet werd, kanmen leesen by den vermaerden Quercetanus. By sommige vindmen, dat 't Hert de huyveringh der koorts verminderd: Oock de loopende Sweeren geneest. Desgelijcks de Kropsweeren. 'k Heb u verhaeld, 't geen by Galenus, Porta, Galeatius, Habdarrhamanus, Plinius, Villanova, Quercetanus, Jonstonus, Kirschbaumius en andere te vinden is van 't gebruyck der Kick-vorsschen tot Artzenyen. De gebrecklijcke, oock de nauwkeurige, mogen door de proef de waerheyd ondersoecken. Bygelovigh Verdightsel. Ondertusschen aght ick voor een bygelovigh verdightsel 't voorgeven van sommige; te weeten; wanneermen van een levende Vorsch de Tongh uythaeld, sulcker wijs, dat'er niets van 't overige des Ligchaems blijft aenhangen; deselve in 't Water

{==640==} {>>pagina-aanduiding<<}

werpt; daer nae op 't hert eener slaepende Vrouw leght, datse dan sonder bewimpelingh of aghterhoudingh rondelijck sal antwoorden op alles wat haer gevraeghd werd.
	Dat, begon Marinus hier, Spreeckwoord, genoomen van de Kickvorsschen in Seriphus. deese Dieren in 't Eyland Seriphus stom pleegen te sijn (en veellight is'er dit geslaght noch), schijnd genoeghsaem te blijcken uyt 't gemeene Spreeckwoord der oude Griecken; 't welck ick, in Grieckenland sijnde, oock noch al somtijds heb hooren herhaelen; te weeten: Van een mensch, die seer weynigh sprack, waerense gewoon te seggen: Sie daer een Vorsch uyt Seriphus. 'k Heb eens van een geleerd Doctor gehoord, dat tegens ingenoomen vergif sonderlingh goed is Vorsschen in Wijn en Edick gesooden. Andere Artzenyen. Dat een paer Vorsschen, gekoockt in twee mingelen Zee-Water, doch soodaenigh ingekoockt, dat 't Water in dickte gelijck Honigh is geworden; en dan d'Erf-schurftheyd daer meê besmeerd, deselve binnen weynigh tijds sou geneesen. Michael Herr Beschreibung aller vierfussigen und ander Thier fol. 52. In de Bergen van Stockhorn in 't Landschap Bern, sietmen twee Meiren, waer in Kickvorsschen werden gevonden met ongemeen-groote Hoofden, en lange Staerten.
	Deese Dieren, seyde de Heer Honorius, sien wy, sonder groote opmerckingh, Een seer geweldige meenighte of in 't Water swemmen, of op 't Land huppelen: Maer wonderlijck en vreeslijck is 't, datse somtijds in meenighten uyt de lught regenen, en op de Velden neervallen.
	In Hoogh-Elsas, pastede Polylector hier op, Van levendige Kickvorsschen, ontrent de Keyserlijcke Stad Colmar, viel in 't Jaer 1549. met een swaeren Regen te gelijck uyt de lught sulck een meenighte van Kickvorsschen en Padden, al t'saemen levendigh, dat de Boeren eenige daegen aghter een werck hadden, om dit ongedierte met stocken dood te slaen. Op dat nu de lught daer van niet besmet moght werden, gaf d'Overigheyd bevel, deselve by een te vergaederen, en in groote Kuylen te werpen. Goulartii Cabinet der Historien, eerste deel, pag. 756. Viel met een swaeren Regen uyt de lught op d'Aerde, in 't Jaer 1549. Hoedaenigh sulcks natuerlijcker wijs kan toegaen, heb ick aengeweesen in 't eerste deel mijns grooten Historischen Schouwtooneels, pag. 312.; alwaer ick oock verhael eenige andere diergelijcke Voorbeelden. Van seeckere Beestjens, genoemd Lemmer, die, wanneer 't in Noorweegen Donderd, uyt de lught vallen, en alle groente opeeten, gelijck de Springh-haenen; op een seeckere tijd weer sterven; maer dan soodaenigh een stanck en besmettingh veroorsaecken, dat'er groote Sieckten uyt ontstaen, kanmen naesien mijne vertaelde en doorgaens vermeerderde Noordsche Weereld, pag. 6.

{==641==} {>>pagina-aanduiding<<}

	'k Wil, liet Marinus hier op hooren, Andere Kick-vorsschen-Regen; de gegevene Natuerlijck oorsaecken van Asch, Padden en anderer Ongedierten-Regen, niet tegenspreecken; maer ondertusschen streckt sulck een vreemde saeck meerendeel de Menschen tot een straf, verweckende of Pest of andere ongelegenheden. Jae magh oock, als'er andere dingen by koomen, wel aengemerckt werden voor een voorboode van naeckende onheylen en wel-verdiende Land-plagen. Met sommige daer bygaende vreeslijkheden, in 't Jaer 1603. In 't Jaer 1603. regende het in 't Gebied van Aughsburgh en andere Gewesten van Duytschland, nevens Bloed, een seeckere Stof, als dick bestald Bloed, by stuckjens, vertoonende de gedaente van Doods-hoofden. Te gelijck oock een ontelbaere meenighte van Kickvorsschen. Als 't Bloed, en de bloedige Doods-hoofden, een wijl tijds op d'aerde hadden geleegen, veranderde alles sigh in Water: Doch de Kickvorsschen bleven soo opgehoopt op 't Land, datmense met Karren moest wegh voeren. Pauli von der Elst Relat. Hist. pag. 41. Kelleri Chronicon fol. 612. Sachs Neuwe Kaiser-Chronick fol. 493. im vierdten theil. Wat ellenden hier op volghden, weeten de geene, welcke de Geschiedenissen diens tijds bekend sijn.
	Noch vreeslijcker is 't, hernam Polylector, Eenige wonder-gevallen, dat Kickvorsschen uyt 's Menschen Ligchaem koomen. Paulus Fischer, Student in 't Collegie der Abdy S. Esmeran, een lange tijd sijnde gequeld geweest met seer vreemde Maegh-smerten, wierp een hoop Kick-vorsschen uyt, waer nae hy sigh gantsch gesond gevoelde. Martinus Rulandus, by Goulartium, Cabinet der Historien eerste deel, pag. 905. Een my wel bekend Jongelingh ('k gebruyck de woorden mijns Schrijvers) had tot sijn aghtthiende Jaer toe in goede gesondheyd geleefd: Van Kickvorsschen, uyt de Ligchaemen van Menschen gekomen. Maer van dien tijd af gevoelde hy sigh seer gequeld van Maeghpijn en andere inwendige ontsteltenissen. Dit duerde tot op sijn een-en-twintighste Jaer; ter welcker tijd hy bynae gantsch uytgeteerd was. Alle aengewendede middelen waeren te vergeefs geweest. Eyndlijck gaf seecker Genees-geleerde hem een sonderling-bereydede Suyverdranck in; waer op hy in d'eerste Stoelgangh lostede twee levendige Kickvorsschen. In de tweede drie doode. In de derde noch twee doode. Van dien tijd af aen heeft hy sigh seer wel te pas bevonden. Schlingeri mirabil. mund. pag. 203. Van d'oorsaecken, waer uyt Slangen, Vorsschen en ander' ongedierten in den mensch konnen ontstaen, hebben wy heden gehandeld. Wydlopiger heb ick 't noch gedaen in eenige andere mijner wercken. Gelijck oock een levendige Haeghdis. 'k Sal deese Stof besluyten met een Geval 't welck de gedaghte Martinus Rulandus verhaeld uyt eygener ondervindingh; en vry aenmercklijck is, alhoewel 't juyst geen Kick-

{==642==} {>>pagina-aanduiding<<}

vorsschen raeckt. Onlanghs geleeden was een arme Weduw te Reinsburgh een geruyme tijd gequeld geweest met groote walgingh, hoest, enghborstigheyd, Hert en Hoofdpijn. Nae veelerley te vergeefs aengewendede hulpmiddelen heeftse eyndlijck ingenoomen eene door my ('k gebruyck de woorden des genoemden Schrijvers) bereydede substantie van Turbith. Hier op geraecktese een seer leelijcke vuyligheyd quyt; en lostede te gelijck van aghteren een Haeghdis, gantsch levendigh. Stracks daer nae volghde haere gesondheyd.
	Sijn'er, vraeghde de Heer Honorius, Krampvisch nu noch niet eenige andere seldsaeme eygenschappen van Visschen voor te stellen?
	By den voorheenen gedaghten Torpedo, antwoordede Marinus, Van een andere gedaente. kanmen doen seeckere Visch, welckemen vind in 't Eyland Mauritius. In gedaente koomd hy seer wel over een met de Karper; doch heeft deselve eygenschap van de Krampvisch, om 't menschlijck lid, 't welck hem aenraeckt, lam te maecken. Mandelslo, lib. 2. cap. 14.
	Een andere, deed Polylector hier toe, Ongemeen-seldsaeme doch niet min wonderlijcke en schaedlijcke kraght bemercktmen in een andere Visch. 'k Heb anderweegen een breed beright hier van gegeven: 'k Sal echter, wijl 't hier te pas koomd, hem met weynige woorden weer op nieuws voorstellen. Pater du Tertre, eenen uyt der Predick-heeren Orden, verhaeld in Historia Antillarium, dat in eene der Eylanden van de nieuw-ontdeckte Weereld een Visch is, schynende wel seer koud te sijn; Vreemdigheyd aen een Visch. doch soo haest yemand hem aenroerd, veroorsaeckt hy in desselven arm sulck een hevige smert en vyerige brand, als ofse tot de schouder toe in siedend-heeten Oly stack. By deese seldsaemheyd koomd noch een andere in den geenen die de gedaghte Visch heeft aengeraeckt. Ontrent de middagh neemd by hem de pijn hoe langer hoe meerder toe: Doch met d'afwijkingh der Son vergaetse allenxen; en met Sonnen-ondergangh houdse gantschlijck op. De gemelde Schrijver verhaeld dit niet van hooren seggen; maer getuyghd, dat dit hem selfs in eygener persoon is weervaeren.
	Indiën, hernam Marinus, Wederom aen een andere. heeft een Vischje, niet grooter als een Span; van verwe roodaghtigh en grauw: Soo t'eenemael giftigh, dat, wanneer eenigh mensch hem aenvat, yeder vinger des Hands wonderlijcker wijs een harde krack geeft. Journael van Heemskerck pag. 20. De Visch Naka in de Persische Zee, seer gevaerlijck voor de Visschers. In de Persische Zee sweefd een groote Visch, genoemd Naka; beteeckenende soo veel als Verslocker. Een groote Kop en Buyck heeft hy. Desgelijcks een groote Beck, en ronde Staert, ter dickte van twee, drie,

{==643==} {>>pagina-aanduiding<<}

oock wel vier Ellen. Seer gevaerlijck en schaedlijck is hy voor de Visschers. Want gemeenlijck laet hy 't Hoofd beneedenwaerts in 't Water hangen, en slaet met de gedaghte sijne Staert eene niet ten besten voorsiene Boot gantschlijck om. Een gelijck gevaer hebbense te verwaghten van de Wit-visschen, welcke hier in meenighten gevonden werden. Aldermeest onthoudense sigh in Kilan, tegens over den Bergh Sabehelan. Men seght, datse gevangen en aen Land getrocken worden, met 't Aes van Ossen en Schapen-Lever, aen een Haeck met een Touw gedaen. Dappers Asia, in de Beschrijvingh van Persien, fol. 61. Seldsaeme eygenschap der Japonsche Zee-Katten: 'k Heb voor heenen (sie hier boven pag. 462.) gewagh gemaeckt van Zee-Katten; doch alleen gesproocken van haere gelijckvormigheyd met de Land-Katten. 'k Sal'er nu by doen, datmen in Japan een ander slagh deeser Zee-Dieren vind, van een sonderlinge eygenschap. Want de Japonsche Goudsmeeden wrijven derselver gebeente tot Stof; vermengen't met Speecksel; en bedwingen hier door 't vlughtige Quick-silver soodaenigh, dat het onder den Hamer gebuyghsaem werd. Quick-silver door derselver gebeente onder den Hamer gebuyghsaem gemaeckt. Aenmerckens-waerdigh is, hier te sien, hoe Yser, Lood, Stael, Tin, Koper en Silver op Quicksilver driftigh blijven; daer alleen 't Goud neersinckt, en een Silveraghtige verwe aenneemd; welcke door niet anders als door Vyer kan uytgebrand werden: Echter niet sonder vuyle stanck, en schaedlijcke verdovingh van de Ligchaemen der omstanders. Wanneer de Japonneesen 't Silver willen vergulden, soo besmeerense 't selve met Quicksilver, getemperd door de gewreevene Beenderen eener Zee-Kat. Montani Gesantschappen nae Japan, fol. 426. 'k Heb eens geleesen (Kirschbaumius de Pisc. pag. 471.) dat d'oude Japonneesen de Zee-Kat Godlijcke Eere betoonden.
	'k Weet wel, braght Polylector hier op in, dat de Heydenen veelerley Gedierten voor God hielden, of Godsdienstige Eere betoonden. Sulcks deeden d'Egyptenaeren aen een Os, van haer genoemd Apis; desgelijcks aen een Kat. Wanneer een Huys-Kat stierf, soutedense deselve, en braghtense met een praghtige lijckstatie nae Bubastis, om in deese van haer Heyligh geaghtede Stad begraven te werden. Men kan hier van naesien Plinius, Herodotus, Diodorus Siculus, Plutarchus, Cicero, Juvenalis, en meer andere. Vogelen en Visschen, De Mendesiers hadden een Geyten-Bock tot haeren God opgeworpen, volgens 't beright van Strabo: Waer by Herodotus noch voeghd, dat al de Mendesiers gesaementlijck den rouw aennaemen, wanneer een voornaem Geyten-hoeder gestorven was, vermitsse al de Geyten Godsdienstige Eere beweesen. 't Selve deeden de Thebaners aen een Schaep: Die van Leopolis aen een

{==644==} {>>pagina-aanduiding<<}

Leeuw: De Lycopolitaners aen een Wolf: d'Athribiten aen een Diertje, voortkoomende van een Weesel en een Muys. Van de Heydenen tot Goden gemaeckt, Om hier ontrent meest alles in weynige woorden te begrijpen, soo sal ick u Strabo, Geograph. lib. 17. doen hooren. Sommige Gedierten wierden van al d'Egyptenaers gelijcklijck geëerd. Als, drie op der Aerde; te weeten, d'Os, Hond, en Kat, Uyt de gevleugelde, de Havick, en een Slangh-eetende Vogel. Uyt de geschubde, de Visschen Lepidetus en Oxyrinchus. Maer dan oock waeren'er, die alleen van bysondere wierden geeërd op een Godsdienstige wijs; En Godlijck vereerd. als, 't Schaep van de Saiten en Thebaners: De Visch Latus van de Latopolitaners: De Wolf van de Lycopolitaners: De Bavianen van de Hermopolitaners: d'Aep van de Babyloniers: d'Arend van de Thebaners: De Leeuw van de Leontopolitaners: De Geytenbock van de Mendesiers, e.s.v.
	O wat een grouwlijcke Godsdienst, riep Juffer Honesta hier uyt! en wat een reghtvaerdigh oordeel Gods over haer! Korte aenmerckingh hier op 't Geen van God (uyt de Natuer, buyten 't geopenbaerde Woord Gods) kenlijck is, was in haer openbaer (was haer gemoed ingedruckt; was onder haer door haere Wijse geleerd); want God had het haer geopenbaerd, (soo door de Wet der Natuer, als door 't aenschouwen der Wercken Gods): Uyt de woorden des Apostels, Rom. I. Doch sy God (op sulck een wijs) kennende, hebben hem niet als God (volgens de kennis diese van hem hadden) verheerlijckt of gedanckt; maer sijn verydeld geworden in haer' overleggingen; en haer onverstandigh Hert is verduysterd geworden. Haer (haere Geleerde, haere Philosophen) uytgevende voor wijse, sijnse dwaes geworden; (jae vervallen tot de snoodste, tot d'uytsinnighste dwaesheyd); de heerlijckheyd des onverderflijcken Gods veranderende in de Gelijckenis eens Beelds van een verderflijck Mensch; en van Gevogelt; en van viervoetige, en kruypende Gedierten. e.s.v. Rom. I. Gave God! dat oock deese woorden niet langer in veelen toepasselijck moghten sijn op een groote meenighte in de Christenheyd.
	Dat, hervattede Polylector weer, Verdeeldheyd tusschen d'Aegyptische Crocodillen, en Muysen-vereerers. oock de Crocodillen van veele der Heydenen Godlijck geeerd wierden, hebben wy onlanghs geleeden gehoord. Deese waeren d'Egyptenaeren. Evenwel niet alle, Want sommige, jae een groot deel onder deselve, droegen deese Eer' op aen d'Egyptische Muys, waer van voor deesen is gesproocken. Doch de Crocodil-eerers vervloeckten de Muys, en verfoeyden haere Dienaers, om dat hy d'Eyeren der Crocodillen vertreed; jae oock de Crocodillen selfs de dood veroorsaeckt. De Muysen-eerers daer tegens lasterden de Crocodillen, wijlse soo gantsch schaedlijck sijn voor de Men-

{==645==} {>>pagina-aanduiding<<}

schen; en dienden haere Muysen, welcke deese verdervende Dieren, gelijck oock d'Adders, aen kant hielpen. Hier valt my yets in gedaghten, 't welck voor u niet aghtergehouden diend. Seecker Vrouws-persoon in Egypten voedede een jonge Crocodil op met seer groote sorghvuldigheyd. d'andere Egyptenaeren roemden haer hier over voor gantsch gelucksaligh, wijlse een God geneerde en groot maeckte. Meenighte van Menschen quaemen daeghlijcks aen haer Huys, om deesen schoonen God te vereeren, en sijne Voedster te Zeegenen. Sy had een Soon, met de Crocodil van een gelijcken ouderdom. Eenige Jaeren lang speelde hy seer gemeensaem met dit Ondier, sonder eenigh leed van hem t'ontfangen. Aenmercklijck geval Maer eyndlijck bleeck hier de waerheyd van 't gemeene spreeckwoord: De Wolf verlaet sijnen Aert niet. Als de Crocodil tot sijne kraghten was gekoomen, Van dwaese, Afgodische Aendagt der Heydenen. heeft hy eens ('t sy uyt eygener beweegingh, en lust tot menschen-vleesch; 't sy onder 't speelen wat onsaghtlijck aengeraeckt, en daer over woedend geworden sijnde) dit kneghtje jammerlijck verslonden. Soo weynigh ontsettede of bedroefde sigh de Moeder over dit verlies haers Soon, datse in tegendeel hem en haer selven op 't hooghste geluckigh aghtede; wijl hy verwaerdighd was te koomen in 't Ligchaem haers Huys-Gods; en sy een Soon had ter Weereld gebraght, die deese Eer had genooten. Maximus Tyrius, Dissert. 38. Quackii Descript. Aegypt. pag. 357.
	Diergelijcke dwaes-overgelovige, op dat ick niet segge onsinnigh-afgodische Menschen, pastede Marinus hier op, Waer by vergeleecken werd een ander Geval in 't Pausdom. vindmen in 't Pausdom. In een Spaensch Dorpje, eenige Mylen van Madrid, gingh een verblind-aendaghtige Vrouw voorby een groot Marien-beeld van swaer Hout; haeren vijfjaerigen Soon aen de hand hebbende. Terwijlse nu neerknielde om aen te bidden, viel bygeval dit onder aen de voet vermolmde Block op 't Kind, en verpletterde 't selve 't Hoofd. In plaets van sijne jammerlijcke dood te betreuren, verblydedese sigh ten hooghsten; seggende: Dat hem geen grooter geluck, geen saliger sterf-uyr, had konnen toekoomen. Johan Udens Reise durch Franckreich, Italien, Spanien und Portugal, pag 471.
	In Spaenje en anderweegen, merckte Polylector hier aen, Aenmercklijck beright, daer 't Pausdom op den Throon sit, en alleen heerscht, werden de menschen meer onder 't jock der Afgodery gehouden, als in de Landen, daer 't light des Euangeliums op den Kandelaer staet, of selfs maer eenighe schitteringen in de duysternis laet schijnen. Doch dit loopt van onse Stof af. 'k Wil derhalven uyt den Roomsch-gesinden Trigautius maer alleen hier

{==646==} {>>pagina-aanduiding<<}

eenige woorden voorstellen. Laet naederhand uwe gedaghten daer over gaen; en ick verseecker my, dat ghy een aenmercklijcke vergelijckingh en toepassingh tusschen en op 't Chineesche Heydendom en 't Roomsche Christendom sult konnen maecken. Van de Beelden-eeringh Of wel de Chineesen (te weeten, de geleerde onder haer, waer uyt oock d'Overigheyd bestaet; aen welcke de Priesters, even als 't gemeene Volck, onderworpen sijn) de Beelden weynigh geloof geven, soo houdense echter niet voor quaelijck gedaen, sigh daer voor te buygen. De Voorstanders eens Kloosters bekende, in de tegenwoordigheyd eeniger Jesuiten, dat de Beelden geen Eere waerdigh waeren: Doch men had voor deesen waergenoomen, dat de Religie (de Heydensche) by 't gemeene Volck niet kan onderhouden werden sonder Beelden. [Wy derven ons verseeckeren, dat veele geoeffende en Groote in 't Pausdom van 't selve gevoelen, en van deselve Maxime sijn.] Der Chineesen. Hierom is 't dat by haer [want d'overigheyd, welcke beter weet, heeft hier 't oppergesagh] niemand, insonderheyd geenen Vreemdelingh, tot de Beelden-Eer gedwongen; niemand oock in Religions-saecken geweld aengedaen, maer yeder sijne vryheyd des gevoelens gelaeten werd. d'Overheden en Geleerde houden niets van de Beelden. Maer de Papen maecken 't Volck wijs, dat oock selfs d'aldersnoodste Booswight, als hy maer de Beelden eerdt, de pijn der Hellen ontgaet. Nicol. Trigautius, de Christ. Expedit apud Sinas suscepta à Societ. Jesu; edit. in 4. lib. 3. cap. 1. pag. 244. cap. 9. pag. 292. 642.
	Seecker, seyde de Heer Honorius, 'k sal dit beright wel onthouden; en my dunckt, dat ick daer op wel eenige aenmercklijcke Toepassingen sal konnen maecken. Weerkeeringh tot de Visschen, Maer nu, den afgebroockenen Draed weer aen een geknoopt.
	De Voorn, hervattede Polylector, Voornen, die Goud in haere Maegh hebben. is een onder ons genoegh bekende Visch. In de Rivieren, waer in Goud onder 't Sand leght, trecktse oock Goud binnen haer. Kirschbaumius wil, dat sulcks geschied uyt een sonderlinge Goud-liefde: Maer Jchthovius meend, datse maer alleen by geval eenige kleyne schilfertjens en sandekens van Goud inslicken. 't Sy nu soo 't wil, immers Kircherus, in Mund. subterr. tom. 2. lib. 9., getuyghd, datmen somtijds in de Maegh der Voornen, alsse gebrand waeren, Goud heeft gevonden.
	Waer onder, vraeghde de Heer Honorius, Verhandelingh salmen den Otter stellen? Is hy Visch of Vleesch? Want hy swemd en duyckt soo wel in 't water, als hy wandeld op 't Landt.
	De Carthusers in 't Pausdom, Van d'Otters. antwoordede Polylector hier

{==647==} {>>pagina-aanduiding<<}

op, mogen, volgens haeren Regel, geen Vleesch nuttigen, maer moeten al haer leven langh sigh daer van onthouden; selfs oock in swaere Sieckten. Hospinianus de Monachis lib. 5. cap. 7. Evenwel is haer, volgens 't getuygenis van Gesnerus, toegestaen en geoorlofd, Otters te mogen eeten. De Carthuser Monicken mogense eeten. Soo moeten dan de Roomsch-gesinde deese Dieren voor Visch houden. Maer andere aghtense gantschlijck Vleesch, wijl aen haere geheele gestalte gantsch niet Vischaghtigs is. Datse in 't Water swemmen, om haeren Roof nae te jaegen, 't selve konnen oock de Honden wel. Wanneerse onderduycken, moetense weer nae boven schieten, om adem te haelen en lught te scheppen. Verscheydene Naemen. 'k Wil hier geen tijd versuymen, om te verhaelen d'oorsaecken, waerom hem toegevoeghd sijn de benoemingen van Lutra, Cytra, Enhydris, Elydris, Kyon Potamies, e.s.v. Allerweegen sijnse niet even groot, of van juyst deselve gestalte. Hoese by ons sijn, weeten wy. Hoese Jonstonus beschrijft, sal ick u voordraegen. Beschrijving haerer Gestalte. Dunner en langer van Lijf is hy als de Beeren. 't Hoofd is als dat van een Hond. Tanden eens Jaght-Honds staen in de vierkante Mond. d'ooren sijn als die van een Bever. De Beenen als die van een Vosch; doch wat dicker, en d'aghterste plat; voorsien met een Vlies, en met een Huyd, min dick als die der Beveren; vol kort en dick Hair, treckende een weynigh nae 't Castanien-bruyn. Een langhwerpigh-ronde Staert heeft hy, welcke spits afloopt. Jonstonus van de viervoetige Dieren fol. 124. Meenighte Men vindse door de geheele Christenheyd. Met meenighten sijnse in 't Koninghrijck Napels; oock by d'Oder-Vloed, en anderweegen in Duytschland.
	In America, viel Marinus hier in, In America voornaementlijck in Camanda, vindmense meer als te veel.
	Tot haere spijs, gingh Polylector voort, Haere spijs gebruyckense de saghtste bovenste tippen der Kruyden; de Vrughten en schorssen der Boomen: Maer insonderheyd Visch; welckese met sulcke meenighten in haere Holen sleepen, dat niet sonder reden, wegens de stanck der verrottingh, een besmettingh der lught werd gevreesd. Wanneerse ergens een Hoender of Enden-nest konnen vinden, soo sijn d'Eyeren haer een lecker-beetje. Bellonius. Kirschbaumius, Jonstonus, &c. Nae datse jongh of oud sijn, sijnse kleyner of grooter. Otters in Hooghduytschland. In Duytschland sietmen'er van drie Ellen lenghte. En de vellen plegen hier verkoght te werden tot ses, seven, of meer Meeckelenburger guldens, nae gelegenheyd der grootte. Als hy sigh in 't Water begeeft, schiet hy gantsch snel nae de grond, gelijck een Snoeck, of Vorsch; kruypt over deselve heenen, dickmael

{==648==} {>>pagina-aanduiding<<}

wel ter wijdte van honderd voeten, en verslind een groot deel Visschen. Dan schiet hy geswindelijck weer om hoogh; steeckt den Beck buyten 't Water, en haeld adem met een seer groot gepruysch, soo datmen 't verr' daer van daen hooren kan. Waer op dan de Visschers sigh daer heenen vervoegen, en hem doodslaen, wanneerse by hem koomen konnen. Coleri oeconomia part. 2. lib. 14. fol. 597. Haere voorsightigheyd in haer Hol. Een bewijs haerer voorsightigheyd is 't, datse in haer Hol ('t welckse ontrent de Rivieren, Meiren en Moerassen maecken) een Solderingh van Hout en Rijs vervaerdigen; waer opse 's naghts sigh ter slaep leggen, en dus haer verseeckeren voor nat te worden, Soo gantsch scharp van reuck sijnse, datse eenige Mylen weghs verr' uyt de stroom des Waters de lught van de Visch gewaer werden; veel eer echter met een toevloeyende stroom: Tegens welckese opswemmen, wanneerse nughteren sijn; maer alsse sigh sat gegeeten hebben, vallense met deselve af. Haere woede gaet tegens alle Visschen, diese bekoomen konnen; alhoewelse maer alleen de beste verslinden. Konnen tam gemaeckt, en ter Vischvangst Lightlijck kan men haer tam maecken; en dan gewennen, nae 't Water te gaen, om voor haeren Heer Visch te vangen. In Sweeden werdense soodaenigh afgereght, datse, op den wenck des Kocks, de Visschen uyt de Vyvers gaen haelen, en wel manierlijck in de Keucken brengen. Scaliger. Kirschbaumius. Jonstonus. Colerus, &c.
	'k Heb'er, deed Marinus hier by, Afgereght worden. aen 't Hof eens Vryheers in Duytschland eenen gesien, die door 't Huys gingh, soo mack als een Huys-hond. Wanneer hem bevoolen wierd, Visch uyt een nae bygeleegen Meir te gaen haelen, soo vervoeghde hy sigh terstond derwaerts; braght'er drie of vier, in sijnen Beck geneepen, aen; en deed dit soo dickmael, als noodigh was, om een goede Soode te hebben. Schlingeri Mirabil. mund. pag. 391. In Hooghduytschland en Franckrijck werdense van de Boeren gegeeten; doch haer Vleesch is groof, taey en slymerigh. Jonstonus van de viervoetige Dieren fol. 124.
	Hebben, vraeghde Juffer Honesta, Gebruyck deese Dieren oock al gebruyck in de Genees-konst?
	Jae gewisselijck, antwoordede Polylector. Der Otters, en oock haerer Vellen, Haer bloed, vermenghd met Asijn en Water, werd gepreesen tegens de geswollene Senuwen; en haere Ballen tegens de vallende Sieckte: Echter hebbense soo veel kraght niet als die van de Bevers, of 't soo genoemde Bevergeil. De Lever in den Oven gebraeden, sou de roode loop stoppen. Haere Vaght diend tot veelerley gebruyck. Wanneermen'er sit-kussens van maeckt, soo versaghtense 't gebreck, 't welckmen Speenen, of

{==649==} {>>pagina-aanduiding<<}

d'Ambey noemd. Tegens veelerley gebreecken. De daer uyt bereydede Schoenen sijn seer goed tegens de pijn der voeten. Een muts van een Otters-vel op 't Hoofd gedraegen, of een Muts van andere Stof daer meê gevoederd, is seer nut voor de beroerdheyd; desgelijcks voor de swijmelingh en pijn des Hoofds. Ruyge daer uyt gesneedene Handschoenen bewaeren de handen seer wel voor koude. Men maeckt oock Moffen uyt 't geheele Vel, 't Hoofd en de Staert daer aen blijvende, Jonstonus ibid. Michael Herr, Beschreibung aller vierfussigen Thier, fol. 46. Eenige sijn'er, welcke oock de Su, in 't Land der Patagons, tot d'Otters betrecken; doch 'k heb geen eygentlijcke kennis van dit Dier.
	't Heeft oock, berightede Marinus, de naem van Suckarath. Aenmercklijckheyd van 't Dier Su; Su, soo veel als Water, werd het geheeten, om dat het sigh veel ontrent de Rivieren bevind. 't Is wreed; en in 't eerste aensien schijndt het de gedaente van een Leeuw te vertoonen: Want van d'Ooren af heeft het een grooten Baerd. De Staert is langh en breed, gelijck die van d'Eeckhoornen. De Patagons (Menschen, bynae Reusen in lenghte), bedecken sigh met de Huyden, wijl haere lught geen overvloed van warmte heeft. Van sommige tot 't geslaght der Otters betrocken. Alsmen Jaght op hem maeckt, om sijn Vel te bekoomen, soo set hy sijne Jongen op den Rugg', bedecktse met sijnen Staert, en neemd soo de vlugt. Eenige schrijven hem een bysonder-groote liefde tot sijne Jongen toe; sulcker wijs, dat hy deselve met Bloemen en Kroontjens sou vercieren. Gevangen en opgeslooten sijnde, brenghd hy deese sijne Jongen om 't leven. Over d'oorsaeck valt verschil. Eenige meenen, dat sulcks geschied uyt verwoedheyd en ongeduld. Andere uyt groothertigheyd, of meedelijden, om haer niet gevancklijck en als in slaeverny te laeten. Nierembergius, by Jonstonus van de viervoetige Dieren, fol. 179. Maer laet ons yet anders seggen, 't welck waerlijck uw gehoor en verwonderingh niet onwaerdigh sal sijn. Ongemeene seldsaemheyd In 't Japonneesche Rijck Goto is een Bosch; waer in gevonden werd (en oock nergens anders als alleen daer) seecker Dier, genoemd Maripet. De grootte is als die van een Hond; doch de Beenen sijn korter. De Huyd is voorsien met seer saghte Hayren; de verwe Goud-geel. Wanneer dit Beest oud is geworden, soo verlaet het d'Aerdbodem, en begeeft sigh in de Zee. Hier begind het van lid tot lid allenxen te veranderen; en dus de vorm eens viervoetigen Diers afleggende, werdt'er allenxen een Visch van. Terwijl 't noch een Beest is, werd het van d'Inwoonders des gedaghten Lands ghegeeten.
	Gewisselijck, liet Polylector hier op hooren, Aen seecker Dier in Japon, genoemd Maripet. 't luyd t'eene-

{==650==} {>>pagina-aanduiding<<}

mael seldsaem; evenwel werd het van verscheydene Schrijvers bevestigd; onder welcke sijn Aloysius Almaida, Friderich von Zeitz, Nottham, en andere Reysigers door Asia. d'eerstgenoemde spreeckt'er van met een groote verseeckerdheyd; seggende, datmen somtijds, soodaenigh een Visch gevangen hebbende, heeft bevonden, deselve noch in al sijne deelen niet veranderd te sijn; wijl de daer toe noodigh sijnde tijd noch niet verstreecken was. Want 't eene gedeelte had noch de leeden eens viervoetigen Diers; 't andere was alreeds voorsien met Vinnen en Schubben. 't Is, voeghd hy voorts daer by, geen verdightsel, maer een gantsch bekende saeck; welckers waerheyd versterckt werd door de toestemming aller Inwooners.
	Indienmen, seyde de Heer Honorius, dit voor waeraghtigh aenneemd, Desgelijcks aen een Chineesche Vogel-visch. soo behoefdmen oock niet te verwerpen 't geen ghy verhaeld hebt in 't eerste deel uwer Curieuse Aenmerckingen pag. 395. van de Visch, welcke gevonden werd in de Chineesche Provintie Quantung by de Stad Hoeicheu; die sigh ontrent de Somer veranderd in een bynae Saffraen-geele Vogel, lieflijck van smaeck, genoemd Hoangcyoyu; soo veel als geele Visch-vogel; vliegende rondom de Bergen heenen. Daer nae tegens den uytgangh der Herfst sigh weer nae de Zee begeefd, en een Visch werd. Martinus Martinii, Atlas Sin. in descript. Provint. Quantung. Nieuw-hof. Erasmus Franciscus, en meer andere. Wat my belanghd, wanneer ick betraght mijn eygene ondervindingh van de meenighvuldige veranderingen eener Rups, soo dunckt my, dat ick deese verhaelde dingen geen geloof behoef te weygeren, wijl deselve noch soo veel wonderen niet voorstellen, alsmen aen een Rups yeder Jaer in eygener persoon kan verneemen.
	'k Wenschte, begon Marinus weer, Juffer Honesta, en voorts al de Vrouwen deeses Lands, Chineesche Visch Xe, yeder toe een paer Chineesche Visschen, aldaer Xe genoemd; in onse Tael soo veel als de Steen.
	Waer toe, vraeghde de gemelde Juffer, soudense my en d'andere dienen? Door welcke de Motten, Om deselve t'eeten, behoevense van soo verre in mijne Keucken niet te koomen. Genoegh kan ick 't afsien met de geene die op onse Marckt te koop sijn. 'k Ben soo dertel niet, als dien Keyser Heliogabalus (wiens naem altijd in vervloecking sal blijven); die geen Visch begeerde t'eeten, als wanneer hy verre van de Zee was, en deselve met seer swaere moeyte en groote onkosten hem moest toeghebraght werden.
	'k Wouse, hernam Marinus, Gantschlijk uyt de Kleederen werden gehouden. u toewenschen, niet juyst ter spijs,

{==651==} {>>pagina-aanduiding<<}

maer alleen wel gedrooghd, om dan van u tot Stof gestooten, en over uwe Kleederen gestroyd te worden; want dan sou'er nimmermeer de minste Mot in koomen. Doch in uwe Schotel gunde ick u somtijds wel de Chineesche swartaghtige Visch Cing, welcke gevangen werd in 't Meir Ming, by de Stad Yangcung; welckemen houd bysonder goed te sijn tot bewaeringh tegens, of geneesingh van veelerley sieckten. Dapper Gesantschappen nae China; inde Beschrijvingh van China fol 239.
	'k Bedanck u, antwoordede Juffer Honesta, voor uwe goede genegenheyd te mywaerts. Korte stigtlijcke bedenckingh Ondertusschen, als ick in mijne gedaghten hervatte 't geen hier van de Visschen verhaeld is; als ick aenmerck de veelerley seldsaemheden derselve; 't sy in opsight van haer' onuytspreecklijcke veelheyd in soo een onvrughtbaere Hoofd-stof als 't Water is, immers schijnd; 't sy in beseffingh van haere meenighvuldige verscheydenheyd, soo bevind ick in my een ootmoedige verbaesdheyd over de maght des Scheppers. Sie ick op de geweldige grootte van d'eene, op de subtile kleynheyd van d'andere; soo moet ick uytroepen: Dat de Heere onse God waerlijck groot is in de groote, en niet kleyn in de kleyne. Over 't geen tot noch toe van de Visschen verhaeld is. Slae ick 't Gemoeds-oogh, of op de sonderlinge gelijck als verstand-betooningh van deese; of op de seer vreemde gedaenten van die, of op de gantsch seldsaeme Eygenschappen van andere, soo tot voordeel als schaede der Menschen, soo stae ick verwonderd over de wijsheyd des Alderhooghsten. Sijne goedertierenheyd geeft ons deselve tot een smaecklijcke spijs; waer door veroorsaeckt werd, dat andere Eet-waeren dies te beter koop sijn; en den Voorraed des Lands dies te verder kan strecken: Daer-en-boven, tot onderhoudingh onser gesondheyd; en sommige tot herstellingh derselve, wanneerse of verlooren of verswackt is. Sijne reghtvaerdigheyd weet ons door deselve te straffen. Jae oock, somtijds doet hy haer dienen tot Voorteeckenen en Waerschouwingen sijns ontstoockenen Toorns tegens ons; door welcke hy verwoestingen over een Land en Volck wil brengen, indien 't selve sigh niet bekeerd. Van soodaenige Prophetische Visschen hebben wy oock al eenige Voorbeelden gehoord.
	Men kon'er, seyde Polylector, noch deese by doen; Wonderlijk gestelde, indien niet als Prophetische, immers als wonderlijck-gestelde, en wonderlijck geteeeckende aen te mercken. In Grasmaend des Jaers 1661. wierd by Napels een Visch gevangen, hebbende de gedaente eens Turckschen Sabels. De lenghte was van sesthien ellen. Een gekroonde hayrige kop had hy. Sijne seldsaeme gestalte veroorsaeckte onder de Menschen veelerley bedenckingen. P. de Lange Jaerboek der gedenckwaerdige Geschiedenissen,

{==652==} {>>pagina-aanduiding<<}

pag. 106. In de voorgaende Lentemaend desselven Jaers wierd uyt de Rivier de Moldauw een seldsaeme Visch opgehaeld. En wonderlijck-geteeckende Visch; beyde gevangen in 't Jaer 1661. De lenghte was van twee Ellen. De Huyd geschilfferd; in welcke sigh vertoonden vreemde Characters van verscheydene verwen. Tweemael stond op de Staert de Letter V V.; en op 't Lijf XXX. XXX. Meenighte van Menschen hebben deese Wondervisch gaen besien. Idem de Lange ibid. pag. 100. Hollandsche Mercurius, twaalfde deel, pag. 32. des drucks van Castelein. Meer andere Vreemdigheden hebben even dit selve Jaer aenmercklijck doen sijn. In Sprockelmaend saghmen boven Dantzick seven Sonnen. Schielijck vertoonde sigh een Staert-Star met 't aenbreecken van den dagh, oprysende ten Oosten van boven Sevenbergen, met de Staert uytgestreckt nae Stiermarck en Dalmatien. Wegens sijne spoedige loop heeftmen hem oock by ons gesien. Desgelijcks in Deenemarcken, Sweeden, Polen en Muscovien. Verscheydene andere Wonderteeckenen gae ick voorby. Seldsaem-gecharacteerde Visch. In Sprockelmaend des Jaers 1597. wierd in Egypten een Crocodil gevangen, hebbende onder d'oogen op de Snuyt de twee Grieksche Letteren Δ, Π. Boven d'oogen op de Kop de twee Latijnsche, X, L, en op 't Lijf deese twee Maen teeckenen, tegens malkander aenstaende ☾ ☽. Quackii Descript. Egypt. pag. 77. Dit maeckt my indaghtigh een sonderlinge waerneemingh van de Crocodillen, welcke ick gemeend had te verhalen, doe wy van deselve handelden, doch door de veelerley tusschen-redenen vergeeten is gebleven. Eenige sonderlinge Vermits'er dingen in koomen, welcke van ons noch niet aengemerckt sijn, soo vind ick niet ondienstigh, dit Dier noch eens op 't Tooneel onser Gespraecken te brengen. In 't Americaensche Eyland Hispaniola sijn een groote meenighte Caymans, Cayamans, of Crocodillen. Men heeft'er gevonden, welcke de lenghte van ses-en-tseventigh, de dickte van twaelf voeten hadden. Een wonderlijcke loosheyd gebruyckense, om haere kost te bekoomen. In de Monden der Rivieren drijvense op 't Water als een verrottede Boom. Houden haer aen de kant. Als'er dan een Swijn of wilde Koe koomd, om te drincken, soo vattense deselve aen; haelense nae de grond; doen haer versuypen, en verslindense dan. Waerneemingen, boven de voorheenen gestelde, Om te meer kraght hier toe te hebben, swelgense honderd of twee-honderd ponden steenen in. Want soo light sijnse, datse anders met haeren Roof niet nae de grond souden konnen schieten: Welckese drie of vier daegen laeten leggen, eerse die eeten; vermitsse dan gemacklijcker daer in byten konnen. De Huyden, ontrent de Wateren opgehangen om te droogen, treckense nae de grond; leggen'er Steenen op; laeten'er 't Hayr af-rot-

{==653==} {>>pagina-aanduiding<<}

ten, en gebruyckense dus ter spijs. Een Crocodil, door een sonderlinge list gevangen, had meer als honderd ponden Steenen, yeder ontrent soo groot als een vuyst, in sijnen buyck. Aen de Crocodillen. Deese Dieren konnen haer hier niet verborgen houden; want schoonmen'er niet kan sien, men kanse wel riecken; wijlse een stercke Muscus-reuck van sigh geven. Haer' Eyeren hebben de gedaente van Gansen-Eyeren; van binnen met een Doyer. De daer aan sijnde schael is ongelijck: De smaeck goed. 'k Heb, seghd mijnen Schrijver, dickmael twee of drie daegen na den anderen 't leven daer by moeten houden. De Jongen koomen'er uyt voort als jonge Kieckens, en gaen stracks nae 't Water. A. O. Americaensche Zee-rovers pag. 16.
	Daer-en-boven, hernam Juffer Honesta, heb ick, uyt het tot noch toe verhaelde, behalven soo veel aenmercklijcke en waerlijck-seldsaeme dingen, Herhaeling van de gevaeren der Zee-vaerende. oock bespeurd de gevaeren, welcke de Zee-vaerende op deese groote Plas geduerigh dreygen. In de Zee schuyld 't verderf door verborgene Steen-Klippen, geweldige Draey-kolcken, onguer-groote Visschen; behalven haer' uytsteeckende kraght noch gewaepend met sterckstootende en de Scheepen doorboorende Hoornen; scharp-snydende en de Kielen doorvliemende Swaerden en Zaegen. Op de Zee hebbense den ondergangh te verwaghten door raesende Storm-winden; vernielende Orcanen; vreeslijcke Hoosen: En dan noch te vreesen de Buyt-soeckende wreede Zee-rovers; welcke haer toebrengen of de dood, of een Slaverny, arger als de dood.
	Evenwel, antwoordede Marinus, vergaen (onaengesien al deese gevaerlijckheden) seer weynige Scheepen op de Zee, in vergelijckingh van de veele, welcke behouden over koomen. Echter bewaerd de Heere onse God Te vergeefs Waecken de Waghters, als de Heere 't Huys niet bewaerd. Ydel is al onse voorsigtigheyd, als hy onse helper niet is. Buyten de genaedige hoede Gods sijn wy nergens op 't Land verseeckerd. Onder de bewaeringh des Alderhooghsten sijn wy gantsch veyligh op de wilde Zee, hoe seer ook haere Baeren mogten bruysschen. Gelijck hy de geene, welcke hy wil, op't drooge beschermd, soo datse haeren voet aen geenen steen stooten; soo bewaerd hy oock haer, die hem betrouwen, en welcke hy onder sijne vleugelen wil houden, op de groote Wateren; soo dat de Golven haer niet verslinden. Hy maekt haer, onder duysend dreygende perijckelen, een verseeckerd pad in de Zee; een veylige loop in de Baeren. De Menschen soo wel op de woeste Zee, Gelijck 't hem even veel is, door veele of door weynige een verlossende overwinningh tegens de Vyanden te geven; soo is 't hem oock even gereed, te behoeden en te behouden in meerder of minder

{==654==} {>>pagina-aanduiding<<}

gevaeren. Jae, als wy nu al in de Kaecken der Zee sijn geworpen; in de handen der Zee-rovers sijn gevallen, weet hy noch middelen t'onser reddingh te verschaffen. Ontrent deese Stof sou ick een goed getal Voorbeelden konnen bybrengen: Doch 't begind laet te worden; en 'k sou derhalven niet anders als gebroockener wijs hier van meldingh konnen doen. Ondertusschen sou'er noch tijds genoegh konnen sijn, om een paer aenmercklijcke gevallen van Verlossingen uyt 't geweld der Zee-rovers te verhaelen: maer veellight sal uw gehoor, ter oorsaeck van sulcke langhduerige gespraecken, sigh al vry vermoeyd vinden.
	Neen gewisselijck, seyde de Heer Honorius, Als op 't Drooge. 't is noch soo wacker en onafgemat, als doe wy onse redenvoeringen den aenvangh gaven. Begin derhalven maer.
	De Vryheyd, liet Marinus hier op hooren, Bedencking op d'onwaerdeerlijcke dierbaerheydt der Vryheyd, is soo een kostlijck Kleynood in d'oogen eens Vrygeboornen Menschs, dat hy Lijf en Leven niet te dierbaer aght, om 't selve daer voor te waegen. Hoe hooghwaerdigh deese Eedele Steen is, weet niemand uyt te reeckenen, als hy, diese verloren heeft, en nu de Molensteen der Dienstbaerheyd aen den hals draegd. De Gevancknis leght den mensch gelijck als in de schaduw des Grafs; daer sijn Hert al de levens-lust gantschlijck afsterft; wijl de Son sijns voorigen vryen levens hem niet meer beschijnd. En derhalven wenschen veele, liever te sterven, als in Slaverny een dood-gelijck leven te voeren. Een beslootene Vlam koomd alderhevighst te woeden; en breeckt met geweld door 't geen haer bedwongen houd. De hitte van een benauwd-werdend Vry gemoed soeckt lught te krijgen door de verbreeckingh en ondergangh des benauwers. d'ellendigheyd van 't verlies derselve; Die sulcke Vryheyd-lievende en soeckende Valcken aen 't Touw houd, magh wel toesien, datse hem met de Snavel niet eens in de hand picken, en soo prickelen, dat hy gedwongen werde, te moeten los laeten, tot sijn eygene schaede. De Gevangen-hoeder is niet seecker voor een gevangene, die in sijne Gevancknis alle minuten teld, en al de daegen sijner heghtenis voor sterf-daegen reeckend. De gestorvene Vryheyd soeckt sigh selven weer op te reghten uyt de dood, door te dooden den geenen, die haer den Toom aengeleghd, en de Strop der Slaverny om de Keel geworpen heeft. Dit geseyde vind gewisselijck sijne waerheyd, soo in een geheel Volck, 't welck door d'een of d'ander ingedrongene, of anders gewordene Dwinghland, van Voorreghten en Vryheden werd beroofd, als in een bysonder persoon, onreedlijcker wijs onder Dienstbaerheyd gebraght. En de gevolgen uyt de pogingh, om haer weer te bekoomen. Uyt de wonden der Tyrannen moet sijn kraghtighste levens-balssem vloeyen. Sonder reght en

{==655==} {>>pagina-aanduiding<<}

billijckheyd, door woedend geweld, is hy gebraght onder 't jock van Menschen-plagers; die geen Aenspraeck op hem hadden, anders als door Ongereghtigheyd, Roofgierigheyd, en onreedlijcke Vyandlijckheyd. Niet vreemd is 't derhalven, dat hy sigh, op soodaenigh een wijs als hy best kan, soeckt los te maecken uyt den Dienst-oven sulcker Booswighten: Gelijck dan veele sigh hebben onderstaen dit te doen; en oock sommige wel geluckt is: 'k Heb'er een Voorbeeld van geleesen in Polylectors Handelingen en Geschiedenissen, voorgevallen tusschen den Staet der Vereenighde Nederlanden, en dien van de Zee-Rovers in Barbaryen, pag. 125. Sonderlingh Geval, van de behendige list Eenige andere sijn my selfs bekend; doch vermitsse meerendeel sijn geschied door wanhoopige onderneemingen en enckele geweld-daedigheyd, soo wil ick deselve hier voorby gaen, wijl 't noch vreemd noch ongemeen is, dat Vertwijffelde lieden een vertwijffeld Waeghstuck sigh onderwinden; en daer door oock dickmael wat groots koomen uyt te voeren. Liever wil ick vertoonen een geluckige verlossingh, door een sonderlinge en seer aerdige list, noch onlanghs geleeden voorgevallen. In Grasmaend des Jaers 1667. liep een Turcksche met veele Waeren gelaedene Galey van Scio nae Canea. Op deselve waeren eenige Christen-Roey-Slaven, ongeluckigh gevallen in de Handen der Barbaeren; en ellendighlijck gehouden tot een rampsaligen arbeyd. Eeniger Christen Slaven op een welgelaedene Turcksche Galey, Deese van haere Vryheyd beroofde Lijf-eygene beraedslaeghden onder malkander, hoese best met haere Heeren de Turcken eene voor haer geluckige Ruylingh moghten doen; sulcker wijs, dat de gevangene vrye; de vrye gevangene moghten werden. 't Verdroot haer, langer in 't sweet haers aengesights de Zee met Riemen te ploegen; en dan noch by sulck een erbarmlijck-swaer werck weynigh eeten, veele slaegen , noch meer boose woorden te krijgen. Dit haer vastgesteld voorneemen beslotense uyt te voeren, alsse gekoomen souden sijn by 't Eyland Polcandro, ontrent dertigh Mylen van 't Eyland Paris; alwaer sigh doemaels bevond de Venetiaensche Capitain-Generael, Heer Andraeas Cornaro. Hier soghtense van Kneghten Heeren; van Heeren Kneghten te maecken. Tot haeren Aenslagh moest de Zee haer dienen en bevoorderlijck sijn. In 't verborgene boordense veele Gaten in de Galey; doch vervulden deselve weer met daer toe bequaem Stopwerck. Dit alles ging toe buyten eenige waerneemingh haerer Meesters. Om met haer' ongenaedige Heeren een verwisseling Doese nu by een groote Klip, als een kleyn Eylandje, waeren genaederd, trockense de Stoppen uyt al de gedaghte Gaten; waer op 't Water met meenighte in 't Schip drongh. De Turcken meenden gantschlijck, dat de Kiel ergens

{==656==} {>>pagina-aanduiding<<}

tegens Klip-grond had gestooten, en daer door was geborsten. De vrees van een snelle sinkingh bond haer vleugelen aen, om spoedigh in Zee te springen, en nae de gedaghte dight voor haer leggende Klip te swemmen; beveelende haere Slaven, datse 't Schip nae alle vermogen souden soecken te redden, en naerder aen de Rots te brengen. 't Eerste deel deeses Gebods gehoorsaemdense vlijtigh genoegh; maer tot d'uytvoeringh van 't tweede haddense gantsch geen lust. Van haer' eygene tegens derselver vryheyd te doen. Soo haest de Mahometaenen over boord waeren gesprongen (uytgedreven door 't inlopende Water), stoptense met de hooghste geswindheyd de selfs-gemaeckte openingen; maer d'aenvaert vergatense. Haer' ongenaedige Heeren lietense sitten op een plaets, daerse sonder behulp van Scheepen niet konden afgeraecken; en roeyden voor haer selven met alle geweld nae Paris, tot den gemelden Venetiaenschen Capitain-Generael; die haer seer vriendlijck ontfingh; haere daed prees; en haer met goede Vervarsschingen beschonck. Stracks daer op sond hy Lorenzo Cornaro, Hoofdman in de Golf, met twee Galeyen nae de gedaghte Klip, om de Turcken van daer af te haelen, en tot Slaven te maecken; gelijck oock geschiedede. Twee derselve sprongen, uyt vertwijffelingh, in de Zee, wijlse liever dood als dienstbaer sijn wilden. Erasmi Francisci Ost und West-Indischen Lustgarten fol. 220.
	Sulcker wijs, merckte Polylector hier aen, konnen geswinde treecken en loose Invallen dickmael 't gebondene los maecken, en 't geen los is binden. Harssenen van sleghte lieden konnen oock wel listige Krijghs-vonden bedencken. Harssenen van sleghte lieden konnen oock wel spits-vindige Krijghs-listen bedencken, en in 't werck stellen. De verwarde knoop der Slaverny laet sigh meerendeel gevoeghlijcker in stucken snyden door de behendige vond eens Lysanders, als door 't snydende Swaerd eens Alexanders. Deese Slaven maeckten sigh vry door een wel-bedaghte list, daer gantschlijck geen leugen bygingh; immers niet behoefde te gaen. Door een andere, evenwel niet soo suyvere list, onderhield een Slaef sijn leven, en kreegh noch middelen, om sijne vryheyd te koopen: Welck geluck hy insonderheyd sijne Pen had te dancken, voor soo veel 't uyterlijck middel betreft.
	Ghy moet ons, seyde de Heer Honorius, verhaelen, Op wat hoe dit toegegaen is.
	'k Ben'er, antwoordede Marinus, gantsch gewilligh toe. Voor een wijs een Brabander In de Beschrijvingh der Slaverny van Emanuel de Airanda, de Soon eens voornaemen Mans, geboortigh van Brugg' in Vlaenderen, door d'Algiersche Zee-rovers gevangen genoomen in 't Jaer 1640., werd verhaeld, dat,

{==657==} {>>pagina-aanduiding<<}

geduerende sijnen Slaefschen Stand, by hem in de Gevanghnis van d'Algiersche Onder-Bassa, Aly Pisselingh, noch eenen anderen Brabander was, genoemd Francois de Vos; doch van d'andere Slaven genoemdt Frans de Student, wijl hy de Pen seer wel kon gebruycken. Deesen, om nae alle vermogen van sigh af te weeren de nood, die in sulck een ongelegenheyd gewisselijck hard genoegh druckt, stelde sigh gelijck als tot der Hooghduytschen en Nederlanderen (sijner meede-gevangenen) Secretarius; welcke meerendeel of gantsch niet, of seer weynigh schrijven konden. Sijnde, t'Algiers in Slaverny, Hy had niet soo veel vryheyd als d'andere. Want schoon hy in de Gevancknis van de genoemde Onder-Bassa was, soo behoorde hy echter eenen anderen Heer toe; die hem sulcke swaere Ketenen aen de voeten had doen slaen, dat deselve hem wel binnen de Mueren van de Bain (soo werd dit Gevangen-huys genoemd) deeden blijven; waer tegens sijne Slaverny-genooten wel door de Stad moghten wandelen. Hy schreef dan voor al de gedaghte Gevangene Brieven nae haere Vrienden of Lands-Heeren. Een middel wist ter hand te vatten, Hier staet te weeten, dat in de groote Gevancknissen t'Algiers veele Waerden sijn, bestaende selfs uyt de gevangene Christenen; welcke voor d'andere Bier of Wijn tappen, en haere winst daer op hebben. Voor sijne moeyte genoot hy altijd van de geene, voor welcke hy yets schreef, een goeden dronck. En de Waerd, in wiens Taphuys hy de Brieven vervaerdighde, gaf hem de kost, soo veel als hy eeten kom, om 't voordeels wil, 't welck hy door deesen Slaven-Secretarius trock. Niet alleen om onderhoud, Want de geene, welcke hem haere Brieven lieten schrijven, droncken ondertusschen eens frisch om, en d'eene moest nae d'andere waghten; soo dat de Herbergh, daer hy sigh bevond, bynae een kleyne Cancellery scheen te sijn. Frans de Vos wist oock, om sijnen Hospes voordeel in de beurs te jaegen, de geene, die hem van nooden hadden, dapper tot drincken aen te maenen. Dus verdiende sijne Pen hem voor eerst kost en dranck. Eyndlijck hield hy sigh hier meê niet te vreeden, maer wou oock soecken geld te winnen. Bedaght derhalven een andere greep. Maer oock om geld te bekoomen tot sijne verlossingh. Hy liet verluyden, dat hy voortaen sigh alleen by eenen Waerd wou houden. Hier door dwongh hy d'andere, hem een goed stuck gelds te vereeren, om by haer te blijven. Hy wou oock geen Brieven meer schrijven, enckelijck voor Vry-gelagh; maer bedongh een seeckere Som voor sigh, indien op deselve yets goeds quam te volgen. Door deese middelen vergaederde hy soo veel, dat hy in 't Jaer 1645. sigh kon los koopen. Buyten 't behulp sijner Pen had hy wel van Honger en Dorst mogen versmaghten; want de Turcken geven in sulcke Gevanghnissen

{==658==} {>>pagina-aanduiding<<}

de Slaven noch te byten noch te knagen; maer wel de vryheyd, om met eenigh handwerck, of met Steelen, haer onderhoud te mogen soecken. Die sigh van 't eerste of 't andere weet te bedienen, kan noch de kost; somtijds oock geld hebben, om eens de Keel te smeeren: Maer die van 't eene geen kennis, tot 't andere te veel Gewisse, of geen genoeghsaeme loosheyd heeft, moet dickmael smertlijck vasten.
	Doe ghy, braght Juffer Honesta hier in, seydet, 't Steelen, de Slaven van hare Heeren wel toegelaeten. dat de Vos van sijne Meede-Slaven, voor sijn Brief-schrijven, dranck genoegh bequam in de Herbergen, welckese voor hem betaelden, was ick voorneemens te vraegen, waer deese ellendige 't geld, hier toe noodigh, bequaemen: Maer 't laetste van uw verhael heeft my alreeds d'antwoord hier op gegeven, en deese mijne swaerigheyd weghgenoomen. Wijl haer van haere Heeren 't Steelen werd geoorloft, soo konnense somtijds wel een Buytje bekoomen. Want ick vertrouw, dat 't aghtste Gebod des Heeren onses Gods in der Slaven-Cathechismus selden te vinden is. 'k Geloof echter, dat deese Heeren in 't vergunnen van deese vryheyd sigh selven uytsluyten.
	't Gebeurd somtijds wel, seyde Polylector, Ander middel, om wat te winnen. dat een Patroon aen sijnen Slaef eenigh geld doet, om een Kroeghje van Wijn, Taback, of een Winckeltje van andere dingen op te setten: Waer meê dan deesen rampsaligen niet weynighmael soo veel wind, dat hy'er rijcklijck genoegh van leven kan.
	't Is waer, berightede Marinus, Aenmercklijck verhael hy kan'er somtijds van leven; sou 't oock rijcklijck konnen doen, en noch wel wat overhouden. Maer de geld-leener, sijnen Heer, gaet met 't grootste voordeel door; want yeder weeck, of maend, moet hy, die 't geld ontfangen heeft, aen hem seeckere bestemde Som opbrengen. 'k Sal hier in 't kort verhaelen een aenmercklijck Geval, by andere wydlopigh beschreeven. Eenen William Okeley, Engelschman, in 't Jaer 1639. door d'Algirynen gevangen genoomen, had, door de geld-leeningh sijns Patroons, soodaenigh een Winckeltje opgereght. Echter verlanghde hy vyerigh nae sijne Vryheyd. Wou sijn leven waegen, om daer toe te mogen geraecken; en meende, hier toe een beqaem middel te hebben bedaght: doch 't selve was niet in 't werck te stellen sonder hulp-genooten. Openbaerde derhalven sijnen Aenslagh aen vijf sijner Lands-lieden, onder welcke John Antony, en eenen anderen John, Timmermans waeren. William Adams had in sijne Slaverny 't Tigcheldecken aengevangen. John Jephs had goede kennis van de Zeevaert. Gesaementlijck swoerense malkander getrouwheyd,

{==659==} {>>pagina-aanduiding<<}

en stilswijgenheyd. Vermits Ockely in een Huysje woonde, had hy gelegenheyd, om heymlijck in sijne Kelder een Bootje te doen toerusten van Plancken door de gedaghte twee Engelsche Timmerlieden. Niet sonder veel swaerigheden wierd dit verright. 't Hout was gereed, by stucken; en de Gaten daer in geboord, om de Nagelen daer in te steecken, alsmense in malkander sou voegen; en dan deselve t'overtrecken met gepeckt Canafas, om 't indringen des Waters af te keeren. William Adams, die voor Tigcheldecker werckte, braght deese dus bereydede Plancken allenxen by een of twee nae buyten. Eeniger Engelsche Slaven t'Algiers, Sonder quaed vermoeden der Algirynen geschiedede dit; wijl sijn Ambaght vereyschte, dat hy dickmael sulcke Houten moest draegen. Van twee Geyten-vellen maecktense Flesschen, of Sacken, welckese met varsch Water vulden. Deese verberghde William Adams buyten de Stad by de Plancken; te gelijck oock wat Brood en andere Voorraed, doch niet veel: Want deese reeckeningh maecktense, datse, in Zee sijnde, of spoedighlijck Land sien, of sincken, of haest aghterhaeld werden souden: En datse derhalven niet veel teerkost tot haere Reys behoefden meê te neemen.
	Waerlijck, liet Juffer Honesta hier op hooren, dit was een bovenmaten stout-gewaeghd besluyt. Om ter Zee De gissingh, van spoedighlijck Land te sullen sien, kon haer wel deerlijck bedriegen. Met soo een gantsch swacke Boot nae den afgrond te vaeren, of terstond ontdeckt en weer gevangen te sullen werden, scheen seeckerder. 'k Ben seer begeerigh, om te verneemen, of haeren Aenslagh aenvangh nam, en indien jae, wat voor een uytgangh deselve kreegh.
	Als nu ten laetsten alles klaer was, vervolghde Marinus, Uyt haere Slaverny t'ontvlieden. en d'een d'ander moed had ingesproocken, soo begavense sigh tegens een bestemde tijd nae buyten de Stad, en verberghden sigh in Heggen, tot nae middernaght; wanneerse in allerspoed de Plancken der Boot in malkander voeghden; de Nagelen in d'alreeds geboorde Gaten staecken; met Touw bonden 't geen te binden stond, en 't gepeckte Kanafas daer over trocken. Vier der haere naemen deese avontuerlijcke Boot op haere Schouderen, en droegense nae de Zee; ontrent een half Myl weghs van daer. d'andere drie volghden. Aen den Oever gekoomen sijnde, soo ontkleededense sigh, en wierpen haere Gewaeden in dit Schuytje, om't selve soo diep in Zee te brengen alsse konden, op dat 't swacke Gebouw niet tegens eenige Strand-Klip in stucken moght stooten. Doe gingens'er alle seven in sitten: Maer terstond was d'arme Boot gereed om te sincken, wijl'er 't Water van alle sijden inliep. Wat voor een seldsaem middel Eenen onder deese

{==660==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waeghalsen 't gevaer siende, liet de moed vallen, en snelde sigh nae Land. d'overige stopten alles soo goed alsse konden, en begaven sigh weer in de Boot; die echter noch soo diep gingh, dat'er op nieuws eenen weer uytsprongh, wenschende sijne vijf medgesellen met traenen geluck op deese vertwijffelde Reys: Welcke, sonder Roer, sonder Stierman, sonder Ancker, sonder Compas, sonder eenigh ander behulp, op den dertighsten der Somermaend des Jaers 1644. in Zee staecken; haer beveelende aen de Godlijcke hoede met ernstige Gebeeden. Haerer vier roeyden onophoudlijck. De vijfde moest geduerigh uytscheppen 't Water, 't welck door 't Canafas heenen drongh. Met alle maght arbeydedense, om uyt 't gesight te geraecken. Echter waerense, doe de dagh aenbrack, noch in 't oogh der Scheepen die op de Reede laegen. De kleynheyd van dit Vaertuygh evenwel veroorsaeckte, dat het niet gesien wierd. Sy hier toe ter hand neemen. Met d'alderuyterste vlijt roeydense voort. Maer al stracks saegense, wat haer stond t'overkoomen. Sonder t'eeten was 't haer ondoenlijck dus t'arbeyden: En 't Brood, 't welck haer afgemattede kraghten moest verstercken, was gantsch doorweyckt van 't soute Zee-water. 't Meegenoomen varsch Water stonck seer lelijck nae de qualijck bereydede Geytenvellen. De hoop der vryheyd echter overwon 't verdriet van al deese tegenspoed. Soo langhse noch yets van 't verdorvene Brood hadden, toondense sigh wel te vreeden. Maer nae den derden dagh begon d'afgrijslijcke Draeck, de Honger, haer aen te vallen; en de Dorst haer te plaegen; om welcke te lesschen, 't Zee-Water haer geen dienst kon doen. Moeten worstelen De Wind was haer soodaenigh tegens, datse haere verswackte kraghten te vergeefs verquisteden, om daer tegens op te roeyen. Doch deese veranderde, en wierd haer soo gunstigh, datse daer door eenige Mylen weghs voortgeset wierden. 't Kon echter weynigh helpen, wijl 't niet langh duerde. Sonder eenige rust-neemingh moestense roeyen, wildense niet verliesen door te rugg' te gaen. Ondertusschen was de hitte des daghs onverdraeghlijck. Om deselve eenighsins te verkoelen, wierp de vijfde Man, die 't Water uytschepte, 't selve over haere Ligchaemen. Over dagh waerense t'eenemael naeckt; maer 's naghts trockense haere Hembden en Rocken aen. Al haer andere Kleederen haddense, tot verlightingh van de Boot, aen Land gelaeten. Haere streeck steldense aen nae een kleyn Sack-wijsertje; 't welck haer by dagh ten Compas verstreckte. By naght roeydense op de Starren. Met d'alderellendighste. Vier daegen en naghten volhardedense kloeckmoedigh in haer ellendigh werck. Maer als op de vijfde dagh sigh noch geen Land vertoonde, gavense de hoop verlooren,

{==661==} {>>pagina-aanduiding<<}

en smeeten de Riemen uyt de hand. Echter scheptense noch geduerigh 't Water uyt de Boot. Schoonse geen middel saegen om de dood t'ontgaen, soo traghtedense echter noch 't leven te behouden soo langh alsse konden. Nu wenschtense wel, dat haer eenigen Zee-rover had mogen ontmoeten, al waer 't oock den arghsten van geheel Algiers geweest. Terwijlse in d'uyterste Honger en afgematheyd elckander bedroefd aenkeecken, wierdense een in Zee slaepende Schildpad gewaer. Flucks naemense de Riemen weer in de hand: Roeyden in alle stilheyd nae desen Roof: Wierpen hem in de Boot: Sneeden hem 't Hoofd af: Vergaederden 't bloed, en droncken elck sijn deel daer van. De Lever atense. 't Vleesch soogense, en gevoelden hier door een verwonderlijcke herstellingh haerer kraghten. En wanhopighste rampen. Met een nieuw-opgeweckte moed vielense weer aen 't roeyen. Korts nae de middagh ontdecktense Land. Hoe uytsteeckend-groot haere blijdschap hier over was, is lighter in gedaghten te begrijpen, als met de tongh uyt te spreecken. Tegens den avond saegense een ander Eyland. 't Eerste was Majorca; dit Fromontera. Maer vermits 't laetste weynigh bewoond, en vol giftige Slangen is, soo beslootense, Majorca aen te doen. Dien geheelen naght roeydense op 't sterckste aen; oock de volgende dagh (sijnde den sesden der Hoymaend, en den sesden nae haer' afvaert van Algiers), tot 's avonds ten thien uyren; wanneerse onder 't Eyland quaemen; daerse de voet op 't drooge setteden; Eyndlijcke Verlossingh. en van de Spaenjaerden, meedelijden met haer ongeval hebbende, behoorlijck versorghd wierden. d'ellendige Boot, met welckese deese Reys hadden gedaen, heeftmen, tot gedaghtenis, te Majorca ter sijden van de groote Kerck opgehangen. Korts daer nae sijn deese vijf Engelsche al t'saemen behouden in haer Vaderland aengekoomen. P. Dan Historie van Barbaryen, pag. 140. P. Beauchamp Histoir. divers. pag. 591. Michaelides de Navigat. pag. 317.
	In 't verhael, seyde de Heer Honorius, koomen verscheydene seldsaemheden by een. Korte aenmerckingh. Wonderlijck is 't, dat deese lieden soo een gewaeghd besluyt naemen; soo een gevaerlijcke Toght derfden aengaen. Wonderlijck, dat soo een gantsch swacke Boot over de woeste Zee behouden aen Land is geraeckt. Dat God haer soo ter reghter tijd een Schildpad voor haere Honger en Dorst deed ontmoeten. Voorts, dat alles sigh soo wel schickte tot haere behoudenis. Haddense maer eens een mistige Naght of betrockene lught gekregen, soo haddense oock lightlijck weer konnen vallen in de handen der ongenaedige Rovers, welckese ontvlooden. Had haer maer een stercke Wind bestooten (welcke voor

{==662==} {>>pagina-aanduiding<<}

haer teder Schuytje een geweldige Orcaen sou geweest sijn) gewisselijck moestense gesoncken hebben. Doemaels was de Middellandsche Zee vol Rovers; en echter ontmoetede haer niet eenen deeser wreede Barbaeren. Jae oock niet een eenigh Schip der Christenen.
	Indien 't eerste geschied waere, merckte Juffer Honesta hier aen, soo haddense weer tot haer' oude, jae noch veel ellendiger Slaverny moeten keeren. Indien 't andere, soo soudense van deselve ingenomen sijn geworden; en dan sou de wonderlijckheyd der Godlijcke Bewaeringh en reddingh soo klaer niet gebleecken hebben, als nu. Dat de Barbarische Roof-nesten van de Christenen niet verwoest werden, Ondertusschen heb ick my dickmael verwonderd, waerom doch de Christenen niet t'saemen spannen, en de Barbarische Roofnesten, welcke de Christenheyd in 't gemeen soo veel schaede; meenighten van Menschen in 't bysonder soo veel' ellenden toevoegen, tot de grond toe verwoesten.
	Om dit te verrighten, antwoordede Marinus, Geschied niet uyt gebreck van maght, maer van wil: En waarom men sulcks niet wil. behoefden al de Christenen niet t'saem-gevoeghd te worden. Engelland en Holland t'saemen, jae of Engelland of Holland, elck voor hem selven alleen, had hier toe kans en middelen genoegh. 't Ontbreeckt derhalven niet aen de maght, maer aen de wil. De Staets-aengelegenheyd ooghd alleen hier op, datmen voor sigh selven of Vreede met deese Barbaeren hebbe; of haer sleghts in toom houde. Seer wel maghmen lijden, datse andere Natien in 't Hayr sitten, en derselver Koophandel belemmeren, op dat de haere dies te beeter bloeye. Indien de gedaghte Roof-Steeden verwoest wierden, soo souden de Hamburgers en andere een al te vrye vaert op de Middellandsche Zee bekoomen; daer door te groot werden; en meede deelen van de Voordeelen der andere; jae wel gantschlijck 't beste vet van de Ketel haelen.
	Mogen, vraeghde Juffer Honesta, Hoedaenigh in deese Roof-nesten op Buyt uytgaen al de geene, die willen.
	't Werd, berightede Marinus, niemand geweygerd. De Zee-Rovers Drie of vier Waeghhalsen, 't sy Mahometanen van geboorte, 't sy verloogchende Christenen, welcke kennis van de Zee en Schipvaert hebben, voegen sigh t'saemen, en maecken geselschap, om haer geluck (of veel meer Schelmstuck) te gaen versoecken. Deese sijn meerendeel in 't begin soo arm, datse sigh maer alleen een geringh Jaght-Schipje konnen te weegh brengen. 't Selve voorsiense met een Compas, Quadrant, en eenige lighte Wapenen. Haere Roveryen Tot levens-voorraed doens'er in een Sack met Meel; wat Tweeback, of Scheeps-brood; een Kruyck met Oly; een andere met

{==663==} {>>pagina-aanduiding<<}

Honigh; eenige Bossen Knoploop en Uyen; oock Sout; van yeder soo veel als tot een Maend tijds haer genoegh is. Hier meê waegense sigh in Zee; stellende de Seylen derwaerts, daer de Noordsterr haerer hoop (Buyt en Winst) haer een wenck geeft. Valt de Wind haer tegen, soo datse gedwongen werden aen Land te treeden; stracks brengense haer Schipje desgelijcks op 't drooge, en bedecken 't met Boomtacken. Hacken eenigh Hout af, om Vyer te stoocken; en sieden, of braeden, of backen'er over op haere manier. Eerst beginnen; en allenxen magtiger werden. Selden feyld het, dat haer niet 't een of 't ander Schip, daerse meester van sien te worden, voorkoomd. Hoe geringh de Buyt oock sijn moght, evenwel verrycktse haer, en verweckt in haer de moed, om dieper in Zee te gaen muysen. Deese Pest kan in weynigh tijds uyt Africa in Europa overvliegen. Onvoorsiens konnense ergens Landen, en een deel Christenen meevoeren. Daer hebbense dan Roey-Slaven voor niet. Voor de bekoomene Buyt koopense een grooter Schip, en krijgen eyndlijck een Galey onder de Voeten. Erasmi Francisci Ost und West-Indischen Lustgarten fol. 1350. Ondertusschen helpen haere Vrouwen haer t'Huys met gebeeden en Offerhanden.
	Wat voor Offerhanden sijn dit, Toveragtige hervraeghde Juffer Honesta? 
	Buyten de Stad Algiers, Ceremonien van de Vrouwen der Zee-Rovers, om haere Mannen geluck te doen hebben. antwoordede Marinus, staet een Fonteyntje. Derwaerts begevense sigh door de Poort Bubaloy. Hier steeckense een kleyn Vyertje aen. Wieroock en Myrrhe werpens' 'er in. Daer nae snydense een Haen de Kop af; wiens bloed sy in 't gedaghte Vyer laeten loopen. De Veederen stroyense in de Wind, nae datse eerst 't Lijf in verscheydene stucken gebroocken; aen alle sijden verstroyd, doch 't beste gedeelte in de Zee geworpen hebben. Met een sonderlinge yver gaense hier ontrent te werck; wijlse geloven, dat haere Mannen hier door geluck op haere Reys genieten; veel buyt van de Christenen bekoomen, immers voor gevaer van gevangen te werden bevryd sijn sullen. P. Dan. Historie van Barbaryen, pag. 320.
	't Was nu al taemlijck laet geworden: Opstaening van de Tafel. Derhalven wierd de Danckseggingh gedaen; en men stond van de Tafel op. Polylector meende sijn afscheyd te neemen, om sigh nae Huys te begeven; doch de Heer Honorius seyde: Eer door uw heenen gaen onse Gespraecken voor ditmael werden afgebroocken, sal 't Marinus gelieven, ons nu beright te geven van een saeck, die gisteren wel voorgesteld, maer niet verhandeld wierd, wijl hy, 't geen hier toe noodigh was, niet by hem had; doch belofte deed, dat hy tegens heden sigh

{==664==} {>>pagina-aanduiding<<}

daer van sou voorsien. Nauwkeurige Indien hy 't in geheugenis heeft gehouden, soo wenschte ick, dat dit stuck nu wierd afgedaen; te weeten, een nette voorstellingh van de wonderlijcke seldsaemheyd des Af en Toevloeds der Rivier Euripus.
	'k Heb, liet Marinus sigh hooren, mijne toeseggingh hier ontrent niet vergeeten, en ben gereed, om u nae vermoogen te vergenoegen. Waerneemingh van de tot noch toe verborgen geweest sijnde Voor eerst derf ick u verseeckeren, dat d'Ebb en Vloed des Euripi is eene der verwonderlijckste dingen des Weerelds. Alle verstandige moeten bekennen, datse voor 't Vernuf een reghte Afgrond, een aenstootende Klip is; vermitsse werd gesien in een Enghte des Archipelagi, welcke nergens anders eenige Toe of Afvloed gedooghd. Somtijds is de Beweegingh van deesen Euripus die des Oceaens niet ongelijck; hebbende tweemael Ebb en tweemael Vloed in vier-en-twintigh uyren. Maer op andere tijden geschied sulcks tot veerthien maelen toe. Twee daegen aghter den anderen sagh ick d'Ebb en Vloed met die van de Zee even gelijck te sijn; loopende yeder ses uyren nu tegens 't Noorden, dan tegens 't Suyden.
	Du Loir in sijne Reys-beschrijvingh, merckte Polylector hier aen, Reghte gelegenheyd der Ebb en Vloed des Euripi verseeckerd ons, dat d'Euripus geen andere Toe en Afvloed heeft. als den Oceaen; deese reeden tot bewijs daer van gevende, dat hy in eygener persoon sulcks bevonden had op den dagh, doe hy sigh by deese Rivier bevond. Maer buyten twijffel heeft hy juyst soodaenigh een dagh getroffen, op welcke deselve een rightige loop met de Zee houd. Op d'andere daegen is hy'er niet geweest; heeft derhalven de veranderingh niet konnen sien; en alsoo is sijne verseeckeringh ons niet seeckerheyd genoegh. Gillius, die de Constantinopolitaensche Reys-beschrijvingh heeft laeten uytgaen, spreeckt'er anders van. Doe hy te Negropont quam, wou hy deese verborgentheyd reght nae vorsschen. Voor 't Vernuf een Afgrond, en Klip. Men vergewiste hem, dat d'Euripus tweederley beweegingh heeft: Somtijds gelijck die van den Oceaen; maer op andere daegen met dickmaelsche verwisselingh. Doch als hy sigh begaf, om nauwkeurigh waer te neemen, op welcke daegen deese meermaelige veranderingh gebeurde, quam'er een Turck by; die hem (schoon hy betuyghde, dat enckelijck sijne nieuwsgierigheyd hem aensettede, om deese vreemdigheyd nae te spooren) met dreygementen toeriep, dat hy een Bespieder was: Derhalven hy sigh van daer wegh moest snellen, indien hy in geen ongelegenheyd had willen geraecken. Dus is 't waeraghtige Beright tot noch toe verborgen gebleven.

{==665==} {>>pagina-aanduiding<<}

	Evenwel sal ick 't u geven, hernam Marinus, en derf my beroemen, den eersten te sijn, die de nauwkeurige hier in ten vollen kan vergenoegen; als die twee jaeren langh my verleedighd heb, om 't onderscheyd deeser Ebb en Vloed waer te neemen. Een Sinnebeeld der onbestandigheyd: Of wel d'Euripus een reght Sinnebeeld der onbestandigheyd is, soo moetmen hem echter dit Voorreght toestaen, dat hy niet geleeden heeft soo een mercklijcke veranderingh, als andere ons van d'Oude beschreevene dingen is weervaeren: Onder welcke sijn d'Oudheden te Smyrna; de Heerlijckheyd van Atheenen; de loop des Xanti, Simoides; d'aenmercklijckheden van soo veelerley voortijds bekende en beroemde Wateren; die of nu niet meer in weesen sijn; of soodaenigh een Aensien niet meer hebben, alsse ons van de Geschied en Weereld-beschrijvers sijn voorgesteld. Echter, ten trots van soo veel Eeuwen, sooveel aerd bevingen, soo veel andere Toevallen; Door Aerdbevingen, door Zee-inbreeckingen, door andere Toevallen, sijn veele Rivieren gantsch verlooren, of in haer' Eygenschappen veranderd geworden. Doch d'Euripus staet noch in voorige Stand en Aert; onaengesien de geweldige verwoestingen van al de daer ontrent gelegene Landen en Steeden; ten trots van soo veel verloopene Eeuwen; van soo veel verschricklijcke Aerdschuddingen; die seer gemeen sijn in Boeotia en Euboea, welcke Landen hy doorloopt. Seer verschillende sijn de Schrijvers, aengaende de Verwisselingh deeses Vloeds; wijlse of d'Euripus selver niet gesien, of geen aght genoomen hebben op de verscheydene daegen der Maend, gelijck meenighmael van my met sonderlinge vlyt gedaen is. Tot noch toe in haer oude stand en seldsaeme eygenschap gebleven. 'k Beroep my derhalven in dit mijn verhael niet op 't geen ick by andere geleesen, van andere gehoord; maer op 't geen ick selver bedaghtlijck gesien heb. En mijn' opgestelde Aenmerckingen heb ick naederhand vergeleecken met die der geene, welcke Molens aen deese Enghte hebben; als die 't beste beright hier van konnen geven; wijl de Molen-raderen nu voorwaerts dan aghterwaerts werden ghedreven, nae den Af of Oploop des Waters: Bevindende, dat mijne Nae-spooringen met de haere juyst over-een quaemen.
	Eer ghy voortgaet, liet Juffer Honesta sigh hooren, Kort berigt wou ick wel, dat ghy my eerst eenigh beright van deese Rivier gaeft.
	d'Euripus, antwoordede Marinus, Van de Rivier Euripus; is een smalle Water-arm der Aegeische Zee, soo engh en ingeslooten, dat ter nauwer nood een Galey kan doorvaeren onder de Brugg', welcke over deselve leght tusschen de Vestingh en de Throon te Negropont. Deese Vloed werd niet alleen by de gedaghte Brugg' Euripus genoemd, maer oock noch thien of twaelf Mylen verder op beyde de sijden; daer sijn Canael wat breeder,

{==666==} {>>pagina-aanduiding<<}

en sijnen onbestandigen loop niet blijcklijck is. En desselven loop, De geheele ruymte, daer hy af en oploopt, is tusschen 't vaste Land van Boeotien en 't Euboeische Eyland; hedensdaeghs geheeten Negropont, nae de voornaemste Stad in 't selve. Soo langh deese thien of twaelf Mylen op beyde de sijden der Brugg' dueren, vindmen veel kleyne Golffen; daermen, door d'af en toeneemingh des Waters, de meenighvuldigheyd der Ebb en Vloed gantsch eygentlijck kan bemercken. De loop des Euripi moet betraght werden nae verscheydene tijden. Daer sijn aghtthien of negenthien daegen in yeder Maend (of beeter Maeneschijn), in welcke hy gantsch geregeld loopt. In d'overige elf daegen is hy ongeregeld. Betraght nae de verscheydenheyd des Maens Hy behoudt sijne kraght (of, hy is geregeld) van de laetste drie daegen voor nieuwe Maen, tot op den aghtsten dagh nae de nieuw-werdingh: Doch verderfd sijnen loop (of is ongeregeld) van den negenden dagh tot den veerthienden. Op den veerthienden koomd hy weer te reght, en tot voorige kraght. Maer van den een-en-twintighsten tot den seven-en-twintighsten dagh weer ongeregeld. Sie daer is de Tafel, gelijck ick deselve heb opgesteld uyt eygene nauwkeurige ondervindingh. Indien 't u geliefd, ghy kondse morgen wel afschrijven, en aen de verstandige voor wat raers toonen. Tafel van de geregelde Ghy siet hier in elcke Maen-loop, van d'eene nieuwe Maen tot d'andere, de Vloed en Ebb des Euripi elf daegen rightigh, of geregeld, en aghtthien of negenthien daegen onrightigh, of ongeregeld. En ongeregelde Af en Toevloed Soo langh de daegen der ongeregelde beweegingh dueren, heeft hy in een natuerlijcken dagh van vier-en-twintigh uyren (niet sevenmael, gelijck d'oude hebben geschreeven, maer) elf, twaelf, derthien, jae oock veerthienmael Ebb, en even soo veelmael Vloed; gelijck ick met eygener oogen heb waer-ghenoomen. Eens bleef ick ontrent anderhalve uyr tijds in de Molen onder 't Slot; Deeser Rivier. en sagh, onaengesien de Wind taemlijck sterck blies, dat de loop des Waters sigh driemael in dit sesthiendedeel eens daghs veranderde. Dickmael bemerckte ick sulcks oock in de Haven, wanneer ick my op de Fransche Barquen had begeven. In d'aghtthien of negenthien daegen des geregelden loops maeckt het d'Euripus even gelijck den Oceaen, en de Venetiaensche Golf, tweemael ebbende en tweemael vloeyende in vier-en-twintigh of vijf-en-twintigh uyren. Met een verder beright van dese seer aenmercklijcke saeck. Yeder dagh koomd de Vloed een uyr laeter, gelijck als in de Zee. Ses uyren brenghd hy toe met 't opvloeyen. Dan weer ses uyren met 't afneemen. 't Sy dat het Somer of Winter, windigh of stil is, altijd volghd hy deese orde op de geregelde tijden. Op d'ongeregelde daegen

{==667==} {>>pagina-aanduiding<<}

is de Vloed van ontrent een half uyr, d'Ebb van drie vierdedeelen eener uyr. Brieff von P. Babin an den Herrn Abt Pecoil; by Spon, Italianische, Dalmatische, Griechische und Orientalische Reise-beschreibung, ander theil, fol. 62.
[illustratie]
	Dit is, seyde Polylector, Dwaelingh der oude een seer nette, nauwkeurige Waerneemingh. En hier uyt sien wy, hoe verr' d'oude Schrijvers ontrent dese saeck sijn verdwaeld gheweest. Antiphilus Byzantinus seght in een Griecksch Gedight, dat d'Euripus sesmael af en toeneemd. Plinius, Suidas, Strabo, en veel andere, sevenmael. Mela spreeckt wel van veerthienmael; doch sijne woorden schijnen te luyden, als of hy geduerigh veerthienmael in yeder vier-en-twintigh uyren sou toe en afneemen. Ontrent den Euripus, Seneca schijnd in 't selve gevoelen te sijn gheweest. Wat Pomponius Mela belanghd, sijne woorden staen lib. 2. cap. 7. dusdaenigh: De Zee loopt aldaer seer snel nu ter eener, dan ter

{==668==} {>>pagina-aanduiding<<}

anderer sijde; sevenmael 's daeghs, gelijck oock sevenmael 's naghts; terwijl de Vloeden met sulck een onstuymigheyd weerkeeren van waerse gekoomen sijn, dat oock de Wind haer niet kan tegens houden; jae datse selfs de Scheepen, met volle Seylen aenkoomende, in d'opvaert verhinderen. Door onkunde. Seneca schrijft in eene sijner Tragedien aldus:
Euripus undas flectit, instabilis vagas, 
Septemque cursus flectit, & totidem refert, 
Dum lassa Titan mergat, Oceano juga. 

Waer uyt lightlijck af te neemen is, dat hy soodaenige seven af en oplopingen alleenlijck verstaet te geschieden over dagh; tot Sonnen-ondergangh. Maer hebt ghy noch niet eenige andere dingen aen de Rivier Euripus ondervonden?
	Jae oock deese, antwoordede Marinus. Twee bysonderheden De Vloed des Oceaens kan wel rysen tot de hooghte van twintigh vademen; doch die des Euripi koomd gemeenlijck maer tot eene voet; seer selden tot twee maet-voeten. Ondertusschen evenwel staet hier aen te mercken, dat de Zee niet allerweegen soo hoogh oploopt. In de Bretagnische Haven vloeydse wel tot de gedaghte hooghte; doch in d'Americaensche Eylanden niet hooger als d'Euripus. Tusschen d'Ebb en Vloed deeser Rivier is een kleyne stilstand; geduerende welcke tijd 't Water sigh gantschlijck niet schijnd te beweegen, maer vlack stil te staen; soodaeniger wijs, dat selfs een Pluymken of Stroohalm onverroerlijck daer op blijft leggen; ten waere dat het van de Wind gejaeghd wierd. Deeser Rivier Euripus. 'k Heb oock noch dit onderscheyd gemerckt. Aengaende den Oceaen, wanneer 't Water weer afneemd, begeeft het sigh in de hooge Zee; daer 't in tegendeel sigh verheft, en meer Land bedeckt, als 't aen de sijden koomd. Gantsch anders gaet het met den Euripus. De Vloed koomd aen, wanneer desselven Water tegens d'Eylanden in den Archipelagus afloopt, alwaer de Zee grooter is. En d'Ebb geschied, als sijn Water nae Thessalien gaet, en sigh yld nae 't Canael, daer de Galeyen door heenen moeten, wanneerse nae Thessalonia willen. Verontschuldigingh der oude, tegens de geene, die haer vermeetelijck van leugenschrijvingh beschuldigen. Eyndlijck moet ick hier my stellen ten Voorspraeck der oude Schrijvers, tegens de geene, welcke haer vermeetelijck en lightvaerdigh beschuldigen van leugen-tael te hebben geschreeven. Al de geene, welcke Polylector heeft genoemd, en noch een groot deel andere, hebben gewisselijck de waerheyd ter neer gesteld; alhoewel juyst niet de waerheyd in volle leeden; door gebreck van volkoomene ondervindingh. By sommige is d'Euripus aengemerkt, wanneer 't geweld des Winds de Stroom overviel; en hebben derhalven

{==669==} {>>pagina-aanduiding<<}

soo van buyten de Vloed en Ebb maer ses of sevenmael in eenen dag konnen waerneemen. Andere saegen hem op d'ongeregelde daegen buyten verhinderingh, en wierden dan gewaer, dat hy elf, twaelf, derthien; jae veerthienmael vloeyde, en even soo dickmael oock Ebde. Derhalven hebbense met waerheyd geschreeven 't geense hadden ondervonden op den tijd doese haer' aenmerckingen maeckten. Idem Jaques Paul Babin ibid.
	Dus hebben wy, begon de Heer Honorius hier, gisteren en heden gehoord een aen-een-knoopingh van veelerley Wonderen der Zeeën en Wateren. Boven de Wonderen, van God in de Wateren geleght, Echter alleen gemeene Wonderen, voor soo verr' d'almaghtige deese seldsaemheden deselve als Eygenschappen heeft toegevoeghd, of door middelen haer deselve doet aenneemen, en daer in onderhoud op een gewoone wijs. Maer anders heeft oock de Heere onse God dickmael bysondere Wonderen, aen en door de Wateren verright, buyten de gemeene orde en loop; 't sy in toorn of genaede; tot vloeck, of tot Zeegen. Werckt hy noch bysondere Wonderen door de Wateren, Doe hy eens sijne reghterhand wou verheerlijcken in maght, om aen d'eene sijde Israel te redden uyt de woede der haer hittighlijck-naejagende vyanden; aen d'andere sijde d'Egyptenaeren schielijck, snellijck, ellendighlijck te doen omkoomen, maeckte hy de Schelf Zee droogh; settede hy dit groote Water tot drooghte, en kloofde 't selve; soo dat sijn volck ingingh in 't midden der Zee op 't drooge; de Wateren haer een Muer waeren tot haere reghter en tot haere lincker hand. Maer als nu de Kinderen Israels waeren overgetrocken; en Pharao met sijn Heyr dien selven wegh nam, om haer t'aghterhaelen; sie, doe keerden de Wateren weer over d'Egyptenaeren, over haere Waegenen en over haere Ruyteren. Soo in toorn als in genaede: De hooge Wateren, welcke voor Israel als Mueren reght over eynd stonden, hebben sigh weer toegeslooten, en sijn op haer gevallen. d'Afgronden hebbense bedeckt. Sy sijn in de diepten gesoncken als een Steen. Door even deselve Hoofd-stof heeft hy t'eener tijd in genaede gereddet; in toorne gestraft. Door 't geblaes van sijnen Neus (de Wind) wierden voor Israel de Wateren opgehoopt: De Stroomen stonden over eynd als een hoop: d'Afgronden wierden stijf in 't Hert der Zee; soo dat Jacob drooghs voets daer door heenen trock. Met eenige Voorbeelden uyt de Heylige Schrift. Maer als oock Pharao ingingh, deed hy de Zee over hem weerkeeren; soo dat 't Paerd met sijnen Ruyter daer in omquam, Exod. XIV. XV. Als de Heere Josua en d'Israeliten wou doen koomen in 't Beloofde Land, om haer ten Erfdeel te geven de Besittingh der Canaaniten; maer dat nu de Rivier de Jordaen, vol sijnde aen al haer' Oeveren, haer in

{==670==} {>>pagina-aanduiding<<}

den wegh lagh, soo deed hy staen de Wateren, welcke van boven afquaemen, soo haest de voeten der Priesteren, draegende d'Arck, ingedoopt waeren in 't uyterste des Waters: Sy reesen op eenen hoop; sy wierden afgesneeden; soo dat geheel Israel op 't drooge gingh, tot dat al 't Volck geeyndighd had, door de Jordaen te trecken. Jos. III. Bedencking over de plaets Hoe de Moabiten, alsse souden strijden tegens Israel en Juda [ontrent welcke laetste de saeck soo gevaerlijck stond, beyde wegens Water gebreck, en de meenighten der vyanden, dat Ioram, de Koningh Israëls, tot den Propheet Elisa seyde: De Heere heeft deese drie Koningen (over Israel, Juda, en Edom) geroepen, om in der Moabiten hand te geven]; hoe de Moabiten, segg' ick, 's morgens, als de Son over 't Water (van de Heere wonderlijcker wijs over 't Land gesonden) oprees, 't selve rood als bloed saegen; en wat daer op volghde, heeft de Heylige Geest ons doen beschrijven 2. Kon. III. 2. Kon. III.
	Hier was, seyde Juffer Honesta, niet anders als een Natuerlijcke reden, wijl deese roodschijnendheyd der Waters wierd veroorsaeckt door de Straelen der Son, schietende over 't selve.
	Mijns oordeels, liet Polylector sigh hooren, is'er een wonderwerck des Heeren bygegaen. Hoedaenigh de Moabiten De Moabiten, of de meeste, immers veele onder haer, was niet onbekend de natuerlijcke werckingh der Morgen-Son op 't Water. Daeghlijcks haddense sulcks konnen verneemen. Indien derhalven hier niet yet buyten-gewoons had geweest, soo soudense niet geseghd hebben: Dit is bloed: De Koningen (van Israel, Juda en Edom) hebben voorseecker sigh met den Swaerde verdorven, en d'een den anderen verslaegen. Nu dan, aen den Buyt, ghy Moabiten.
	Soo meend ghy dan, hernam Juffer Honesta, 't Water saegen dat dit Water sigh had veranderd in bloed, gelijck in Egypten geschiedede, doe Moses met sijnen Staf 't Water der Riviere sloegh, Exod. VII. 17. 19. 20.
	Gantschlijck niet, antwoordede Polylector. Rood, gelijck als bloed: 't Wonder, 't welck de Heere hier wroght, bestond niet in veranderingh des Waters tot bloed; maer daer in, dat 't Water sigh anders vertoonde, als 't in sijne natuer was, en de natuerlijcke werckingh van de weerschijn der Son kon veroorsaecken: 't Sy dan dat de Sonne-stralen boven-natuerlijcker wijs sulck een verwe aen 't Water hebben gewroght; of dat dit Wonder is geschied aen 't gesight der Moabiten; soo datse wat anders meenden te sien, alsse inder daed saegen. En of daer in niet yet boven-natuerlijcks Jae, schoon ick al toestond, dat hier ontrent geen andere werckingh is geweest, als de Natuerlijcke der Sonne-straelen, voor soo veel de roodheyd en bloedschijningh des Waters aengaet, soo is'er

{==671==} {>>pagina-aanduiding<<}

doch evenwel een Wonderwerck Gods bygegaen, daer in bestaende, dat de Moabiten, welcke deese natuerlijcke oorsaeck wel bekend was, niet eens om deselve daghten, maer sigh een gantsch andere inbeeldingh, en daer op een valsch Besluyt maeckten.
	My belangende, seyde Marinus, Is geweest. 'k sie hier wat meer als yet bloot-natuerlijcks in, tot heerlijckheyd onses Gods, die Wonderen, die alleen Wonderen doet.
	Hier werd my, begon Polylector weer, indaghtigh, Een diergelijck dat d'Almaghtige, die in den eersten opgangh onser vryheyd en doorbreeckende Reformatie op soo meenigerley wijsen in genaede 't oogh over ons hield, door een diergelijck geval, 'k derf seggen Wondergeval, de Stad Gouda reddede van een jammerlijck gedreyghd verderf; en te gelijck den Staet, noch in haer eerste swacke Beginsselen, van een groot gevaer. Eenige uytgeweeckene Goudsche Inwooners maeckten een Eedgenootschap, om deese Stad, sijnde sonder Besettingh, weer te brengen onder de maght des Spaenschen Koninghs. Seer aenmercklijck geval, De voornaemste deeser t'saemensweeringh waeren Jan Hey; Claes Verhoef; Dirck Andriesz. en Meester Cornelis Hendricksz. Hey hield sigh t'Utrecht op; maer had heymlijck verstand binnen Gouda met sijnen Schoonsoon Adriaen Pietersz.; ter hulp hebbende ontrent twintigh andere Roomsch-gesinde persoonen. Onder deselve was eenen Arend Teeuwen, voortijds Slootmaecker der genoemde Stad; doemaels noch onder sigh hebbende de Sleutelen van 't Vlaminghs-poortje, niet verr' van de Doel-Thoorn. d'aenslagh was, deselve t'openen, om ses-honderd uytgeleesene vyandlijcke Musquettiers (welcke de kool haerer Lonten met koockers bedeckt souden houden) binnen te laeten: Met een Boer, Brenger Of, indien hier in verhinderingh quam, soo souden de Vloeckverwanten een toegemetseld gat in de gemelde Doel-thoorn, de plaets haerer versaemelingh, doorbreecken, en de Soldaten over de Graght helpen, door middel van daer toe gereed sijnde Schuyten: Diemen, om 't plassen in 't Water te verhoeden, sou aenhaelen met Touwen. De Heer van Noircarmes, doemaels Spaenschen Stadhouder over Holland en Utrecht, in plaets des gevangenen Graefs van Bossu, gaf, vermits hy ter dier tijd sieck lagh, de Heeren van Gonguis, Norves, en La Motte last, om de Verraeders de hand te bieden. Den vijfden der Sprockelmaend des Jaers 1574. was bestemd tot d'uytvoeringh deeser beslootene saeck. Eens verraederlijcken Briefs, Twee daegen te vooren gebeurden 't, dat Joncker Albrecht van Egmont met anderhalf honderd Besoldelingen in Gouda quam. Dit verbaesde de t'saemgespannene niet weynigh; vreesende ontdeckt te sijn.

{==672==} {>>pagina-aanduiding<<}

Adriaen Pietersz. schreef aen sijnen Schoon-vader, dat d'Aenslagh een stoot had gekregen; niet met platte woorden, maer onder de bewinpelde voordraegingh, van de Kranckheyd eener Night; tot welcke een nieuwe quael was geslaegen; soo dat de geordonneerde genees-dranck voor dien tijd haer geen baet kon doen. Een Boer wierd bewillighd, deesen Brief te gaen overbrengen; over welcke eenigh Gaern, tot een kluwen, gewonden was.
	Seecker, viel de Heer Honorius hier in, de vindingh, om de reghte Sin onder andere woorden te verbergen, was loos genoegh bedagt. Waer door de Stad Gouda bewaerd bleef Maer een groote onvoorsigtigheyd was 't, dit schrift soo t'omswagtelen. Had hy van de Bode los heenen gedraegen geworden, men sou, schoon opgevangen en geleesen, veellight niet arghs vermoed hebben. Maer deese sorghvuldige verbergingh kon niet anders, in geval van ontdeckingh, als een quaed vermoeden veroorsaecken. Terwijl wy onder 't geweld der Francoisen sughteden, leerde Polylector my sommige greepen, om sonder eenigen arghwaen aen Vrienden in andere Provintien te mogen schrijven. Voor den aenslagh der Roomsch-gesinde 'k Volghde sijn onderwijs, en deed de Brieven opentlijck aen de Post meester geven, welcke selfs met mijnen naem onderteeckend waeren; en dus sijnse al t'samen vry door gekomen. Indiense oock opgebroocken en geleesen waeren geworden, 'k ben verseeckerd, dat niemand eenige aghterdoght op yet anders, als de woorden luydeden, sou gehad hebben. Sommige Proeven deeser Geheymschrijvingh heeft hy voorgesteld in sijne Historische Oeffeningen ontrent allerley Aenmercklijcke, gewightige, nauwkeurige en gemoed-vervrolijckende Stoffen: Doorvloghten met een goed deel bysonderheden van Natuer en Konst.
	De gedaghte Boer, vervolghde Polylector, Welcke deselve bevreest werdende, en aghterwaerts denckende, gingh eerst een wijl tijds in de Poort trantelen: Daer nae Stroom-waerts aen; staende met d'eene voet op 't Land; met d'andere in de Schuyt; niet weetende wat hy wou doen. De Waght dit gewaer werdende, en terstond yet sonderlinghs vermoedende, greepen hem aen, en braghten hem in 't Waght-Huys. Onder 't besoecken vondmen eenige penningen by hem, gelijck oock een Gaern-Kluwen. Meer was hy bekommerd, om dit laetste, als om 't geld weer te mogen hebben. Dit verweckte een nieuwe Arghwaen. Nae d'afwindingh des Gaerns quam de Brief te voorschijn. De Schrijver had sijne hand soo weynigh veranderd, datmen deselve terstond kende. De Boer gevraeghd sijnde, want hem dus beteuterd had gemaeckt,

{==673==} {>>pagina-aanduiding<<}

gaf tot antwoord: Hy had gesien, dat 't Water, als enckel bloed, tegens hem scheen op te rysen. 't Welck hem in sigh selven had doen seggen: Heere God! sou ick wel misschien een bloedige boodschap draegen? Aen de Spaenjaerden wilden overleveren. 't Gerught hier van door de Stad verspreydende, soo maeckte Adriaen Pietersz. sigh terstond weg. Sond echter een Brief aen d'Overigheyd van Gouda; en gaf de woorden in 't Schrift aen sijnen Schoon-vader een verdraeghlijcken Sin. Doch gevangen sijnde, beleed hy daedlijck 't gantsche verraed. Wierd oock, nevens de Slootmaecker en eenige andere, onthoofd en gevierendeeld. Hoofds Nederlandsche Historien, negende Boeck, fol. 353. Borr Nederlandsche Oorlogen eerste deel.
	Dit is, hernam de Heer Honorius, gewisselijck een aenmercklijcke saeck: Korte Bedenckingen Echter houd de vermaerde Nederlandsche Geschied-schrijver Hoofd dit soo sleghts voor een Inbeeldingh des Boers, als hy seghd: Een bewijs van 't vermogen der Inbeeldingh over gemoeden van die weeckelijckheyd.
	'k Laet hem, antwoordede Polylector, sijn gevoelen behouden: Op 't verhaelde seldsaem geval. Maer oock wil ick my, sonder overtuygende redenen, niet laeten beroven van 't mijne; 't welck is, dat de Heere onse God hier ontrent op een sonderlinge wijs en seer wonderlijck heeft gewerckt; doende 't Water aen den Brief-draeger schijnen, niet alleen als Bloed, gelijck sulcks de Moabiten was gebeurd, maer als enckel bloed tegens hem op te rysen: En daer by hem opvatten de gedaghten van wel misschien een bloedighe boodschap te mogen draegen. Waerlijck te houden voor een Wonder werck des Heeren. Jae, schoon hy waerlijck niet yets bloedighs gesien had, maer dat alles een enckele Inbeeldingh waere geweest, soo moest echter sulcks gesteld werden onder de Wonderen des Heeren, wijl deselve niet voortquam uyt een langh-gevockte swaermoedigheyd, of uyt eenige onsteldheyd der Harssenen, maer uyt een inwendige Godlijcke werckingh, die door deese Inbeeldingh hem in verwarringh stelde, soo dat hy begon te dubben, wat hy doen sou of niet doen, ontrent de bestellingh des Briefs; en in deese dubbingh soodaenigh suckelde, sulcke verbaesde gebeerden maeckte, dat daer over in de hem siende Waght een Arghwaen veroorsaeckt, 't verraed ontdeckt, en de voorgenoomene uytvoeringh verhinderd wierd.
	Ghy hebt geseght, begon Juffer Honesta, Waer by dan oock dat de Brief was geschreeven onder de bewimpelde voordraegingh van de Sieckte eener Night. Indiense u in geheugenis is gebleven, soo wenschte ickse te moogen hooren, om de loosheyd van sulcke Sin-vermommingh te verneemen.

{==674==} {>>pagina-aanduiding<<}

	't Schrift, berightede Polylector, Werd voorgedraegen was wel nae een loose vindingh ontworpen, maer echter niet loos genoegh ingesteld, om buyten alle vermoeden te sijn. En schoon sulcks op 't alderdoortraptste waere geschied, soo kon echter, gelijck de Heer Honorius seer wel heeft aengemerckt, de verbergingh onder een Gaern-Kluwen genoegh aghterdencken geven, dat'er yet verborgens onder moest schuylen. Den inhoud des gedaghten Voor mijn deel, wanneer ick yemand d'aldergewightighste geheymen wou laeten weeten, soo sou ick 't sulcker wijs maecken, dat de Brief ordentlijck en opentlijck wierd besteld. Jae, schoonse in aller Menschen handen viel, soo sou echter niemand, buyten den geenen aen wien ick schreef, niet alleen de verborgene sin niet konnen vatten, maer oock niet konnen vermoeden, dat'er eenigh geheym aghter stack. Belangende de Brief van Adriaen Pietersz. aen sijnen Schoon-vader, 'k salse u van woord tot woord, soo hy deselve had geschreeven, voordraegen. Verraderlijcken Briefs, van woord tot woord ‘Seer L. ende beminde, hoewel den tijd niet bequaem ende seer periculeus is om yet te ontbieden, soo en hebbe ick dat nochtans niet mogen laeten, thonende by deesen de goede affectie die ick t'uwaerts ende t'onse Nighte sy draegende, want als ick aenmercke de groote desolatie en kranckheyd daer sy in gevallen is, soo en kan ick my van traenen niet onthouden, overdenckende hoe lightelijcken sy te helpen is geweest, ende dat het recepte soo goed om besigen was sonder eenigh peryckel, 't welck te beklaegen is dat het selfde niet te werck gesteld en is, maer eensdeels versuymd is by Meester Claes, die als medecijn-meester de cranckheyd te cureeren aengenoomen hadde, Met een korte aenmerckingh ende oock by den geenen, die dat briefken in den Apoteeck brengen souden, ende 't selfde door onaghtsaemheyd vertouft hebben, waer door een ander inconvenient haer overgekomen is, alsoo dat sy met dien recept niet geneesen en kan worden, maer de Vrienden hebben met eenen anderen Medecijn-Meester raed gepleeghd, die hem studio begeven sal om te sien of hy andere middelen vinden kan, waer door onse Nighte met Gods hulpe moghte geneesen worden, 't welck ick u op sijn tijd laeten weeten sal. Op de vermommingh des reghten sins onder de Meyns is betaeld, ende bid u Corneliam te senden tot Jdo Hermans ende Geertgen Pieters omme nae haer Kleederen te sien, ende wilt laeten weeten off Daem noch sieck is, ick sende metten brenger thien Cruysdalers, ende geeft hem antwoord wederom, L. ende B. onse Heere God sy met u luyden, geschreeven den iij. February.' Onder stond: By my u wel bekend.
	Qualijck gebouwd op een goede grond, merckte Marinus hier

{==675==} {>>pagina-aanduiding<<}

aen. Voorstellingh eens anderen. d'inleydingh des Briefs doght hier niet met al. De voorstellingh van de voorgewendede Sieckte eener in 't spel gebraghte Night is oock niet voorsightigh genoegh beleghd. In sulcke gelegenheden moestmen al geheel anders te werck gaen, indien 't geschreevene buyten alle arghwaen sou blijven. Doch dit gaet buyten ons besteck.
	Dickmael en wonderlijck, vattede Polylector 't woord weer op, In onse Oorlogen tegens den Spaenjaerd heeft ons de Heere, wiens reghterhand kraghtige daeden doet, verlossingh; onse vyanden verdelgingh toegeschickt door 't Water, geduerende onse Oorlogen tegens Spaenje. Insonderheyd in d'eerste Beginsselen onses Vryen Staets, doe wy noch swack en teder waeren; doe wy met honderden moesten staen tegens thienduysenden. Die de geschiedenissen onser Lands met opmerckingh hebben ingesien, sullen moeten bekennen, dat God op een sonderlinge wijs 't Water heeft willen gebruycken, Heeft de Heere onse God groote dingen voor ons gedaen door middel van 't Water: om ons te verlossen uyt de benauwdheyd ten daege onser benauwingh; om ons te redden uyt den strick onser vervolgers; om ons heyl toe te brengen door de wonderen sijner bestieringh; en alsoo te maecken van een Hinckend volck een volck van Eer en Uytbreydingh; daer tegens te grond werpende den hooghmoed der hooghmoedige, onder welcke eenen der voornaemste, en oock onsen voornaemsten Geessel geweest (de Hertogh van Alba), derfde pogchen: Hy had wel een Volck van Yser getemd; hoe veel lighter sou hy 't konnen doen een Volck van Boter. 'k Sal maer alleen overloopenderwijs eenige weynige Voorbeelden voorstellen. Gisteren hebben wy gesproocken van d'ellendige Hongersnood, geleeden binnen Leyden, doe deese Stad in 't Jaer 1574. van de Spaenjaerden was belegerd; sijnde van sulck een gewight, dat aen 't verlies of de behoudingh deeser Plaets menschlijcker wijs scheen te hangen 't verlies of 't behoud van geheel Holland. Kort beright der Wonderen Gods, Door allerley nooden, insonderheyd oock door Spijs-gebreck, waeren de Belegerde in d'alderuyterst-ellendige staet gebraght; en sonder't alderspoedighste ontset moestense of gesaementlijck van Honger hebben gestorven, of sijn geworden ten prooy van 't Moord-swaerd der bloeddorstige Spaenjaerden. Door geweld was 't Ontset niet aen te vangen. Geen ander middel was'er, als dit te verrighten door Scheepen; maer deselve konden niet over de Velden heenen vaeren. Tot behoudenis van 't belegerde Leyden: De Maes en Ysseldijck wierden doorgestoocken; de Sluysen open, en 't Land alsoo onder Water geset; doch 't vloeyde niet hooger als negen duymen; waer tegens de Scheepen aghtthien, ten minsten vijfthien duymen diep gingen. Dus scheen dit eenighste overgeblevene middel te vergeefs ter handen genoomen. Maer doe toonde

{==676==} {>>pagina-aanduiding<<}

d'Almaghtige, dat hy 't gebied heeft over Winden en Wateren; dat hy een helper is in den tijd der uyterste benauwdheyd. Hy beval den Noord-westen Wind te stormen; waer door 't Water Landwaerts in wierd gedreven, wassende tot aght-en-twintigh duymen hooghte. Daer was nu wel 't middel tot ontset; maer niet op de reghte plaets. De gedaghte Noord-weste Wind had wel stroomen aengejaeghd, maer was niet dienstigh om deselve de belegerde Stad te doen naederen. Welcke saeck ons geduerigh in varssche geheugenis moest blijven. Plotslijck send de Heere een Suyd-weste Wind, die 't Zee-water reght nae Leyden leydede, of liever joegh, onaengesien al d'opstoppingen der Spaenjaerden: Welcke, d'aenkoomst onser Scheepen verneemende, soo verschrickt wierden, datse haestigh, schielijck, plotslijck doorgingen, en de belegeringh verlieten; te meer, wijlse in gevaer stonden van al t'saemen te sullen moeten verdrincken. Dus heeft des Heeren arm sigh verhooghd, en door Water de Vereenighde Provintien een seer groot heyl gewroght. O Nederland, vergeet het niet! Maer nu stond deese hooge Vloed op de Velden, en kon, door langh daer op te staen, een algemeene seer groote schaede veroorsaecken. Doch God, wiens wenck alle Schepselen moeten gehoorsaemen, voeghde hier 't eene Wonder tot 't andere. Den derden der Wynmaend was den dagh des Ontsets door de hoogh-opgeloopene Stroomen. Op den vierden wendede de Suyd-weste Wind, die 't Water geswindelijck had aengejaeghd, sigh Noord-oost, met een groote storm, die 't selve weer uyt 't Land dreef nae de Zee, daer 't uyt gekoomen was.
	Onse Vaderen, merckte Juffer Honesta hier aen, Stightlijcke bedencking hebben d' Oorlogen des Heeren gevoerd; en daerom is hy haer ten Schild geweest. Sy hebben op hem vertrouwd, en daerom sijnse niet verlaeten noch beschaemd geworden. Alsse wandelden in 't midden der benauwdheyd, heeft hy haer levendigh gemaeckt, en haere Ziele doen ontkoomen als eenVogel uyt den strick des Vogelvangers. Sijne reghterhand heeft haer behouden door groote Wonderen, en een uytgestreckte arm. De Heere was haere sterckte en heyl. Over de voorgaende verwonderlijcke De Heere heeft het gedaen: De God Israels heeft haer verlost, en sigh heerlijck gemaeckt in Israel, op dat onse Mond sou vervuld sijn met sijnen lof, en wy geduerigh uytriepen, niet soo sleghts met de tongh, maer met d'innighste beweegingen onses Herts: Waerlijck, in den Heere, alleen in den Heere die wonderen doet, is Israels Heyl. Hem sullen wy vroolijck roemen, die ons verlost heeft van onsen stercken vyand, van onse Hateren, om datse maghtiger waeren als wy. Wie is God behalven den Heere, en wie is een Rotssteen, behalven onse God?

{==677==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Heere leefd. Geloofd sy onse Rotssteen! Verhooghd sy de God, de Rotssteen onses Heyls. Maer tsederd wy deesen Rotssteen hebben verlaeten, ons vertrouwen op hem alleen van hem hebben afgetrocken, en gesien op nietige hulpe: Zeegeningen Gods aen de Vereenighde Nederlanden: Tsederd wy in tegenheyd met hem hebben gewandeld, de Sonden treckende als met dicke Wagenseelen, en onse Godloosheydt grooter maeckende als die van 't Oosten, heeft oock de Heere in tegenheyd met ons gewandeld, en ons niet meer ten Hoofde gesteld, maer ten Staerte. Hy heeft onse naecktheyd doen sien; bittere dingen tegens ons geschreeven. Soo hooge, hooge, hooge als hy ons verheven had, soo laege, laege, laege heeft hy ons ter neer geworpen: En onse Kroon, onse cierlijcke Kroon, met welcke hy ons gekroond had ten daege sijner gunst tegens ons, heeft hy omgekeerd, omgekeerd, omgekeerd daer ter neer geset. En de daer nae gevolgde Vloeken, wegens onse ondanckbaerheyd en Godloosheyd. 't Is waer, daer is weer eenige verademingh uyt den anghst, eenige opwentelingh uyt 't slijck gekoomen; maer vermits wy de tught niet aenneemen tot beeteringh; jae, door des Heeren slaegen maer dies t'arger sijn geworden, meer uytbreeckende in allerley Godloosheden als oyt te vooren, soo is dit maer een kort uytstel onses gantschen onderganghs; en wel haest sullen wy gewaer werden, wat het is, den levendigen God te tergen met tergingen, gelijck wy alle doen ten deesen daege, van die op den Throon sit af tot die in den Moolen werckt toe. We sullen sien, dat een Land door Godloosheyd niet bevestighd werd; maer dat de Heere besoeckingh, een harde, een uytroyende besoeckingh sal doen over d'ongereghtigheden, de Dieveryen, de Vloeckeryen, de Hoereryen en Overspeelen, de Hovaerdyen, en alle andere hoogh-gaende boose Sonden des afvalligen Israels.
	Meermael, hernam Polylector, heeft d'Alderhooghste ons door de Wateren heyl toegebracht, of ontrent de Wateren wonderlijck gewerckt, ons ten goede. Andere wonderdaed des Heeren, aen 't Ys, In 't Jaer 1572. laegen d'Oorloghs-Scheepen van 't Noorder-quartier in de Suyder-zee bevrooren. Door gebreck van levens-middelen wouden de Bootsgesellen wegh loopen. Daer-en-boven verwaghtedemen yeder uyr, dat de vyanden souden komen, om al de gedaghte Scheepen in brand te steecken; waer door onse Zee-maght bynae geheel sou vernietighd sijn geworden. 't Ys op te bytten, was een ondoenlijck werck. Als nu alle Menschlijcke hulp ophield, quam de Godlijcke. Schielijck sond de Heere een stercke Noorde-wind uyt; welcke 't Ys soodaenigh van malkander scheurde, dat de Kielen daer tusschen door voeren, als in een groote gehouwene Byt, koomende dus in een behoudene Haven: Tot behoudenis der Noordhollandsche Oorloghs-Scheepen, in 't Jaer 1572. Waer ontrent 't eene Wonder der Godlijcke

{==678==} {>>pagina-aanduiding<<}

hoede op 't andere volghde. Want in 't Suyder-gat voor Enckhuysen wierd 't Water soo hoogh, dat deese Scheepen, bynae noch eens soo veel ellen diep gaende, alsmen gewoonlijck hier voeten Water heeft, door 't gedaghte Gat, en alsoo in volle seeckerheyd liepen; tot groote verwonderingh en blijdschap der Noord-hollanderen; wijlmen noyt te vooren, noyt oock daer nae, yet diergelijcks had of heeft gesien. Hoor noch 't derde daer by gaende Wonder. Voorwaerts bleef voor deese Kielen 't Ys open, tot haere doorvaert. Aghter haer sloot het sigh terstond weer toe. Borr Nederlandsche Oorlogen, eerste deel, sesde Boeck, fol. 307.b. Brief van een Heer uyt Enckhuysen aen sijnen Neef, geteeckend den 15. Decemb. 1572. 't Water daer tegens deed in 't volgende Jaer Don Frederico de Toledo, Soon van Duc d'Alba, de Belegeringh van Alckmaer verlaeten. Idem Borr ibid. fol. 334.b. des authentiquen Drucks. Behoudenis onser Landen, door schielijck opkomend Doy we'er. Dickmael heeft de wonderlijcke bestieringh Gods onser vyanden voorneemen verhinderd. onse Landen en Steeden voor verderf bewaerd, door een schielijcke veranderingh des We'ers. In de felle Winter des Jaers 1594., als alle Rivieren bevrooren laegen, vielen de Spaenjaerden over 't Ys in Friesland. Stracks begon 't te doyen; diesse in aller haest sigh weer te rugg' snelden. Terstond hervattede sigh de Vorst, de vyanden oock haeren inval weer; maer 't doyend daer op ontstaende we'er deed haer andermael sigh wegh packen. Dit gebeurde soo tot driemaelen toe in 't genoemde Jaer. Reyd Nederlandsche Oorlogen, elfde boek fol. 387. des Amsterdamschen drucks van 't Jaer 1644. J. M. Kort begrijp der Nederlandsche Geschiedenissen pag. 37. In 't Jaer 1624. was 't een ongemeen-heete drooge Somer. Overvloedig Water in de Rhijn, Maes, Wael en Yssel Dit veroorsaeckte groot Water-gebreck, niet alleen in de hooge, maer oock in de laege en Moerassige Landen. Soo leedigh waeren de Graghten en Slooten, dat de Visschen in meenighten stierven. In 't Spaensche Leger moestmen voor een kan Water drie jae vier stuyvers geven. 't Selve was doemaels seer maghtigh; en Spinola hield deese drooghte en uytdrogingh des Waters voor een gewenschte gelegenheyd, om over d'een of d'andere Rivier in ons Land te breecken. In een ongemeen droge Somer, als andere Wateren verdrooghd stonden. Meest scheen het de Veluw of Betuw te sullen gelden. Maer sie hier al weer een sonderlingh werck Gods. Daer alle Vloeden by nae droogh stonden, was de Maes, Rhijn, Wael en Yssel soo vol en hoogh, dat yeder sigh ten hooghsten daer over verwonderde. Jae, op den eersten der Ooghstmaend, als de vyand gereed lagh ter overrompelingh, wiessense noch in vier-en-twintigh uyren tijds seven duymen op: Waer door der Spaenjaerden voorneemen verydeld, ons Land bevryd wierd. Wassenaer,

{==679==} {>>pagina-aanduiding<<}

Historisch verhael, sevende deel, pag. 141.b. Inde Somers van andere Jaeren konden de Beytel-Scheepen nauwlijcks in den Rhyn vlotten, en in den Yssel was geen anderhalf voet Water geweest. Selfs onse vyanden bemerckten hier de vinger Gods in: En haere Spreeckwoorden. Soo dickmael heeft des Heeren Arm ons heyl gegeven door Regen, Wind, Vorst, Doy, Hoogh en Laegh Water, dat selfs onse hittige Vervolgers de vinger des Alderhooghsten daer in bemerckten; en derhalven een Godslasterlijck, oock waeraghtigh Spreeckwoord diens tijds, daer van maeckten. Godslasterlijck, alsse seyden: God is Geus (of een Lutheraen) geworden. Waeraghtigh, alsse riepen: Wind en We'er sijn der Geusen Soldaten. Want even hier door voght de Heere voor ons, en verhooghde den Hoorn sijns Volcks. Meer voorbeelden van deese Stof wil ick voor deese tijd niet bybrengen.
	Evenwel, seyde Marinus, moet ick een Geval of twee verhaelen, voor weynige Jaeren gebeurdt in den Oorlogh der Engelsche en Fransche tegens ons; toonende, dat oock doemaels God, in 't midden sijns toorns, noch gedaght aen sijne goedertierenheyd; en dat sijne hand niet verkort was, om te bewaeren; om te helpen; om wonderlijck te helpen. Ongewoone Eb verhinderd d'Engelsche in 't Jaer 1673. d'aenkoomst voor den Briel. Met den aenvangh der Ooghstmaend Nieuwe-stijl des Jaers 1673. scheen 't gantschlijck, dat de vyandlijcke Engelsche Vloot een Aenslagh had voorgenoomen, om plotselijck den Briel t'overrompelen. Doch des Heeren gedagten waeren hier niet als haere gedaghten; welcke hy in een oogenblick verydelde: Niet alleen door een schielijck-ontstaende mist, maer insonderheyd daer door, dat d'Ebb eenige uyren langer aenhield als nae gewoonte. Hollandsche Mercurius, vier-en-twintighste deel, pag. 133. Maer vry yet aenmercklijckers leght in 't volgende. Ander geval van vry meer aenmercklijckheyd In 't Jaer 1672. dreyghden d'Engelsche en Fransche Vlooten een Inval in ons Land te doen, en 't selve van aghter te bespringen. In 't Eyland Texel sou de Landingh geschieden. 't Voorste haerer Scheepen was alreeds met een Voorstroom van Vloed en een Noord-weste Wind gekoomen tot aen de plaets, daer de tweede wegh-genoomene Ton had gestaen. d'andere volghden, op hebbende een groot getal Volcks, als Springhanen in meenighte. Op 't genoemde geheele Eyland lagh geen Krijghs-volck van onsen Staat, om deese aenkoomelingen af te weeren. Geen Krijghs-voorraed of gereedschap was'er, om de vyanden te konnen tegenstand doen. Des Staets Oorloghs-Vloot lagh wel voor Zeeland; maer eerse ter hulp had konnen koomen, sou de vyand sijn ooghmerck al bereyckt hebben. Als d'Engelsche en Fransche Vloten Hier was nu waerlijck d'ellende der goede Texelaers seer bitter. By haer was geen kraght. Sy wisten niet

{==680==} {>>pagina-aanduiding<<}

wat sy doen souden tegens de meenighte haerer aennaederende haeteren. Doch haere oogen waeren op den Heere, tot wiense haer' eendraghtige gebeeden uytstorteden. Die oock sagh, dat dit gedeelte van Israel geen helper had; en derhalven sigh opmaeckte, om over haer te waecken. Want ten waere de Heere by haer geweest waere, haere vyanden souden haer levendigh verslonden hebben; en te gelijck sou de geheele Staet een seer groot naedeel sijn toegevallen. In 't Jaer 1672. op 't Eyland Texel meenden te Landen. Ondertusschen gebruyckte d'Almaghtige tot deese groote saeck haerer behoudingh niet anders als een veranderingh van den gewoonen loop des Waters; en maeckte hier door haere reddingh wonderlijck. Volgens geduerige orde had de Vloed noch tusschen de twee en drie uyren tijds inwaerts in de Gaten moeten vloeyen; binnen welck tijd-verloop de vyandlijcke Vloot op haer gemack had konnen Landen. Jae oock, 't woey doemaels een stercke Noord-weste Wind, door welcke de gedaghte Vloed seer gestijfd moest sijn geworden, gelijck altijd geschied. Wonderbaere verhinderingh door de hand Gods, die den loop des Waters ongemeen seldsaem veranderde, Maer God deedse terstond, wonderbaerlijcker wijs, tegens Stroom en Wind, veranderen: Hy gaf bevel; en daer op begon 't Water t'Ebben; soo langh voor den gewoonen tijd t'Ebben; met sulck een kraght t'Ebben, dat des Vyands Scheepen, loopende met volle Seylen, waer in een stercke Voorwind blies, soo schightigh als een Pyl uyt den boogh te rugg' gedreeven wierden. Waerlijck, dit is van den Heere geschied, en 't is wonderlijck in onse oogen. Jae oock, even doe heeft hy verdorven de geene welcke dagten te verderven. Een geweldige Stormwind deed hy 't deel haers beeckens sijn; welcke op sijn bevel ontstaende, en eenige daegen aenhoudende, een gedeelte deeser Vloot deed vergaen; 't overige verstroyde en afmattede, soo dat'er geen lust meer was, om onse Kusten weer aen te doen.
	Waerlijck, liet de Heer Honorius sigh hooren, dit is een seer aenmercklijcke saeck. Korte stigtlijcke Aenmerckingh Hier heeft de Heere een groote verlossingh gewroght, niet door Swaerd of Spies, maer door bevelgevingh aen 't Water, om aghterwaerts te gaen, daer 't, volgens gewoonte, moest voorwaerts gelopen hebben. Beklaeghlijck is 't, dat soo weynige Menschen in diergelijcke dingen de hand des Heeren sien, werckende op een bysondere wijs; maer alles voor enckel gevalligh houden; waer door hem dan niet werd opgedraegen d'eere die hem hier voor toebehoord; en dus God niet verheerlijckende, werdense verydeld in haere gedaghten. Op 't verhaelde Geval. Sal yemand een Wyngaerd planten, en niet van de Vrughten eeten? Sou de Heere onse God ons op sulck een wonderlijcke wijs

{==681==} {>>pagina-aanduiding<<}

wel doen, en souden wy sijne beleydingh niet aenmercken, om hem te geven d'eere sijns naems? Om in onse Tenten te doen hooren de stemme des Lofs. Singh den Heere, segge Nederland, singh den Heere, want hy heeft groote dingen onder ons gedaen; sijne kraght onder ons betoond; sijne wonderen tot ons Heyl vermeenighvuldighd. Koom, laet ons de wercken onses Gods vertellen.
	Dus heeft dan, begon Polylector weer, de Heere onse God de Wateren gebruyckt, t'onser hulp, tegens onse vyanden. God heeft niet alleen de Wateren gebruyckt t'onser hulp, En dan oock op en door de Wateren heeft hy onse Inwooners soodaenigh gezeegend, dat de Kooplieden hier plegen te sijn als Koningen. Voor onsen Oorlogh met Spaenje waeren wy arme Landen, in aenmerckingh van de volgende tijden. Daer den Oorlogh gewoon is, 't vrughtbaere Veld te stellen tot een woeste wildernis, en alles te verarmen, heeft de Heere het soodaenigh gemaeckt, dat 't dorstige Land is geworden tot een Springh-ader der Wateren; en, gelijck een geleerd Gods-geleerde seer wel heeft geseght: Daer wierd Bloed gesaeyd, en wy hebben Goud gemaeyd. Door onse Schipvaerden over de groote Wateren wierd 't Silver onder ons als Steenen. Maer oock op de Wateren En even hier door was onsen naem uytgegaen door de Weereld, wegens onse schoonheyd, welcke volkoomen is geweest door de Heerlijckheyd, welcke de Heere op ons had geleghd. Alles wat de geheele Weereld heeft koomd in 't kleyne begrijp onser Landen: En over al vaeren onse Scheepen heenen, Koophandel doende met groote Winsten. Dit sien de Vreemdelingen; en staen'er over verbaesd. Soo dat'er een Spreeckwoord is gekoomen: De Hollanders souden selfs op den Hemel gaen handelen, indien'er maer Scheepen nae toe konden seylen. Ons doen overvloeyen van Rijckdommen. Alhoewel oock de seer groote baetsught en snoode gierigheyd van sommige een ander Spreeckwoord heeft voortgebraght: Dat de Hollanders wel nae de Hel soude vaeren, als'er maer by de Duyvelen winst te doen was. De Koophandel te drijven op groote Wateren is geoorlofd. God heeft d'onse heerlijck gezeegend: Maer deesen sijnen Zeegen hebben wy op 't schendighst misbruyckt tot veelerley sonden, waer door wy d'oogen sijner Majesteyt hebben verbitterd: Waerom oock de heerlijckheyd Jacobs al verdund, en de vettigheyd sijns Vleeschs mager geworden is. Gaetmen dus voort, de Heere sal oock gewisselijck voortgaen, om tot onse plagen sevenvoudigh toe te doen. De trotsheyd onses Herten sal ons noch al kleyner maecken onder de Volckeren. Onse Rijckdommen sal hy ter plonderingh, ons leven ter dood, of onse persoonen ter Ballinghschap overgeven. Met eenige bedenckingen. Hy sal weer een vyand over ons

{==682==} {>>pagina-aanduiding<<}

senden, die ons voorts stelle als een leedigh vat; die ons verslinde als een Draeck; die sijnen Balgh sal vullen met onse leckernyen. Over onse groote Koopsteeden sal opgeheven werden 't klaeghlied over Tyrus: Alle kostlijck Gesteente was uw Decksel. Sardis-steenen, Topasen, Diamanten, Turkoisen, Sardonix-steenen, Japis-steenen, Saphyren, Robynen, Smaragden, en Goud. Ghy waerd volkoomen in uwe Weegen van den dagh af daer ghy geschaepen sijt, tot dat'er ongereghtigheyd in u gevonden is. Door de veelheyd uws Koophandels hebbense 't midden van u met geweld vervuld; en ghy hebt gesondighd. Daarom sal ick u ontheyligen van Gods Bergh, en sal u verdoen uyt 't midden der vyerige Steenen. Ezech. XXVIII. XXVII. XXXII. Uw hert verheft sigh over uwe Schoonheyd (set'er uw hert op, ghy groote Koopsteeden onses Lands!); ghy hebt uwe wijsheyd verdorven van weegen uwen glantsch. Ick heb u op d'aerde heenen geworpen; ick heb u voor 't aengesight der Koningen gesteld, om op u te sien. Van wegen de veelheyd uwer ongereghtigheden, door 't onreght uws Koophandels, hebt ghy uwe Heylighdommen ontheylighd. Daerom heb ick een Vyer uyt 't midden van u doen voortkoomen, dat u verteerd heeft; en ick heb u gemaeckt tot Asch op d'aerde voor d'oogen aller der geener die u sien. Al die u kennen onder de Volckeren sijn over u ontset. Ghy sijt een groote schrick geworden; en sult'er niet meer sijn tot in eeuwigheyd. Van 't geluyd des geschreeuws uwer Schippers sullen de Voorsteeden beven. Alle Zeelieden sullen bitterlijck schreeuwen. Sy sullen weenen met bitterheyd der Ziele, en seggen: Wie is geweest als Tyrus? als d'uytgeroyde in 't midden der Zee? En waerschouwingen hier ontrent; om deselve niet langer te misbruycken, gelijck tot noch toe geschied is; Datse oock toesien, geen naevolgers des Koninghs in Egypten te sijn, die, om al 't voordeel alleen te hebben, andere uyt 't haere soght te stooten. Die als een Zee-draeck wierd in de Zeeën; voortbrack in sijne Rivieren; 't water beroerde met sijne voeten, en anderer Rivieren vermodderde. Maer daerover hooren moest: Soo seghd de Heere, Heere: Daerom sal ick mijn Net over u uytspreyden, door een vergaederingh van veele volckeren. Die sullen u optrecken in mijn Gaern. Dan sal ick u laeten op 't Land; 'k sal u heenen werpen op 't open veld; en 'k sal al 't gevogelt des Hemels op u doen woonen; 't gedierte der gantsche aerde van u versaedigen. En daerdoor over sigh te haelen een schielijcke omkeering, gelijck als geweest is d'omkeeringh Sodoms. Wy souden hier eenige Voorbeelden geven van rijcke, van weelderige, en door haere rijckdom in allerley lasteren (insonderheyd in Hoereryen en Overspeelen) versoopen geleegen hebbende Steeden, welcke, door een seer vreeslijck, doch gantsch reghtvaerdigh oordeel des geterghden Gods, schielijck, grouwlijck sijn versoncken; sulcker wijs, dat noch Mensch noch Beest meer vernoomen wierd. 's Avonds hadden de Nabueren gesien een Stad, pronckende met heerlijcke Gebouwen en hooge Thoor-

{==683==} {>>pagina-aanduiding<<}

nen. 's Morgens saegense in desselven plaets een vervaerlijcke Poel; verstreckende alsoo ten Naebeeld der omkeeringh van Sodoma en Gomorra, Adama en Zebojim, welcke de Heere heeft omgekeerd in sijnen toorn, soo dat'er geen woonplaets sal sijn in der eeuwigheyd; soo datse niet bewoond sullen worden van geslagte tot geslaghte: Jae, welcke de Heere als in een oogenblick heeft omgekeerd, en geen handen hadden arbeyd over haer. Wy konden hier desgelijcks spreecken, hoe de Heere onse God, gelijck hy door 't Water ons meenighmael heeft bewaerd, gereddet, en meest doorgaens gezeegend; ock daer tegens door even 't selve dickmael swaerlijck, ellendigh, doodlijck heeft gestraft. Doch vermits 't nu laet geworden is, sal 't tijd sijn, onse Redenvoeringen af te breecken. Zeeland is insonderheyd door de Zee Dit alleen sal ik maer seggen, dat insonderheyd Zeeland, soo door bysondere Oordelen Gods, als oock door Natuerlijcke oorsaecken, en de gelegenheyd des Lands, seer veel ellendige Watersnooden heeft moeten uytstaen; waer door groote weghspoelingen sijn te weegh gebraght. Voornaementlijck heeft de Zee hier verschricklijck gewoedet van 't Jaer 1500. af tot 1550. toe. Weynige Jaeren liepen'er voorby, sonder Zee-inbreeckingh. Doch de swaerste, en door welcke veele Landen sijn wegh genomen, heb ick in veelerley Geschiedboecken bevonden te sijn die van 't Jaer 1507. 1511. 1512. 1519. 1527. 1530. 1532. 1537. 1546. 1547. Op 't ellendighste geplaeghd, In 't Jaer 1550. klaeghden de Heeren Staeten van Zeeland aen 't Keyserlijck Hof, dat door de veelerley overstroomingen der Wateren alreeds doe 't derde deel des Lands wegh was. Hoe seer bekommerd en ontroerd sy hier over waeren, blijckt uyt een Penningh, geslaegen in 't Jaer 1562. Aen d'eene sijde sietmen 't Wapen van Zeeland. Daer onder een Schip, vervuld met Mans-persoonen, sittende gantsch verbaesd met de handen in 't Hayr. 't Omschrift bevat deese woorden: DOMINE SALVA NOS, PERIMUS. Soo veel als: Heere help ons, want wy vergaen. Aen de andere sijde staet een Man te Paerd, rijdende door de Zee. Daer rondom in de rand leestmen: IN MARI VIA TUA, ET SEMITÆ TUÆ IN AQUIS: Heere, in de Zee sijn uwe Weegen, en uwe Voetstappen staen in de Wateren.
	In aenmerckingh van de voorheenen gemelde Weldaeden Gods, door de Zee aen de Vereenighde Nederlanden in 't gemeen, En oock grootlijcks gezeegend geweest. en oock aen Zeeland in 't bysonder getoond, voeghde Marinus hier by; en te gelijck in opsight van de veelerley ellenden, haer door deselve veroorsaeckt, hebben de gedaghte Staeten in 't Jaer 1593. een andere Penningh doen slaen, met dit Omschrift: IDEM PROTECTOR ET

{==684==} {>>pagina-aanduiding<<}

HOSTIS. Even deselve (Zee) is my tot een beschermer, en tot een Vyand gegeven. Eenige penningen, in dit opsight geslaegen. 't Laetste hebbense willen vertoonen inde verhaelde Penningh des Jaers 1562. 't Eerste in een andere, waer op men deese woorden vind: ZELANDIA VICTRIX PRISCA PER IMMENSAS REGNA TUETUR AQUAS. Beteeckenende: 't Overwinnende Zeeland beschermd sijn oude Maght op en door 't Water. Wederom op een andere Penningh heb ick gesien. LUCTOR ET EMERGO; dit is: Ick worstel en ontswem. Boxhornii Kronijck van Zeeland, eerste deel, pag. 103. 109.
	Als de Heere, liet Juffer Honesta hier hooren, de Zee een Parck steld, soo sullen haere golven sijne beveelen niet overtreeden. Korte stighlijcke Maer als hy deselve wil gebruycken tot een uytvoerdster sijner oordelen, soo doet hy haere Golven bruysschende aenwentelen, soo dat geen Dycken daer tegens bestaen konnen: Dan sijn 't droevige Wateren. Maer of schoon deselve ons onse Goederen, jae ons leven benaemen, 't verlies sal weynigh sijn, als hy maer onse Zielen drenckt met 't levendige Water, om in ons te worden een Fonteyn van Water, springende tot in 't eeuwige leven.
	Hoe goed sou 't oock sijn, seyde de Heer Honorius, Bedencking dat wy, wanneer de Heere onse Landen soo vreeslijck besoeckt door verwoestingen van geweldige Wateren, onse Herten in boet en verneederingh voor hem uytstorteden als Water; in plaets dat wy nu deselve tegens sijne slaegen verharden. Indien wy dit deeden, soo sou hy de Vloeden, welcke ons soo veel quaeds gedaen hebben, ophouden; maer anders sal hy noch meer deselve uytlaeten, om onse Aerde om te keeren.
	De Kapery, hernam Juffer Honesta, of de Kapery is een saeck die de Zee oock aengaet; en van alle Volckeren, Christenen, Heydenen en Turcken, soo veele als'er maer bequaemheyd en gelegenheyd toe hebben, gepleeghd werdt. Maer isse wel geoorloft?
	Voor mijn deel, antwoordede de Heer Honorius, Ter Zee ick kan 't beroep der Kapers, of, om 't Kind sijn' eygene naem te geven, der Zee-Rovers, noch voor God noch voor eerlijcke lieden verantwoordlijck houden.
	De Politique, berightede Polylector, maecken onderscheyd tusschen Zee-schuymers of Buytmaeckers ter Zee. Oock geoorloft is? Sommige Kruyssen en Buyten op elck die haer voorkoomd; sonder verlof haerer Overheeden; alleen om haer eygen bysonder nut; sigh dickmael oock niet onthoudende van Waeren en Scheepen, welcke Vrienden toebe-

{==685==} {>>pagina-aanduiding<<}

hooren. Deese noemense geen reedlijcke Buythaelers, maer reghte Rovers. Andere versoecken hier toe verlof van d'Overigheyd, en bekoomen 't. Onderscheydingh Deese houdense voor reedelijck; indiense haer voordeel tegens vyandlijcke Scheepen soecken, en terstond, nae gemaeckte Vreede, van haere Kapery afstaen. By soo verr' nu deese of Vrienden of onsijdige (Neutrale), buyten reghtvaerdigen arghwaen van de vyanden onderstand te doen, aengrijpen, soo doense als de moedwillige rovende Landskneghten en Ruyteren, welcke haer' orde overtreeden; sigh uyt den Stegelreep geneeren, en onder den Soldaten-Hoed een Schelmstuck verbergen.
	'k Beken wel, braght de Heer Honorius hier tegens in, Der Zee-Roveryen; dat deese onderscheydingh soo wat schijn heeft; maer echter kanse een gevoellijck Gewisse niet voldoen. Schoon de geene, welcke sigh hier meê bemoeyen, in haer beste Sondaghs-kleed, 'k meen met al den pronck en 't blancketsel der gedaghte onderscheydingh, voor den dagh komen, echter kan ick haer niet voor schoon oordeelen: Oock haer niet met een ordentlijck-aengenomen Krijghsman gelijck stellen. Met bygevoeghde Want een reght openbaer Soldaet werd eygentlijck maer uytgesonden tegens den gewaependen vyand. In tegendeel de Kapers, alhoewelse somtijds bygeval een vyandlijck Oorloghs-Schip aendoen, traghten gemeenlijck alleen ten Ridder te werden aen onschuldige, weerloose Koopvaerdy-Scheepen.
	Onder den Titel der reedlijcke Zee-buyters, begon Marinus, Voorpraeck behooren, mijns bedunckens, insonderheyd gesteld te werden de geene, die tegens Turcksche of Heydensche Zee-schuymers, met welcke de Christen Vorsten in geduerige Erfvyandschap staen, op haer eygen geluck of ongeluck yets versoecken. Echter onder voorwaerde, dat de van haer aengevallen werdende Natie in daedlijcke vyandschap staet met de Christenen. Anders waer 't evenwel enckele Zee-rovery.
	Geef, hernam de Heer Honorius, Van sommige; 't Vrybuyten op Zee sulck een naem en deckmantel als ghy wilt, voor my, 'k wou niet geerne deel hebben noch in de daed, noch aen de buyt.
	En ick, sprack Marinus hem tegen, hou 't laetste slagh, die de Turcken oppassen, veel meer Roemens als Lasterens waerdigh. En tegenspraeck van alle derselve Of wel den Buyt alleen voor de bekoomers blijft, soo streckt echter 't voordeel daer van sigh uyt over 't gemeene best, vermits door sulcke Avanturiers en Bestrijdingh der Barbarische Zee-roveren de Zee veyligh gehouden, en de vaert der andere Christen Scheepen verseeckerd werd. Dee-

{==686==} {>>pagina-aanduiding<<}

se is men even soo grooten danck schuldigh, als de sulcke, welcke of giftige, of verscheurende Dieren, Slangen, Padden, Wolven, Tygers, en diergelijcke, op eygen gevaer in 't Land vervolgen; waer van naederhand yeder de seeckerheyd koomd te genieten, in plaets der voorige onseeckerheyd. Als in der daed ongeoorloft. Indien'er sulcke Gasten niet waeren, wie sou voor de Zee-schuymers van Algiers, Tripoli en anderer Roof-nesten in Barbaryen veyligh konnen vaeren? wie een Koopmans-Schip in Zee derven senden? 't Is noch quaed genoegh, datmen in haere handen niet valt. Wat sou dan niet geschieden, indiense op de Zee 't Rijck alleen, en voor andere niet te vreesen hadden? Hoe meenigh gevangen Christen sou in haer' ellendige dienstbaerheyd jammerlijck moeten vergaen, indienmen niet door andere tegengevangene haere verlossingh, ten minsten een verdraeghlijcker Slaverny, te weegh braght. Erasmi Francisci Ost und West-Indischen Lustgarten fol. 1351.
	Indien, liet Polylector hier op hooren, Welcke saeck de saeck in sigh selven ongeoorloft waere, soo konden geenerley redenen van 't nut deselve goed maecken. Datmen de Zee-rovers, die yeder schaedlijck sijn, soeckt te dempen, is billijck, is noodigh; doch sulcks moet geschieden op een wettige wijs, in geval van vyandschap, en tegens de Rovers, als Rovers. Anders kanmen aen Heydenen oock wel Rovers en Schelmen werden. De kortheyd des tijds laet niet toe, deese saeck eygentlijck en onderscheydentlijck te verhandelen, Dit alleen sal ick seggen. Twee Christen Vorsten geraecken met malkander in Oorlogh; dickmael op onreghtvaerdige Voorwendingen. Hier maer alleen Terstond vergundmen weersijds aen al die willen verlof, om op de Scheepen der Onderdaenen des anderen te mogen roven. Wat gereghtigheyd, wat billijckheyd kanmen hier in sien? Vyandlijcke Scheepen, Oorloghs-Scheepen, maghmen aentasten, en verdelgen, wijl deselver voorneemen is, sulcks selfs te doen. Maer onweerbaere Koopvaerdy-scheepen te veroveren, te plonderen; en alsoo te beroven, te verderven onschuldige Onderdaenen, die geen oorsaeck van de vyandschap sijn, die deselve geerne wegh-genoomen souden sien, valt hard; valt, mijns oordeels, onverantwoordlijck. In sulcke gevallen gebeurd het, datmen wel neemd de Scheepen en goederen der geene, welcke, of ten opsight van bysondere aengelegenheden, of door eenigheyd van Godsdienst, of door den band van Maeghschap, onse Vrienden sijn, schoonse woonen in't Land van een Heer, die den Oorlogh heeft aengenomen: Met eenige weynige Jae voor den Vreede, voor ons Welvaeren bidden; waer voor wy haer in 't verderf werpen. 't Was derhalven wenschlijck, eerlijcker, en

{==687==} {>>pagina-aanduiding<<}

Christlijcker, datmen weersijds alleen aentastede de sulcke, diemen in de Wapenen vond om te beleedigen; niet de weerloose, van welckemen niet weet, ofse niet wel sughten over deese onrusten; en God smeecken, dat gedaghten des Vreedens de woede des Oorloghs moghten aen den band leggen. 'k Weet wel, watmen tot verontschuldigingh van dit bedrijf bybrenghd, en wat nae de Wetten der Landen toegelaeten werd; maer oock weet ick, dat voor de Vyerschaer van 't Gewisse niet altijd reght is, 't geen voor de Vyerschaer der Menschen voor toelaetlijck werd gehouden. Redenen werd De soo seer vermaerde Francois Draeck had van Koningin Elisabeth volle maght bekoomen, om Buyt te mogen haelen. Daer op trock hy uyt, en quam met ongelooflijck-groote rijckdommen weer t'Huys. Treflijcke geschencken deed hy aen de gedaghte Koningin. Aen eenige andere voornaeme persoonen offerde hy desgelijcks staetlijcke Praesenten: Doch deselve wierden niet aengenomen; maer weer te rugg' gesonden, wijlse sigh schaemden, van een Zee-rover yets t'ontfangen. Dit bekommerde, en speet dien grooten strijdbaeren Zee-Draeck soodaenigh, dat hy daer over in een doodlijcke kranckheyd viel, en van deselve gestorven is. Glimmeri Collectanea pag. 279.
	By een andere gelegenheyd, seyde Juffer Honesta, Voorgesteld: moeten wy van deese saeck wat eygentlijcker en wydlopiger spreecken. 'k Wil voor ditmael de Vrienden niet langer van haere Naght-rust houden.
	Evenwel, boertede de Heer Honorius, moeten wy, op soo veel Water, niet nae Bed gaen, sonder de Maegh een teughje Wijn te doen ontfangen. En daer op voorts gemaeckt Als nu yeder een Roemer van dien dranck genuttighd had, soo stelde hy voor, of men, vermitsmen den voorgaenden en desen dagh insonderheyd had gehandeld van de Wonderen AEN en IN de Zeeën, Rivieren, Meiren, Poelen, Fontainen, e.s.v., den volgenden Morgen sou spreecken van de Wonder-gevallen OP de Zeeën; dan ofmen eerst sou aenvangen van de Wonderen AEN, OP en IN d'Aerde; om daer nae gesaementlijck te handelen van de Wonder-gevallen op deese beyde Hoofd-stoffen?
	Sijne Gemaelin Honesta vond goed, datmen eerst sou beginnen met de Seldsaemheden der Aerde. 't Besluyt Hy daer tegens meende best te sijn, datmen alles wat de Zee aengingh, vervolgens afdeed.
	Wat my belanghd, liet Marinus hooren, 't is my even veel, waer van den nieuwen aenvangh gemaeckt sal worden. Van dit gedeelte deeses wercks. Ondertusschen hebt ghy beyde eenige daegen tijd, om u hier over te beraeden, en t'saemen te vergelijcken. Want vermits 't Huys, 't welck ick gehuerd

{==688==} {>>pagina-aanduiding<<}

heb, leedigh staet; en my vergund is, daedlijck daer in te moogen koomen, soo sou ick, met uwe gunstige goedvindingh, wel geneegen sijn, my morgen nae Amsterdam te begeeven, om aldaer mijne Goederen by een te packen, t'Scheep te doen, en my al stracks hier ter neer te stellen. 't Sal oock, onder onse aenstaende Redenvoeringen, u buyten twijffel een mercklijck meer vergenoegen geven, wanneer ick u sal konnen toonen de door my meê gebraghte vreemdigheden en rariteiten, van welcke somtijds oock sal gewagh gemaeckt werden. Dit wierd dus goed gevonden. Voorts nam Polylector sijn afscheyd: Begaf sigh nae Huys; en d'andere bereydeden sigh, om nae hare Bedden te gaen.

EYNDE.



{==689==} {>>pagina-aanduiding<<}

Blad-wyser, 
Van de voornaemste Saecken, in dit Werck verhandeld.

ABraham van Oelen, Zeeuwsch Schipper, in de laetste ellendige Waters-nood van alles beroofd zijnde, heeft seer seldsaeme en aenmercklijcke bejegeningen, 572. Geraeckt geluckighlijck weer aen een deel gelds, en so aen een Schip, 573. Sijne verwonderlijcke Walvisch-vanghst onder S. Anna-land, 574.
Adam Schlick lijd plotslijck Schip-breuck op de Swarte Zee. Ontkoomd alleen op een Rots, 239. Hoe hy eyndlijck, nae d'uyterste uytgestaene rampsalige Nooden, wanneer nu d'ellende op 't hooghste was gekomen, wonderlijck gereddet wierd, 240.
Aderlaetingh souden de Menschen van de Nyl-paerden hebben afgesien, 506. De tand eens Zee-paerds op een geopende ader gehouden, belet deselve gantschlijck 't bloeden, 511.
Aerdbevingh in Italien, verweckt op een schricklijke wijs binnen vier-en-twintigh uyren tijds een hooge Bergh van meer als duysend Schreeden. Sie op Bergh.
Aerdbodem, gevoeld in Wijnmaend de grootste veranderingh, 331.
Aerde, op een seer verwonderlijcke wijs voortlopende, 264. Een seer groot deel Aerde opgelight, en over een Dorp gestort, 45. Twee of drie honderd vademen onder d'aerde is 't onverdraeglijck heet, 329.
Aert de Mahometanen en Indianen, wanneerse sigh in d'uyterste nood bevinden, 358.
Afgodery der Heydenen ontrent allerley slagh van Beesten, Vogelen en Visschen 643.
Africa, 't Suydlijck Africa, over de Maen-bergen, werd gesteld vol Onder-aerdsch Vyer te zijn, 129.
Ai, een Americaensch Dierken, oock genoemd Ha, of Haut. Gestalte, 19. Sijne verwonderlijck-traege gangh; soo dat het in twintigh duysend Jaeren nauwlijks van uyt America in d'Arck Noachs sou hebben konnen komen, 20. Hoe 't dan tot deselve geraeckt is, 21.
Alcair, in deese Stad werdmen boven maten seer geplaeghd, over dagh van Vliegen en Muggen; 'snaghts van groote Wandluysen, 313.
Alen, in groote meenigte, binnen weynige uyren en sonder moeyte, te doen voortkomen. Sie op konst. Hebben een seer groote kraght. Een Mensch omvangende, konnense hem dood drucken. Groote, dicke, seer swaere Alen. Alen van twintigh ponden in Italien, 607. Alleen in de Donauw werden geen Alen gevonden, met de reeden, waerom niet. Seldsaem-getemde Alen. Komen eeten uyt der Menschen handen. Hooghaghtingh der Alen by d'Oude. Sijn geen gesonde Spijs. Levendige Ael-inslocker, 608. Kongrus, Konger, of Zee-Ael. Beschrijving. Voortijds in groote waerde, en voor een Kost der Goden gehouden. Hedensdaegs weynigh geaght, 609.
Alexander de Groot, roemd, dat hy was voortgekomen uyt de vermengingh eens Draecks met sijne Moeder, 490.
Amber, veelerley verschillende gevoelens van den oorsprongh derselve, 390. Be

{==690==} {>>pagina-aanduiding<<}

weeringh, dat d'Amber is den Afgangh van seeckere Vogelen, nestelende op de Klippen eeniger Eylanden ontrent Madagascar, 391. Driederley slagh van Amber, best, naest best, en sleghtst. Waer van dit verschil ontstaet, 392. Verder berigt, dat de gedaghte Vogel-dreck de reghte natuerlijcke Amber sou zijn. Aenmerckingh hier op, 393. Deesen waen van den oorsprongh des Ambers tegengesproken. Aenhoudingh tot de beweeringh des selven. Weerleggingh, 394. Voortgangh in de tegenspraeck. Verder aendringingh, 396. Tegenwerpingh beantwoord. d'Amber werd veelerweegen gevonden. Staet meer te houden voor een Hars, als voor Vogelmist, 397. Alderwaerschijnlijckst staet t'aghten, datse is den arbeyd der Indiaensche Byen. Aenwijsingh van de redenen deeses gevoelens; waer ontrent eenige sonderlinge Aenmercklijckheden invloeyen, 398. Tegenwerpingh beantwoord. Beright van den Amber, door Monfr. de Rochefort, 400. Aenmerckingen op 't selve, en tweederley besluyt daer uyt gemaeckt. Bedenckingh op 't laetste. Nieuwe Tegenwerpingh, d'Amber van sommige voor schaedlijck gehouden, 401. Veroorsaeckt oock selfs de Walvisschen de dood. Groote meenigte van Amber in een Walvisch gevonden, 402. Heerlijcke deughden, van andere den Amber toegeschreven. Geweldige dierte des Ambers in China, 403. Vossen-Amber, zijnde de vierde soort. Oostersche en Westersche Amber, hoe uyt malkander t'onderkennen. Onderscheydingh, Kenteeckenen en Proeven des besten Ambers van de sleghte; en van de vervalschingh der beste, 405. Of'er tusschen Bernsteen en Amber onderscheyd is, 406. Bern-steen in Pruyssen magh alleen de Keurvorst van Brandenburg doen versamelen. Galgen aen Strand opgereght, voor de geene, diemaer 't minste daer van sigh toe-eygenen. Ruyterwaght ten dien eynde aen 't Strand gehouden, 407. Bernsteen uyt d'aerde opgegraven. Gedaente-beelden van veelerley Gedierten, gantsch natuerlijck en als levende in Barnsteen, 408. Verschil, of dit waerlijck-geleefd-hebbende Dierkens zijn; en hoe dan daer ingekoomen. Sie op Dieren. Des vermaerden Kircheri gevoelen van d'oorsprongh des Bernsteens; en beschrijvingh der selve. Hoese hard werd; en sommiger dwaelingh hier ontrent, 411. Op hoedaenigh een wijs sy oock selfs swaere dingen treckt. Andere van sigh wegh blaesd, 412. Onderscheyd tusschen de treckingh des Magneets en des Bernsteens, 413. Sie op Magneet.
America, of in dit Weerelds-deel voor de Sondvloed Menschen hebben geweest, 15. Sie voorts op Sondvloed. Of America en Asia aen malkander vast zijn? 29. Hoe Menschen en Dieren in America sijn gekomen. Sie op Sondvloed.
Anas, een Rivier in Spaenje; nu Guiadiana; verbergd sich veele Mijlen weghs onder d'aerde, en laet sich daer na weer sien, 265. Aenmerckingh op de tegenspraeck van sommige, 266.
Anghst, die seer groot is, kan lightlijck de Menschen een bedrieghlijcken schijn, en allerley vreemde gedaenten sich voor oogen doen stellen, 298.
Anian een Zee-boesem, 10. Sie voorts op Straet Anjan.
Arabicus Sinus, anders Mar del Mecca; oock Roode Zee. Sie op Roode Zee.
Arck van Noach; of soodanig een Gebouw, als deselve was, tot de Schipvaerd bequaem kan zijn? 27. Schip in Holland gemaeckt, nae de juyste vorm en evenmaetigheyd der Arck; 't welck een derdendeel meer ladingh kon inneemen, als een ander Schip van deselve grootte; oock een veel sneller loop had, en met minder

{==691==} {>>pagina-aanduiding<<}

volck kon bestierd werden, 28. Sie voorts op Noach.
Aristoteles, of hy sigh in de Vloed Euripus sou geworpen hebben, om dat hy de wonderlijckheyd van des selven Ebben en Vloeden niet kon verstaen? 326.
Artzenyen, genoomen van 't Corael, tegens de geswollene Milt; koude Pis; bloedspouwingh; overvloedige Maen-stonden der Vrouwen; quaede oogen; vallende-Sieckte; Kinder-stuypen; Maegpijn. Tot bloedstempingh, 388. Vanden Amber; tegens Sinckingen; Beroerdheyd; Slaepsught; Hoofd-swijmelingh; Hoofd-pijn; Kramp; Pest; Colijck; Steen; Vrouwen-vloed, 403. Van de Schildpadden; tegens Teeringh; allerley Tand-pijn, 434. 435. Van de Zee-Egel, of Zee-Distel; tegens loopende Sweeren des Hoofds; Druppel-pis, 457. Van de Rogch Squatina; tegens 't derde slagh der Teeringh; Buyckloop; Schruftheyd; d'al te groot-werdingh van der Vrouwen Borsten, 460. Van de Zee-kalveren; tegens Steen en Graveel, 464. Van de Paerlen; tegens d'overvloedige Voghtigheden; Onmaghten; Swaermoedigheyd; Hertkloppingh; Hoofd-swijmelingh; Bloed-vloed, 455. Van de Lijnx,tegens Druppel-pis; Steen, 475, Van d'Aspis-Slang, tegens d'Aspis-beet, 481. Andere seer wonderlijcke geneesingh eener Aspis-beet, 490. Van 't Zee-paerd, tegens 't bloeden; seer verwonderlijck, 311. Van den Delphijn, tegens de koortsen, 532. Van de Zee-Mannen en Zee-Vrouwen tot allerley bloedstempingh, seer verwonderlijck; Voorts tegens de Steen; Hoofd-pijn, 553. Van de Hayen, tegens den Lenden-steen. 555. Van de Krocodillen, tegens den beet der Spinnen, 594. Van de Snoecken, tegens Steen; beswaerlijck water maecken; Pleuris, 631. Van de Kickvorsschen, tegens Tand-pijn; losse tanden; quaede keelen; Teeringh. Ongemeen-verwonderlijcke kraght tot bloedstempingh. Hoe gebruyckt tegens 't Neus-bloeden; quaede oogen; Vallende Sieckte; heete Koortsen; Roos; Bloedgangh; Schurftheyd; Wild vyer, 639. Van d'Otters, tegens de Vallende Sieckte; Roode loop: De Vaght tegens d'Ambey; tot groote verwarmingh des Ligchaems, in tijd van koude, 648.
Asan Calafat, een verloogchendt Griecksch Christen en groot Zee-rover. Wat hy deed, doe hy sijn Schip in 't uyterste gevaer sag om door de Christenen veroverd te werden. Sijne Toveryen. Andere Aenmercklijckheden, 98. en vervolgens.
Ascension, een Eyland, hoe gesteld, 436.
Asia en America, of deese beyde Weerelds-deelen aen malkander vast zijn, 29.
Aspis-beet, geneesen door 't vleesch van een Aspis t'eeten. Andere sonderlinge Proefneemingh hier van aen een Apotheekert'Erffurt, 481. Seldsaem Geneesmidddel tegens den Beet eener Aspis, 490.
Atacama, een seer groote (doch dorre) waterloose Woestijn. Felle Sout-Rivier in deselve, 196.
Atlantische, of Spaensche Zee, 222.
Attia, de Moeder des Keysers Augusti, hoedaenigh van een Draeck beslaepen, 490.
Avernus, een Meir in Italien: Van de Heydenen gehouden voor de Mond van de Hel. Eenige Vreemdigheden van 't selve, 143.

BAlssem, uyt Sout getrocken, seer treflijck, 384.
Balssemingh der oude Egyptenaeren. Sie op Mumien; en Graven. Hoemen hedensdaeghs de gestorvene een seer lange tijd kan bewaren in haere volle gedaente, sonder eenige stanck of verteeringh, 316.
Barbarische Roof-nesten, waerom die van de Christenen; insonderheyd van d'Engelsche en Hollanders, niet uytgeroyd wer-

{==692==} {>>pagina-aanduiding<<}

den, wijl 't niet aen maght ontbreekt, 662.
Barbeel, by de Romeynen in seer groote aghtingh geweest. 't Stuck gekoght tot twee-honderd Kroonen, 614. Eenen Hortensius was over de Barbeelen in sijnen Vyver meer bekommerd, als een Moeder kon zijn over haer Kindt, 614. Sijn echter niet gesond ter spijs, 615.
Barm, de Kuyt derselve seer schaedlijck t'eeten. Sonderling Voorbeeld daer van, 615.
Becune, een slagh van groote Snoecken in de Canibalische Eylanden, vallende als dolle Honden op de Menschen, welcke Swemmen, 636.
Bed van de Vederen der Kockmeeuwen. Wonderlijcke seldsaemheyd aen 't selve. Hoemen daer aen kan sien, of de Zee onstuymigh, dan ofse stil is, 469.
Beeld in 't Slot te Sundershuysen, seer wonderlijck; en de gantsch seldsaeme Uytwerckselen van 't selve, wanneermen 't vol water giet, 132.
Beelden-eeringh der Chineesen; en aenmercklijckheyd daer ontrent, 646.
Beesten, Vogelen en Visschen, van de Heydenen tot Goden gesteld, 643.
Behemoth, in 't Boeck Jobs, is niet den Elephant, gelijck 't gemeen gevoelen is geweest, maer 't Water-paerd. Verklaering der woorden Gods by Job van den Behemoth, en toepassingh op 't Rivier-paerd, 512. Dwaelingh van veele Uytleggers der H. Schrift; welcke door Behemoth verstaen, geen geschaepen Dier, maer enckelijck de Duyvel, 515. Wonderlijck Joodsch Verdightsel van den Behemoth, 315.
Bergen, vreeslijk brandende, in West-Indien. Schricklijcke uytwerckselen derselve, Fonteynen, uyt deese Brand-bergen ontspringende, en seldsaemheden daer ontrent, 154.
Bergby 't Italiaensche Meir Lucrinus. Wonderlijcke en vreeslijcke ontstaeningh des selven binnen vier-en-twintig uyren tijds; zijnde meer als duysend Schreeden hoog. 146. Verscheydene Verschricklijckheden, welcke sigh daer ontrent toedroegen. Gegevene oorsaecken hier van. Toghtgaten in deesen Bergh, 147. Beright van den hoogen Bergh Sierra Morena in Spaenje. Hoemen 't Quicksilver daer uyt bekoomd, 157.
Berghloon van op Zee verongeluckte Goederen, 247. Rhodiser Zee-reght hier van. Zee-reght der Hanse-Steden. Der Stad Lubeck. Hamburgh, 248. Billijck is 't, dat de Bergers geloond werden: Doch 't behoord geen Overloon te zijn. Of 't dienstig is, de Bergers van verongeluckte Goederen te doen sweeren, datse niets daer van hebben aghter gehouden, 249. 
Bernsteen. Sie op Amber.
Bewaeringh, voor een ellendige ondergang door Canonkogelen, 104. 105. Van sommige in de Lugt opgevloogene personen, 106. In Vallen, 107. In Schip-breucken. Sie op Reys; en Schip-breuck. 
Beweeger der Zee, welcke deselve is. Sie op Ebb en Vloed.
Bitin, een vervaerlijck Draeck-geslaght, 495.
Blindheyd, doofheyd, en andere Ongevallen, nae een geweldige Hongerlijdingh; doch weer vergaen, 132.
Bloed, kan niet loopen uyt 't Ligchaem eens met veele wonden gequetsteden.
Waer door verhinderd. Te beletten, dat het niet kan loopen uyt een geopenden Ader, 511. 553. Niet oock uyt eenen 't Hoofd afgesneedenen Haen; alleen door Kickvorsschen-Asch aen den Hals gedaen, 639.
Bloed en Kickvorschen-Regen. Oock bestald Bloed, hebbende de gedaente van Doods-hoofden, 645.
Bloed-slangen. Wonderlijke uytwerkselen haerer beet in de gebeetene, 485.
Boer, aengenoomen om een verraderlijken

{==693==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brief uyt ter Goude nae Utrecht te brengen. Wonderbaerlijcke seldsaemheyd, waer door de saeck ontdeckt wierd, 671.
Boerterijen van de Muysen in Noachs Arck, 21. Van d'ongelegenheden, welcke Noach in d'Arck heeft moeten uytstaen, 24. Op verscheydene andere voorkomende gelegenheden, hier en gintsch, door 't geheele Werck.
Boom-vrughten in 't Eyland Santa Cruz, van een schaedlijcke, seldsaeme werkingh, 120.
Brand der Zee by Venetien, 383. Uyt 't Water des Rhijns, 384. Brand, laet sigh niet licht door Zee-water blusschen, maer werd noch meer daer door ontstoocken; met de redenen waerom? 381. en vervolgens.
Brand-bergen. Sie op Bergen.
Brief-schrijvingh, de reghte sin onder een andere vermommende, 672. 674.
Broeder-liefde, boven maeten getrouw, Vertoond in een seldsaem Voorbeeld, 56.
Bron in Cyrenica, van een verwonderlijcke eyenschap. Andere diergelijke Wonder-bron in Garamantia, 125. Sie van een groot deel andere seldsame Bronnen op't woord Fonteinen.
Bruno, Bischop van Wurtzburgh, met Keyser Henrick de III. op den Donauw vaerende, siet op een Klip een seer vervaerlijck Spoock, hem vreeslijck dreygende. Wat daer op gevolghd is, 236.
Bruyn-visschen. Sie op Tonijnen.
Buckingh-bereydingh, en Haringh-souten, van wie gevonden, 418.
Bygelovige Lieden werden eerst en meest verontrust en bespot door de Guychel-bedrijven des Satans; als andere daer van in 't minste niet verneemen, 301.
Bygelovigheyd der Roomsche en Griecksche Christenen, ontrent 't Water der Jordaen, 237. Der Schippers, die geen Mumien in hare Scheepen willen neemen. Met een aenmercklijck geval. Sie op Razevil.
Byen in Indien, sijn niet alleen Honigh, maer oock Amber-maecksters, 398. 406. Wonderlijcke By-korven en Byen, aen de Klippen onder in de Zee, 399. Byen-wasch, seer seldsaem, 406.

CAllimachi oordeel van de Zee, en de Zee-vaerende persoonen, 37.
Capo de bone esperance, gelegenheyd der selve, 130.
Caraka, een slagh van Portugeezsche Scheepen, hoe veele honderd-duysend guldens eene der selve koomt te kosten, eerse ten vollen uytgerust is, behalven noch de ladingh, 369.
Carnasses, een seer wonderlijck opwerpsel der Zee, van een seldsaeme eygenschap, 91.
Caspische Zee; verscheydene Naemen der selve, 223. Is een Meir, 't welck meenighte van Rivieren en Beecken ontfanghd; sonder uytgangh te hebben, en sonder op te swellen, 252. Dit heeft veele Natuur-kundige in een groote engte en verwonderingh gebraght, 253. Beschrijvingh deses Meirs uyt verscheydene Autheuren, 254. Aenmerkingen en Ondervindingen van eenige persoonen, welcke 't selve bevaeren hebben; met nauwkeurige waerneemingen, 255. Wat voor Schuyten op dese Zee werden gebruyckt. 256. Vermits dit een allerweegen met Land omvangen Meir is, 't welck geen uytvloed heeft, maer wel een groote meenighte van Rivieren ontfanghd, soo werd op deese saeck een breed ondersoeck gedaen, hoe sulcks toegaet, sonder dat dit Meir hooger werd, 258. Aenmercklijck Voorbeeld en Geval, van d'onderaerdsche gemeenschap der Wateren, 259. Gemeenschap der Caspische Zee met andere Zeeën, door verborgene onderaerdsche Wegen. Deese Zee is in 't midden

{==694==} {>>pagina-aanduiding<<}

onpeylbaer diep, 260. Vreeslijcke Stortingh door twee Wervelen, 261.
Cathay. Sie op Tartaryen.
Ceremonien der Litthauwers en Samogiten, om de van haer opgevoedede Huys-Slangen tot haere Tafel te roepen, tweemael in 't Jaer; afgodischer en Toveraghtiger wijs, 492. Ceremonien en Tover-bedrijven der Turcken in haere Scheepen, om goede wind te mogen bekome. Sie op Tover-bedrijven.
Charybdis en Scylla. Afgrond by de Scylla, 320. Beright van de Scylla en Charybdis. gevaer van deselve. Watse sijn. Fabel der oude Poëten, hoedaenigh te verstaen. Spreeck-woorden, 321. 't Gevaer is nu soo groot niet meer, als men Stier-lieden van dit Gewest t'scheep neemd. Nauwkeurige naevorsschingh van de lenghte, breedte, diepte en grond deeses Canaels. Tegen-een-lopende Stroomen. Draeyingen en Swelgh-kuylen, 322. Vreemde Opwerpingh. Wanneer d'onstuymigheyd hier alderswaerst is. Sonder een ervaeren Stier-man is deese Straet niet wel te bevaeren. Kraght der Stroomen in 't weerhouden der Scheepen. Niet wel toe te sijn, is hier gewisse Schip-breuck, 323. Natuur en eyenschap van de Charybdis, 324.
Coffy: Alleen d'Inwooners der eenige Stad Alkair konnen voor haer eygen gebruyck Jaerlijcks niet toe met vier-en-dertighduysend Lasten, 371.
Colummen van Hercules, Sie op Pilaeren van Hercules.
Corael. Sie op Korael.
Corael-klippen in Zee, seer gevaerlijck, 53.
Corea, gelegenheyd deeses Lands; en des selven Grensen. 't Schijnd gewis te sijn, dat tusschen Corea en Japan een doortoght nae 't Waygat is. Wonderlijcke seldsaemheyd, dat in d'openbaere Zee ten Noord-Oosten van Corea Jaerlijcks Walvisschen werden gevangen, hebbende in 't Lijf steecken 't Harpoen, haer by Spitsbergen van de Hollanders toe-geschooten; met 't welckese sijn door-gegaen, 233. Aenmerckingen hier op, 234.
Cretensers sijn van oude tijden af de vermaerdste Zee-bevaerers, en de rijckste in Scheepen geweest, 5.
Crocodillen, hoese van de Delphinen gedoodet werden, 529. Veelerley Aenmercklijckheden van de Crocodillen. Haere Naemen by verscheydene Volckeren. Beschrijvingh haerer gestalte, 586. Haere verwonderlijcke over-een- koming met 't getal tsestigh. Geen ander Dier wast uyt sulck een klein beginssel tot soo een geweldige grootte, 587. Seer groote Crocodillen. Verschil onder de Schrijvers hier over; gelijck oock over den tijd haerer Aenwassingh. Ander verschil over 't getal der Tanden, 588. Waerse gevonden werden. Seldsaemheyd ontrent de Crocodillen t'Alkair; en wat voor een Reden de Mooren daer van geven. Verschil over 't getal en de grootte der Crocodillen-eyeren, 589. Eer, en offerhanden, aen deese Dieren gedaen. Vyandschap der Crocodillen tegens andere Gedierten, 590. Vriendschap met de Vogel Trochilus, die hem de Tanden reynighd, 591. Groote begeerte der Crocodillen na Menschen-vleesch. Wonderlijck verhael van de Tentyriten, welcke de Crocodillen niet ontsien, maer haer vangen, bedwingen; nevens andere aenmercklijckheden, 592. Haere list en voorsightigheyd ontrent haer' Eyeren. In 't beloeren der Menschen. Seldsaem Geval, 593. Deese Mensch-eetende Dieren werden veelerweegen van de Menschen gegeeten. Haer gebruyck in de Genees-konst. Konnen getemd werden. Seldsaeme Voorbeelden. Americaensche onschaedlijcke en tamme Crocodillen.

{==695==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verscheydene berighten van de Crocodillen, en der zelver aenmercklijckheden, door Oogh-getuygen. Sy sijn stout tegens de bloode, en bloode tegens de stoute, 595. Wonderlijck Voorbeeld daer van. Grootte der Crocodillen in de Nijl, 596. Crocodillen-Eyeren, 597. Wijde mond. Konnen seer langh sonder voedsel leven. Nauwkeurige aenmerckingen op, en beschrijvingh van de Nijl-Crocodillen. Haere geweldige kraght, en seldsaem Voorbeeld daer van. Crocodillen-vleesch goed ter spijs, 598. Hoese gevangen werden. Crocodillen in Oost-Indien. Te Peru in de Stads Graght. Aenmercklijckheden daer van, 599. Bygeloof ontrent deselve. Wierden voortijds als Goden aengebeeden. Hoe onderhouden en tam gemaeckt. Beright van de Crocodillen op 't Eyland Ceylon, 600. Hoe deese Dieren in Florida werden gevangen. Crocodil ruckt eenen van 't Schip af, en verslind hem, 601. Andere diergelijcke Gevallen. Seldsaeme vreemdigheden van Crocodillen, onder de Belegeringh van Jafnapatan. Aenmercklijck Voorbeeld van haer seer taey leven, 602. Die sigh met Crocodillen-vet besmeeren, sijn vry voor der selver beschaedigingh, 603. Crocodillen, welcke een stercke Muscus-reuck van sigh geven, 604. Van d'Egyptenaeren Godlijck geëerd. Aenmercklijck Geval van dwaese Afgodery eener Heydensche Vrouw, sigh verblijdende om dat haeren eenigen Soon van een Huys-Crocodil wierd verslonden, 645. Eenige andere sonderlinge waerneemingen aen de Crocodillen, 652. en vervolgens.
Cypriani Verssen van Loths Wijf, veranderd in een Sout-pilaer; en seldsaemheyd aen deselve, 199. Aenmerckingh op deese Verssen, 200.
Cyrcknitzer-Zee; wonderlijcke seldsaemheyd aen deselve, 160.

DAuw in Egypten, yeder druppel, als'er een bequame Stof by koomd, doet een Slangh ontstaen, 482.
Delphinen, hoe van de Javanen genoemd. Springen geweldigh hoogh boven 't Water op. Hoedaenigh d'Oude de Delphinen hebben beschreeven, 528. Bynae geene Zeeën sijn'er sonder Delphinen. Oock levense in de soete Wateren. Hoese de Crocodillen dooden. Haere versaemelingh. Jongen. Geluyd-slaeningh, 529. Scharp gesight. Groote geswindheyd en Kraght; welcke haer dickmael doodlijck is. Ofse, soo haestse Aerde geraeckt hebben, sterven moeten. Wonderlijcke Slaep. Liefde en getrouwheyd tegens haer oude Ouders, 530. Eenige haer toe-geschrevene dingen, in welckese vernuf schijnen te toonen. Geven een voor-teecken van Onweer. Natuerlijcke oorsaecken daer van. Hoese de Visschers van Euboea bevoorderlijck sijn, 531. Haere vyanden. Haere Teljoor-leckers. Werden gegeeten. Artzenyen van haer genoomen. Of 't geen van Arion en de Delpin werd voor-gegeven, noodwendigh voor een Fabel staet te houden. Soodaenige draegingen door, en behoudingen uyt de Zee door Delphinen sijn oock aen andere gebeurd, 532. Voorbeelden. Wonder-geval tusschen een Jongen en een Delphin. Aenmerckingh. Voorstellingh van noch verscheydene andere diergelijcke seldsaeme gevallen, 533. Voorbeelden van 't groot behaegen, 't welck de Delphinen in den naem van Simon hebben, 534. Sijn zeer groote liefhebbers van de Musijck. Of de Delphinen en andere Visschen de klanck van gesangh onder 't Water hooren konnen, 535. Meenighte van Delphinen in de Middellandsche Zee: Welcke sigh nae de Scheepen en Menschen begeven; vrolijck huppelende. Komen op Gesangh te voorschijn. Sughten en weenen gelijck de

{==696==} {>>pagina-aanduiding<<}

Menschen, 536. Aenmercklijck en seldsaem Geval hier ontrent. Ander seldsaem Geval met een Delphin, bekomen in de Roode Zee; geteeckend; en weer gevangen in de Middellandsche Zee, 537. Aenmerckingh hier op, 538. Eygentlijcke Beschrijvingh eens Delphins, gevangen boven Malta. Waer in de gelijckheyd met een Varcken bestaet, 539. De Visch Dorado van d'Engelsche Delphin geheeten. Sie op Dorado. Ander slagh van Water-Varckens in Brazil. Sie op Zee-Varckens.
Diere betaelingh der Oesteren by d'oude Romeynen. Voor deselve soo veel gegeven als voor Paerlen. Veele verquisteden al hare middelen hier in. Waerom, 426.
Dieren, hoese uyt America in Noachs Arck sijn gekomen, 21. Dieren, als Springh-haenen, Haeghdissen, en diergelijcke, gesien in Amber, Bern-steen, Agaet, gantsch Natuerlijck. Of 't waerlijck geleefd hebbende Dieren sijn geweest; en hoe dan daer in gekoomen, 409. Dan of 't maer alleen een Konst-spel der Natuur is. Aenmercklijcke Ondervindingh van een Springh-haen in een Bern-steen. Hoe bevonden nae de door-snijdingh. Aenmerckingh hier op, 410.
Donauw, een seer gevaerlijcke Rivier om te bevaeren; en waerom? 235.
Donder, slaet t'Alkair in Egypten een Man dood, 376.
Don Jan van Oostenrijck nae sijne dood seldsaem gehandeld. Sie op Lijck.
Dood, door Honger-lijdingh: Twee seer ellendige Voorbeelden hier van voor-gesteld, 96.
Doode Lijcken, insonderheyd Mumien; of de Zee deselve niet wil dragen in Scheepen? Sie op Mumien.
Doode Zee, of 't Meir Asphaltites; hoedaenigh besightighd van den vermaerden Reysiger Della Valle,164. Van de Heer Thevenot, in 't Jaer sesthien-honderd-aght- en-vijftigh. Van Fr. Antonius Gonsales, in 't Jaer sesthien-honderd-vijf-en-tsestigh, 165. Van Sandys. Van Frantz Ferdinand van Troilo. Van meer andere, 166. Veelerley Aenmercklijckheden der Doode Zee; en bedenckingen op deselve. Waerom de Menschen in dit Meir niet konnen onder-sincken. De Reden-gevingh bevestighd met andere Voorbeelden, 168. Grootte van dit seer afgrijslijck Meir. Verschillende Berighten der Schijvers hier ontrent; en de voornaemste oorsaecken daer van, 169. Wat voor Naemen de Doode Zee in de Heylige Schrift, en by d'Arabiërs heeft. Grootte, volgens Josephi beright. Hoedaenigh de Heydensche Geschied-schrijver Tacitus, korts nae Christi geboorte, deese Doode Zee, en der selver seldsaemheden heeft beschreven. Hoe oock Justinus, 171. Aenmerckingen op eenige verschillendheden onder de Schrijvers, aengaende 't sincken en drijven der Ligchaemen op 't Water deeses Meirs, 172. Onder de verhandelingh deeser Zee koomen veelerley vreemdigheden, welcke niet alle op deese korte Lijst konnen gebraght werden. De Jordaen giet sigh uyt in deselve, 174. Waerom Zee; waerom Doode Zee geheeten, 176. Of by deese Doode Zee hedensdaeghs noch te vinden is de Zoutpilaer waer in Loths Wijf wierd veranderd. Sie op Loths Wijf. Broeder Burchards beright van deese Zee, 200. Ander van Vorst Razevil, 203. Van de Heer Georg Adam Wolf, 211. Wijl de Doode Zee geenen uytgangh heeft, en echter de Jordaen ontfanghd, waerse dit Water quijt werd, 261.
Dood-voorkondigende Bron in Boheemen. In Franckenland; met een seer seldsaem Geval. Sie op Fonteinen. Andere seer vreemde dood-voorkondigende dingen. Aenmerckingen hier op, 138.

{==697==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dorado, een Visch, van d'Engelsche genoemd Delphin. Nette beschrijvingh van deselve. Waerom Dorado geheeten, 540.
Dorp in Peru, stort ten meesten deel overhoop. Wonderbaere voort-loopingh van d'Aerde des selven, 264.
Dorst-lijdingh, onverdraeghlijck in een Schip, 76. In groote hitte onder de Linie, seer ellendigh, 188. Zee-water gedroncken; en d'uytwerckingh. Gewormt gegeeten tegens d'onlijdlijcke Dorst, 189.
Draeck, of groote Slangh, seer verliefd op een Etolische jonge Dochter. Sijne Min-yver; en hoe hy haer handelde, alsse sich een wijl tijds van hem had ontrocken, 437. De grooote Alexander beroemde sich, dat een Draeck sijne Moeder beslapen had, en hy daer uyt voort-gekomen was. Voorbeelden van andere hooge persoonen, welcker Moeders van Slangen souden beslaepen sijn geworden, 490. Aenmerckingh hier op, 491. Of de Draecken yet anders sijn als Slangen. Verschillende gevoelens hier ontrent, 493. Ongevoetede en gevoetede; ongevleugelde en gevleugelde Draecken. Oogh-getuygen van gevleugelde, 494. Waer de Draecken gevonden werden. Eeten seer geerne Slangen-eyeren. Veelerley sonderlinge Aenmerklijckheden van de Draecken in 't gemeen. Van de Bitin in 't bysonder, 495. Beschrijvingh van een seer seldsaeme verschricklijcke Draeck, of 't Mis-schepsel eener Slangh. Grouwlijcke Draeck met seven Hoofden. Seer afgrijslijcke en door sijnen giftigen adem veele Menschen doodenden Draeck by Puglia, 496. Veelerley andere vreemdigheden van Draecken. Sie voorts op Slangen.
Draey-kuylen in de Charybdis, 323. In Persien. Seldsaemheyd. Een andere tusschen Engelland en Normandyen, insonderheyd seldsaem. Noch een andere in Africa, 324. Verschricklijck-groote en seer wonderlijcke Noorweeghsche Draey-kolck. Naemen, van sommige aen deselve gegeven. Of deese geweldige Swelgh-kuyl niet wel moght sijn d'oorsaeck van d'Ebb en Vloed der Zee, 325. 330. Aenmerckingh op een gestelde, van andere ontkende, geweldige Swelgh-kuyl onder de Noord-pool; al de Schepen, boven den twee-en-taghtighsten Graed komende, nae sich treckende en verslindende, 334. Eenige dingen, welcke sulcks schijnen te bevestigen, 340.
Droomen van Slangen, gehouden voor Voorteeckenen van groot geluck, 495.
Duyckers, welcke de Paerlen visschen. Sie op Parel-visschery. Welcke varsch Water van onder uyt de Zee ophaelen, 178. Sie op Water.
Duyvel wil allesins den Aep Gods zijn, 134. Sijn Seldsaem werck door een Afgods-beeld: Door een Steen te Romen, genoemd de Mond der Waerheyd. In d'onschulds-proeven door Vyer, gloeyend Yser, e.s.v., 135. Andere seer wonderlijcke bedrijven des Satans, 136.
Duyvelen, verschijnen in de gedaente van Monicken aen drie Visschers, en wilden over den Rhijn sijn gevoerd. Wat'er op volghde, 556.

EBb en Vloed der Zee. Veelerley verschillende gevoelens hier ontrent, 328. Of, en wat de Maen hier toe doet. Vergeleecken by de Koorts in een Mensch. d'oorsaeck buyten de Zee, en in de Zee selfs gesteld. Van sommige 't onder-aerdsche Vyer toegeschreven. Oock de Swelg-kuylen, 329. Eyndlijcke Aenmerckingh hier op. Verwonderlijck-schielijcke Ebb en Vloed der Golf Enseada; den grooten Alexander in verbaesdheyd stellende, 330. Sonderlinge en seer verschricklijcke Jaerlijcksche Zee-beweegingh in de Chineesche Rivier

{==698==} {>>pagina-aanduiding<<}

Chekiangh, en aenmerckingh daer op, 331. Voornaemste Beweeger der Zee. Seldsaeme Voorbeelden der Ebben en Vloeden. Deselve komen voort van veelerley Neven-oorsaecken, 332. Voorbeelden van noch eenige andere soo seldsaeme als geweldige bewegingen der Zee, 334. Breeder beright van de seer hevige beweegingh ontrent 't Strand van Guinea, 335. Verscheydene aenmercklijcke dingen, te langh om op deese Lijst te stellen. Boven de daeghlijcksche en maendlijcke Zee-beweeging noch een andere in 't ronde, 336. Ebb, gantsch ongewoon, waer door d'Engelsche in 't Jaer sesthien-honderd drie entseventigh verhinderd wierden in d'overrompelingh van den Briel, 679. Andere verwonderlijcke Ebb des voorigen Jaers, d'Engelsche en Fransche wonderlijck belettende haer' aenlandingh op Texel, 680. Seldsaeme Ebb en Vloed der Rivier Euripus. Sie op Euripus.
Eeckhoornen-list, om over een Rivier te geraecken, 9.
Egypten, of 't in dit Gewest noyt regend, 376. Vrughtbaerheyd deeses Lands, waer door, en hoe veroorsaeckt, 378. Roode Zee in Egypten. Sie op Roode Zee. Nijl. Sie op Nijl. Dauw, seldsaeme eygenschappen der selve, 379. In geen gedeelte des Weerelds sijn soo veele Slangen, als in Egypten, en de Lybische Woestijn. Oorsaecken hier van, 482.
Egyptenaeren, hoese haere dooden balssemden. Sie op Graven, en Mumien. Besteededen meer aen hare Graven, als aen hare Huysen, en levens-onderhoud. Waerom, 317.
Egyptische Muysen. Sie op Ichneumon.
Elephant, is niet den Behemoth in 't Boeck Jobs; maer 't Rivier-Paerd: Met verklaeringh en toepassingh der woorden Jobs, 513.
Elephants-tanden in America gevonden, en besluyt daer uyt gemaeckt, 14.
Elft, koomd op Cythar-spel aenloopen, en schijnd als te danssen. Andere sonderlingheden van den Elft, 611.
Engelsche, op Zee van vyanden besprongen werdende, stellen Buskruyd onder 't Verdeck; en laeten d'overgekomene, met haer eygen uyterste gevaer, in de lught vliegen, 105.
Eperlan, een Visch, rieckende gelijck de Violen, 605.
Erythrinus, een Visch; hoemen door deselve een Wijn-slaef een afkeer van de Wijn kan veroorsaecken, 613. Werd anders oock genoemd roode Zee-braessem. Ander slagh van Zee-braessemen, geheeten Scarus. Sie op Scarus.
Eso, anders Jeso, Jesso, Yedso. Sie op Jeso.
Ethiopische Zee. Sie op Mar d'Ethiopia.
Euangelium Johannis, van de Roomsch-gesinde toveraghtigh misbruyckt, 357.
Euripides oordeel van de Zee en Zee-vaerende, 37.
Euripus, een smalle Water-arm der Egeische Zee. Beright van deselve, 665. Aldernauwkeurighste waerneemingen van de tot noch toe verborgen geweest sijnde regte gelegenheyd der wonderlijcke Ebb en Vloed deeser Rivier; voor 't Vernuf een Afgrond en Klip, 664. Of Aristoteles, om dat hy de reden deesesWonders niet begrijpen kon, sigh in den Euripus sou geworpen hebben, 326. Is een Sinnebeeld der onbestandigheyd: Echter ten trots van soo veel' Eeuwen, Aerdbevingen, en verwoestende Toevallen by hare seldsaeme eygenschap bestendigh gebleven, 665. Des selven loop op 't aldernetste betraght, nae de verscheydenheyd der Maen, door een twee-jaerige opmerckingh, 666. Juyste Tafel van de geregelde Af en Toe-vloed deeser Rivier, 667. Dwalingh der Oude ontrent den Euripus, door onkunde, 667. Tweederley bysonder-

{==699==} {>>pagina-aanduiding<<}

heden ontrent deselve. Verontschuldigingh der Oude, tegens de geene die haer vermeetelijck van leugen-schrijvingh beschuldigen, 668.
Eyeren van Slangen, of Slangen-eyeren, onweetens ingedroncken, of daer uyt in 's Menschen ligchaem Slangen konnen ontstaen; met verwonderlijcke Voorbeelden hier van, 482. Bedenckingh daer op, 483. Ander seer seldsaem geval des Jaers sesthien-honderd seven-en-seventig, van een Capucyner Monick, die in 't Water-maecken een Slangh door de Roede lostede, 484. Draecken eeten seer geerne Slangen-Eyeren, 494. In Schildpadden, met meenighten. Meer als duysend Eyeren in eene Schildpad gevonden, 439. Eyeren van Crocodillen. Sie op Crocodillen.
Eyer-dooyeren, een seer behaeghlijcke Spijs voor de Slangen, 488.
Eyland; 't welck sou leggen in de Suyd-Zee, boven maten rijck van Goud. Ander Eyland, ongemeen rijck van Silver; doch tot noch toe niet bekend, 228.

FAbel der Jooden, van den Behemoth, seer belagchlijck, 515. Van de veranderingh des Wijfs Loths in een Sout-pilaer, 213. Van de Jordaen-vloed, 271. Der Inwooners van Hispaniola, aengaende d'oorsprongh der Zee, seer ongeschickt en bespotlijck, 219. Der Turcken van den Reus Og, Noach, en de Walvisschen, op 't hooghste ongerijmd, 562. Der oude Poëten, van Scylla en Charybdis, hoedaenigh te verstaen, 321.
Fanfre, een Visch, volghd onaflaetlijck de Scheepen. Voorbeeld hier van, 621.
Fluyter, een Visch. Sie op Zee-Lijster.
Fonteyn in Caramania, van een wonderlijk-seldsaeme eygenschap. Andere diergelijcke Wonder-Bron in Garamantia, 125. Fonteyn van Jupiter Hammon. Ander seldsaem Natuerwonder aen een Bron in Epirus. Aen een Fonteyn by Grenoble in Delphinat. Aen de Bron Eleusidia, 126. Wonder-bron in Sicilien, voortijds de Meyneedige op een seer vreemde wijs ontdeckende, en seldsaem-vreeslijck straffende, 132. Twijffel over de waerheyd hier van. Aenwijsingh, dat in dit verhael niets is, 't welck voor ongelooflijck staet te houden, of niet sonder ongerijmdheyd geloofd sou konnen werden, 133. Seldsaeme Bron in China, 135. Andere Wonder-bron, de voorgedaghte in Sicilien gantsch gelijck. Leven of dood voorseggende Bron in Boheemen, 136. Wonderlijcke dood-voorkondigende Fonteyn in Franckenland, met een seer seldsaem Geval, 't welck sigh daer ontrent heeft toegedraegen, 137. Fonteyn, vier Jaeren langh springende; dan weer vier Jaeren stil staende; met noch andere vreemdigheden, 138. Fonteyn, driemael in yeder dagh verzijgende, en weer opwellende. Andere diergelijcke in 't Stight Paderborn. Seldsaem rijsende en daelende Bron, reght tegens den loop der Zee, 139. Fonteyn, sich juyst rightende na 't wassen en afneemen van de Maen. Andere aenmercklijcke Seldsaemheden van Bronnen, welcke niet gedoogen willen dat'er yets ingeworpen werd. Seer wonderlijcke vreemdigheyd aen eene der selve in 't Eyland Tenedos by Constantinopel, ondervonden door eygene ervaerenheyd van twee persoonen, 141. Andere diergelijke seer seldsaeme ondervindingh aen de Mummel en Wildsee. Sie op Mummelsee. Sonderling-seldsaeme Fonteyn, uyt 't beright eener ooghgetuyge, beginnende gelijck als te koocken op 't minste woord datmen'er by spreeckt, 145. Fonteyn, op een seldsaeme wijs oly gevende, om te branden in de Lampen, 149. Kortswijlige Redenvoeringen hier over, 150. Wonder van een Oly-druypende Bron. Vreemdigheden aen eenige Gesond-bronnen. Sie

{==700==} {>>pagina-aanduiding<<}

op Tol. Fonteyn, geneesende alle qualen, welcke bytende Artzenyen van nooden hebben, 150. Andere, tot geneesingh van wonden; schoon boven maten heet, en van een quaede smaeck. Fonteyn, seer goed tegens Lasery, schurftheyd, en diergelijcke gebreecken. Tot Verwingh. Tegens den Bloedgangh, en Pestilentiale sieckten. Tot Schilder-verwen, 153. Fonteynen uyt brandende Bergen; en seldsaemheden ontrent deselve, 154. Springh, wiens Water de derdedaeghsche Koorts geneesd. Andere Rivier daer tegens seer schaedlijck voor de gesondheyd, 155. Boven maeten wonderlijck-treckende, en alles verslindende Fonteyn in Portugal; schoon niet meer als eene voet diep. Andere Fonteyn in Spaenje, wiens Water binnen een uyr tijds alle vleesch tot op 't been toe verteerd: Echter een goed geneesmiddel is, 156. Wonderlijcke Fonteyn in Franckrijck, wiens Water uyt-lopende, terstond tot Steen werd, 157. Hoedaenigh men allerley aerdige Beelden van dit Water binnen weynigh tijds, sonder moeyte, in vormen kan maecken. Water, waer in geen vleesch gaer wil koocken, schoon men 't over een sterck vyer langh doet sieden, 158. Kleyne Bron maeckt een groote Rivier bitter: Gesteld ten Sinnebeeld, 159. Andere seldsaemheyd aen een Bron, 160. Aenmercklijckheyd eener Peck-bron in 't Eyland Zante, 163. Veelerley seldsaemheden van Fonteynen, 174. Fonteynwater veranderd in Sout, en Steen, 191. Sout-Fonteynen. Sie op Sout. Fonteyn van soet Water, tsestigh Mijlen onder de Golven der Zee heenen loopende. Seldsaemheyd daer ontrent, 263. Fontein in Idumea. Wonderlijcke verw-veranderingh van 't Water der selve. Andere Vreemdigheden, 367. Sie voorts op Rivieren, Putten, Meiren, Vloeden.
Fuhrer, Patritius te Neurenbergh, en drie sijner Medgesellen, reysen gantsch weerloos uyt Jerusalem nae de Jordaen, 282. Werden van vier wel-gewaepende Arabiërs overvallen, en wat sich in 't eerst onder beyde de deelen toedroegh, 283. Werden gebruyckt in plaets van Eselen, om Packen te draegen, 285. Vreeslijcke bedreygingen. Gemaeckt verdragh, 286. Kloeckmoedigh, doch op 't hooghste gevaerlijck besluyt der vier Gevangene, om sich vry te maecken door de dood der Rovers, 287. Hoe dit in 't werck wierd gesteld; en wat daer op volghde; bevattende verscheydene aenmercklijcke Gevallen, 288.

GAlgen in Pruyssen aen 't Strandt opgereght, om terstond daer aen te hangen de geene, die maer alleen 't kleynste stuckje van aen den Oever geworpen Bern-steen opneemd, 407.
Gans van tsestigh Jaeren. Een andere van twee-honderd Jaeren, 630. Gans, drie geheele daegen langh gekoockt, sonder eenighsins murwe te willen worden. Twee jonge Gansen in de Maegh eener Snoeck gevonden, 631.
Garnaten, van sulck een geweldige grootte, dat een hongerigh Man aen een dousijn der selve voor een-mael genoegh t'eeten heeft, 462.
Gehoornde Visschen in China, in 't Hol eens Berghs. Sie op Visschen.
Gelijkenis tusschen een in gevaer van Schipbreuck zijnde Schip, daer 't Water door een Leck met meenighte indringhd, en een bestormd werdende Stad, niet onaengenaem, 61.
Gevangene Hollander op Corea, had eyndlijck, weer by sijne Landsgenoten komende, sijne Moedertael bynae gantsch vergeeten, 232. Duytschers, door Arabische Rovers. Sie op Fuhrer.
Gevondene dingen, die geenen Eygenaer hebben; wiense toekomen? Of 't geen

{==701==} {>>pagina-aanduiding<<}

niemand behoord, den eersten Vinder behoord, 407. Sie oock op Bergloon, en Strandreght.
Gibraltar, een verbasterd woord, af-koomende van Gebal-Tarif, 520.
Gierige, sorgen meer voor de bekleedingh des levens, als voor 't leven selfs, 62.
Giftige Visschen. Torpedo, Slaep, krampvisch. Sie op Torpedo. Een andere seer groote Visch van deselve werckingh; terstond verlammende de geene die hem aenraecken. Giftigheyd der Pastinaca Marina, boven maten fel en afgrijslijck, 634. Virginiaensche giftigh-steeckende Rogchen. Braziliaensche Platvisch van een geweldige grootte, en gantsch gifige Pin, 635. Seldsaemheyd, en wonderlijcke giftigheyd der Rivier-visch Pourake, 635. Andere giftige Visschen van ongemeen-seldsaeme Werckingen, 642.
God, werd oock insonderheyd, voor soo veel de Natuerlijcke kennis aengaet, uyt de Zee gekend, 40. Toond in d'Onweeren op Zee een strael sijner Maght, en een blijck sijner goedertierenheyd, 41. Weet de Godloose over al te vinden: Met een seer aenmercklijck Voorbeeld hier van, 87. Handeld in sijne Wercken en Wonderwercken, noyt tegens maer wel boven de van hem geschapene Natuer, 217. Toepassingh op Loths Wijf, veranderd in een Sout-pilaer, 218. Is groot in de groote, niet klein in de kleyne dingen, 651. Kan uyt d'alderhoogste gevaeren wonderbaerlijck verlossen: In de Zee een wegh geven, en in de Baeren een verseeckerd Pad, 242. Met een aenmercklijck Voorbeeld, 240. Ander diergelijck sonderlingh geval, 242. Heeft seer groote dingen aen ons gedaen in onse Oorlogen tegens den Koningh van Spaenje, door middel van Water. Oock noch onlanghs in onsen laetsten Oorlogh tegens Engelland en Franckrijck, 675. en vervolgens. Sie voorts op Wateren. Verscheydene andere daeden Gods van groote aenmercklijckheyd, soo in genaede als toorn, sijn hier en gintsch door 't geheele Werck te vinden.
Goederen op de Zee verongeluckt. Strandreght daer ontrent, en bedenckingen op 't selve: Gelijck oock op 't Bergloon. Sie op Strandreght. En Berghloon.
Golfo de Lion, seldsaemheyd aen deselve, door een wonderlijck Onweer, 45.
Goot van vier-en-veertigh duysend in malkander gevoeghde Pijpen, yeder van thien voeten lenghte, waer toe vervaerdighd, 194.
Gras-Zee, waer in de Scheepen dickmael seer langh moeten suckelen, eerse daer door konnen geraecken, 67. Gedaente van 't Kruyd, waer meê de Zee hier bedeckt is. Verscheydene Naemen van 't selve, 67. Verder beright van deese seldsaeme Kruyd of Gras-Zee. Gestalte derselve. Schijnd als een lustige wijd-uytgestreckte Beemde, 68. Streckt sigh uyt meer als twee-honderd Mijlen in de lengte. Besiën (Bessen) aen dit Kruyd. Waer toe deselve dienstigh zijn. Geneesinghs-voorbeeld in een ellendige verstoppingh des Menschlijcken Waters, 69. Waer van dit boven op de Zee-drijvend Kruyd voedsel treckt. Waer aen 't sou wassen, en vastheghten, 70. Werd oock gevonden in Oost-Indien, 91.
Graven der oude Egyptenaren, waer in de Mumien werden gevonden. Nauwkeurigh beright van de Putten, door welcke men in d'Egyptische Graven neerdaeld, 307. Diepte der selve. Lijck-kamerkens, hoedaenigh. Lijck-kisten, en van wat voor een Stof. Seldsaemheyd van sommige der selve, gemaeckt van veele op een gelijmde Doecken, 308. Verhael van de gesteltenis der Lijcken. Hoedaenigh geswaghteld, op een seer nette, konstige, en onnaedoenlijcke wijs, 309. Balssem, waer meê de Lijcken werden gebalssemd. 't Sand doet oock vry veel tot der selver

{==702==} {>>pagina-aanduiding<<}

langhduerige bewaeringh. Afgods-beeldekens, geleght by, of gestoocken in dese Lijcken. Aenmerckingh op de gedaghte indoeningh der Afgodekens, 310. Beright van de Mumien, in voorleedene tijden en onlanghs nauwkeurigh ondersoght, 311. Aenmerckingh op der Schrijveren verschillendheyd. Balssemingh sonder openingh des ligchaems. Meenighte van Lijck-kelderkens. Ander verhael van de Mumien, 312. Sie op Mumien. Wederom een ander beright van de Kelderkens der Mumien, en der Mumien selfs, 313. Meenighte deeser Graven in de Woestijn. Gestalte der Beeldekens by de Mumien. Balsseminghs-wijs der Egyptenaeren, 316. Drooghte der Egyptische Ligchaemen doet seer veel tot der selver onvergaenlijckheyd, 317.
Groote Oesteren, van een ongelooflijck gewight; en eenige seldsaemheden daer ontrent, 427. Mosselen, wegende, gekoockt sijnde, de drie een pond, 428. Kreeften, 432. Schild-padden, 434. 437. Garnaten. Sie op Garnaten. Rogchen. Sie op Rogchen.

HAeghdis, levendigh van een Mensch gelost. Desgelijcks oock levendige Kickvorsschen, 641.
Haen, seer verwonderlijck, met een Slangen-staert, 494.
Haet, des selven oorsprongh is boosheyd. Is soo wel blind als de liefde, 65.
Hagel-steenen van een geweldige grootte, 354. Sware verwoestingh veroorsaeckende. Vyerige Hagel-steenen, Menschen en Beesten dood-slaende, 356.
Hanse, gemeenlijck geseght Hansee-Steeden. Oorsprongh deeses woords; en wat het beteeckend, 250. Seer verschillende meeningen hier ontrent. De waerschijnlijckste voorgesteld. 't Hoofd deser Bond-Steeden is Lubeck. 't Getal daer van. Smaed-rijm van Koningh Waldemar tegens deselve. De Hanse-Steeden verdeeld in vier Hoofd-Gemeenschappen, 251. Naemen aller Steeden, onder deselve behoorende. Sijn nu een Verbond sonder naedruck; een Ligchaem sonder Senuwen, 252.
Haringh. Der selver meenighte is sonder getal, 414. Hoe veele Lasten Haringh alleen Holland Jaerlijcks vanghd in een seer geringh gedeelte der Zee, 415. Seldsaeme reeckeningh van Haringh. Sie op Reeckeningh. Haringh in Noorweegen soo meenighvuldigh geweest, dat 't Roer der Scheepen sigh daer van niet kon beweegen, 416. Haringen sijn gesellige Visschen. Haeren Voerer, of Koningh. Verder beright van eenige bysonderheden aen de Haringen. Haeren verwonderlijcken loop en omloop. d'Americaensche vliegende Visschen voor een slagh van Haringen gehouden, 417. Groote Haringen in Virginien. Eerste Vinder des Haringh-soutens, en der Buckingh-bereydingh, 418. Thuringers aghten de Pekel-haringh seer hoogh. Oock Hertogh Arnold van Gelder. Vers in des selven Eet-Sael van den Haringh, 418. Vijf Gereghten alleen van 't Hoofd gemaeckt. Jaer, in 't welck niet een eenigen Haringh wierd gevangen, 419.
Harssenen van geringe Lieden konnen oock wel listige Krijghs-vonden bedencken: Met een seer aenmercklijck Geval 656.
Hayen, aenmercklijckheden van deese Visschen in 't gemeen. Haer' Eyeren, en daer uyt voort-komende Jongen. Breeder beright van de Tuberons, of Kruys-Hayen. Taey leven der selve, 583. Sijn Menschen-vreeters. Beklaeghlijck Geval met een Boots-gesel. Vischkens, de Hayen volgende om 't genot, als haere Teljoor-leckers, 584. Steen in 't Hoofd der Hayen, seer dienstigh tot d'afdrijvingh des Lenden-steens, 585,
Heetste Landen in 't Oosten en Suyden heb-

{==703==} {>>pagina-aanduiding<<}

ben de koudste Naghten. Reden-gevingh hier van, 278.
Hercules defensor, en Custos: De beschermende en bewaerende Hercules. Tempelen, hem ter eeren gebouwd, 520. Hercules Pilaeren in Zeeland en Friesland. d'overblijfselen noch te Coeverden te sien. Seldsaemheden daer ontrent, 521. Gewoonte aldaer, in plaets van Henselen. Eygentlijck berigt van de Hercules-Pilaeren in 't Eyland Cadix: En op hoedaenigh een wijs hier waght werd gehouden tegens d'aenvallen der Barbarische Zee-rovers, 523.
Heuvel aen de Roode Zee; by welcke de Geesten een verborgene Schat souden bewaeren, 375.
Hippopotamus; anders Zee; beeter Rivier of Nijl-paerd geheeten. Verschil tusschen d'oude en nieuwe Schrijvers. Van d'oude; desgelijcks van de nieuwe, onder malkander. Aeliani en Aristoteles Beschrijvingh der Nijl-paerden. Andere van Bellonius, 504. Eygentlijcke en nauwkeurige voorstellingh van de gantsche gedaente eens Hippopotami, 505. Sijne Vyer-spuygingh; van d'oude gesteld, doch van veele voor een Fabel gehouden. Welcker wijs deselve waeraghtigh is. Waer de River-paerden gevonden werden. Haere listigheyd. Hoese sigh, te vet sijnde, Ader-laeten, 506. Andere sonderlinge bysonderheden aen deese Dieren. Beschrijvingh eens Zee-paerds, in 't Jaer sesthien-honderd-aght-en-vijftigh te Cairo gesien. Musquet-kogelen konnen nauwlijcks door de Huyd dringen, 507. Wederom een andere beschrijvingh van vier gesiene Nijl-paerden. Grouwlijck-groote Kop en Mond. Rivier-paerden in West-Indien. Hoedaenigh in Nieuw-Franckrijck, 508. Zee-paerden in Africa. Werden tam gemaeckt, en bereeden, 509. Beright van 't Hoofd eens Nijl-paerds te Mozambicq. Meenighte in dit Gewest, 510. Eene uyt deselve dood-geschooten. Hardheyd der Huyd. Hayren aen de Staert: en de Tanden, waer toe gebruyckt. Wonderlijcke kraght deser Tanden tot bloed-stempingh, 511. Seer aenmercklijck Geval van Bloed-verhinderingh. Oorsaeck. Zee-paerden in China. Aenwijsingh, dat de Behemoth in 't Boeck Jobs niet is den Elephant, maer 't Rivier-paerd, 512. Sie op Behemoth.
Hitte onder de Linie seer geweldigh. Oock koude. Sie op Linie. Oock op Ormus.
Honger, en flauwheyd, bekoomd men in seecker West-Indisch Gewest t'elckens twee of drie uyren nae dat men een goede Maeltijd heeft gedaen, 121. d'oorsaecken hier van, 122.
Honger-lijdingh veroorsaeckt niet alleen afgematheyd des Ligchaems, maer oock veranderingh des Gemoeds; korselheyd; verwarringh der sinnen, en boose voorneemens, 77. Nae uyt-gestaene Honger moet men in 't eerst niet te veel eeten, indien men de dood niet wil in-eeten. Voorbeelden hier van, 79. 80. Afkeer van allerley Spijsen nae Honger-lijdingh, 81. Opswellingh van 't Ligchaem. Walgingh der Maegh. Buyck-loop, 81. Groote kraghtloosheyd, en wonderlijcke lusten. Blindheyd en doofheyd; doch weer vergaen, 82. Waer toe ons de Redenen en Verhaelingen van Honger-lijdingh moesten dienen, 83. Menschen in Hongers-nood gedoodet en gegeeten, 87. Of sulcks op eenigerley manier geoorloft kan sijn? Sie op Menschen-vleesch. Hoe langh een Mensch sonder eenige Spijs-nuttigingh, hongerlijdende, sou konnen leven? 95. Redenen, waerom, en hoe, d'eene langer Honger kan lijden als d'andere. Jammerlijck Geval eens Edelmans, die op den sevenden; eens anderen, die op den elfden dagh, door Honger-lijdingh, sonder 't minste Spijs-

{==704==} {>>pagina-aanduiding<<}

genot, 96. Honger, grouwlijcker wijs eenige Gevangene doen lijden; eyndlick haer gedwongen, 't vleesch van hun Heer te moeten eeten, of anders ellendig te sterven, 97.
Hongers-nood op Zee, seer ellendigh en langh-duerigh, 71. en vervolgens. Veel' on-eetbare dingen gegeeten. Eyndlijck als alles verteerd was, Brazilien-hout geknauwd. Jammerlijcke wensch, 77. Verlossingh. Wonderlijcke Toevallen op den uytgestaenen Honger, 78. Raed, hoe gantsch-uyt-gehongerde Menschen sigh te dragen hebben, wanneerse weer by Spijsen komen, 79. Ander aenmercklijck Geval van Honger op Zee, 83. en vervolgens.
Hoolen van een ongelooflijcke grootte in d'Ingewanden der Aerde, of d'Alpes-Geberghten, 13. Seldsaemheyd van een daer in gevonden Schip. Bedenckingh, hoe 't selve daer in gekomen magh zijn, 13. Hoorn-visschen in een Hol. Sie op Hoorn-visschen.
Hoon-rijm des Deenschen Koninghs Waldemars tegens de Hanse Steeden; doch 't viel tegens sijne meeningh uyt, 251.
Hoorn-visschen in China, in 't Hol eens Berghs, gehouden voor Heylige Spijs. Hoorn-visch, steeckt bynae gantsch door een Schip heenen met sijnen Hoorn. De Hoorn-visch Monoceros, 627. Wonderlijcke Twee-hoornige Visch, 628.
Hoosen, of Mouwen, in Zee. Waerom soo genoemd. Onuytspreecklijcke afgrijslijckheyd der selve, 47. Sijn een wonderlijcke Zee-verheffingh. Eenige Hoosen op 't aldernauwkeurighste aengemerckt, en in 't breede beschreven: Met de sonderlinge seldsaemheden daer ontrent, 356. en vervolgens. Toveraghtich snijden deeser Hoolen; en wat daer ontrent gepleeghd werd, 364. 't Gevaer 't welck de Scheepen door deselve onderworpen sijn, 363.

ICarus; sijne Geschiedenis soodaenigh van de Poëten verbloemd onder Gelijckenissen voorgesteld, dat alles een enckele Fabel schijnd, 6. Verklaeringh deeser Fabelaghtige Vertellingh, en wat voor een waerheyd daer onder verborgen leght, 7.
Ichneumon, of d' Egyptische Muys. Sonderlinge eygenschappen deeses Diers, 590.
Inbeeldingh is van een seer groote kraght in swangere Vrouwen, om haere Vrught 
wonderlijcke Gedaenten in te drucken. Of dit oock plaets heeft in de Beesten; en bysonderlijck in de Visschen. Bedenckingh op 't bedrijf Jacobs ontrent Labans Vee, en 't schellen der Roeden van groen Populier-hout, 565. Seldsaem geval met een Jongen-draegende Kat, door een dooden Haes verschrickt geworden, 586. Inbeeldingh eens geleerden Mans, plotslijk door een Crocodil verschrickt, 593.
Indiaensche en Mahometaensche Aert, wanneerse sich in d'uyterste gevaeren bevinden, 358.
Indische Zee. Sie op Mar d'India.

JEso, anders Eso, Jesso, Yedso; een noch onbekend Land, aengaende 't geheel. Hoe verr' de Kust van de Hollanders ontdeckt is, 223. By welcke gelegenheyd verhaeld werd 't Besluyt der Raeden van d'Oost-Indische Compagnie op Batavia in 't Jaer sesthien honderd drie-en-veertigh, om te doen ontdecken d'onbekende Kust van Tartaryen; de West-Kust van America, en soo voorts, 224. Twee Scheepen, ten dien eynde uytgesonden; en der selver Toght, 225. Vinden 't geheel anders, als de gedaghte Heeren Raeden sich ingebeeld, en daer op haer orde gegeven hadden. Gelegenheyd, Gesteltenis, en Gewassen des Lands Jeso, 229. Gestalte der Inwooners, soo Mannen als Vrouwen. Geene Godsdienstigheyd is aen haer te bemercken. Ver-

{==705==} {>>pagina-aanduiding<<}

scheydene haerer Gewoonten. Huysen. Kraemvrouwen, 230. Begraefnissen. Spijsen. Eetens-wijs. Echtbreuck en Hoerery met de dood gestraft. Sterck vermoeden, dat d'Oost-Kust van Jeso wel moght zijn d'Oost-Kust van Tartaryen, 231. Met aenwijsingh van de vermoedlijcke naeste wegh, om uyt Oost-Indien nae Holland benoorden om te vaeren. Jeso is vermoedlijck aen Japan vast; 232.
Johannis Euangelium (te weeten, 't begin des selven) van de Roomsch-gesinde schandlijck, jae Toveraghtigh misbruykt, 357. 362.
Jona des Propheeten Reys in de Walvisch. Sie op Reys.
Joodsche belagchlijcke Fabel van den Behemoth in 't Boeck Jobs, 515. Sie voorts op Fabel.
Jordaen, een seer vermaerde Rivier. Afkoomst des Naems. Verscheydene gevoelens van de Hoofd-oorsprongen deeses Vloeds, 268. Voorgesteld uyt de berigten van verscheydene Schrijvers en Reysigers, 269. De twee Bronnen Jor en Dan in 't gemeen gehouden voor d'oorsprongen deeser Rivier. Beschrijvingh der Jordaen-vloed. Beright van de lenghte haer loops; soo reghtdraets, als nae haere kronckelingen, 270. Breedte. Diepte. Gestalte. Verwe. Gesondheyd en onverderflijckheyd van 't Jordaen-water. Groote en kleyne Jordaen. Beuselingen der Joodsche Rabbinen hier ontrent, 271. Loop van de Wateren der Jordaen in de Doode Zee; seldsaemheden deeser t'saemenkoomingh: En onvermengdheyd van 't Jordaen met 't Doode-Zee-water: Waer by noch andere diergelijcke, jae grooter vreemdigheden van andere Meiren en Bronnen werden verhaeld, 272. Ongegronde ontkenningh van sommige, dat de Jordaen niet in de Doode Zee loopen, maer eerse noch daer by koomd sich onder d'Aerde verbergen sou, 273. Beright, waer 't Jordaen-water blijft, wijl de Doode Zee, door des selven inloop, niet hooger werd. Wanneer deese Vloed 't hooghste Water heeft. Gesteltenis van den Oever der Jordaen. Waerom de Roomsch-gesinde, de Griecksche en de Cophtische Christenen sich in de Jordaen begeven, Bedevaerden derwaerts doende, 274. Gevaer in de selve; en waer door, 275. Toghten nae de Jordaen, en seldsaemheden daer ontrent. Sie op Reys. Beright van den oever der Jordaen, 276.
Josephi, des Joodschen Geschiedschrijvers, aenmercklijcke woorden; doe hy, van de Romeynen gevangen zijnde, door sijne meedegevangene wierd geparst, sich selven om 't leven te brengen, 109. Berigt van de Sabbath-vloed in Judaea; en seldsaemheyd van de selve, 161. Van de doode Zee. Sie op Doode Zee. Van de Sout-pilaer, waer in Loths Wijf veranderde, 199.

KApery ter Zee, of de selve eeniger wijs geoorlofd is, 684. Onderscheydingh der Zee- roveryen: met bygevoeghde Voorspraeck van sommige deeser Buytmaeckingen; en tegenspraeck van alle, 685. en vervolgens.
Karper gevangen, met eens Menschen-aengesight, seer seldsaem, 551.
Karpers, seer oud, en van een sonderlinge grootte, 631.
Kat, Jongen draegende, en door een doode Haes verschrickt gemaeckt, brenght een Kat voort, met een natuerlijcke Hasenkop, 566.
Kickvorsschen, vyandschap tusschen deese Dieren en de Snoecken. Aenmercklijcke seldsaemheyd ontrent de Kickvorsschen. Konst, om deese onaengenaeme Schreeuwers gantsch stom te maecken, 637. Verdrijven, door haere meenighte, d'Inwooners eener Stad in Franckrijck. Haere sonderlinge listigheyd, om niet van de Slangen verslonden te worden. Werden gegeeten.

{==706==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer gebruyck tegens veelerley gebreecken, 638. Verwonderlijcke kraght tot Bloedstemping, 639. Spreeckwoord, genoomen van de Kickvorsschen in Seriphus. Meenighte van Kickvorsschen uyt de Lught geregend, 640. Andere Kickvorsschen-regen, met eenige daer bygaende vreeslijckheden, 641.
Klanck van Gesangh, of ander geluyd; of de Visschen 't selve onder water konnen hooren. 535.
Kleynodien van Paerlen, Diamanten en diergelijcke, sijn dickmael de Menschen een seer gevaerlijck Geselschap, 451.
Klughtigh Geval van Oesteren, tusschen een Keyserlijcken Krijghs-Generael, een Jesuit, en een Luthersch Predikant, 426.
Tusschen Paus Leo de thiende en een Nar, 607. Tusschen een Esel en een Snoeck, 631. Van een Moorsche Schuyt-trecker op de Nijl-vloed, 380.
Klughtige Redenvoeringen over d'ongelegenheden, welcke Noach in d' Arck heeft moeten uytstaen, 24. Over de Vraegh, of hem de tijd hier niet verdrietigh heeft ghevallen, 26. Over de Muysen in d'Arck, 21. Verscheydene andere boerteryen over deese of die saeck, hier en gintsch door 't gantsche Werck.
Kockmeeuwen Vederen van een seer seldsaeme eygenschap. Sie op Vederen.
Kongrus, of Konger-Ael. Sie op Ael.
Koningh der Hoornsche Eylanden, hoedaenigh hy Visch eet. Hoe oock de Laplanders, en Groenlanders, 421.
Konst, om met geringe moeyte, en in weynige uyren tijds een groote meenighte van Alen te doen ontstaen; met welcke men een gantsche Vyver kon vervullen, 21. Om de Kickvorsschen gantslijck te doen swijgen, 637. Om by ons in 't heetste van de Somer terstond, en gemacklijck, van heet Water Ys te maecken, 350.
Korael-Boomen in de Roode-Zee, hoedaenigh gesteld, 384. Wassen onder in de Zee. Geheele Bosschen van Korael. De meenighte is hier soo groot, dat'er geheele Huysen van werden gebouwdt, 385. Hooghaghtingh des Koraels by de Japonneesen; soo datse voor eene der selve, ongemeen groot en schoon zijnde, wel vijftigh-duysend guldens souden geven, 385. Voorbeeld daer van, 389. Verwonderlijcke bekoomingh van 't Korael Esurgni in America, 386. Beschrijvingh van een ander Zee-gewas, soo boven maeten aerdigh, dat de konstighste Konstenaer van de naebootsingh sou moeten wanhoopen, 386. Artzenyen, genoomen van 't Korael tegens veelerley gebreecken. Bygeloven daer ontrent, 388.
Koude onder den Evenaer. Sie op Linie.
Krabben: Kreeften. Seldsaemheden ontrent de selve, 429. Sonderlinge Aenmercklijckheden van Kreeften en Krabben. Uyt deselve souden Scorpioenen groeyen; en hoe, 430. Gepinde Krabben. Cierlijck-geverwde en geschilderde. Wonderlijcken Aert; en seldsaeme bedrijven der Bergh, of Rots-Krabben in America. Schael-vernieuwingh. Witte Krabben, 431. List der Krabben en Kreeften, om Oesters en Mosselen te vangen, 432. Groote Kreeften. Aenmercklijck beright van eenige waerneemingen ontrent de Kreeften en Kreeften-Steenen, 432. Kreeften en Krabben gehouden voor Zee-Spinnen, 433.
Kramp-visch. Sie op Torpedo.
Kreeften. Sie op Krabben.
Krocodillen. Sie op Crocodillen.
Kroes, een Pelgrim in de Jordaen-vloed ontvallen, wonderlijck in de Middellandsche Zee weer gevonden, 259.
Kroppen hebben de Lieden in de Pyrenaeische Geberghten. Oock in andere Landschappen. d'oorsaeck gesteld in 't ge-

{==707==} {>>pagina-aanduiding<<}

bruyck der Wateren, 123. Maer door wat voor eygenschap der selve sulcks sou geschieden, daer ontrent sijn verschillende gevoelens, 124. Middel tegens de Kroppen. Sonderlinge seldseamheyd. Aenmercklijck Geval met met de gekropte Vryheer Ulrich Philips, 125.
Krop-veroorsaeckend Water. Sie op Rivier.
Kruyd-Zee. Sie op Gras-Zee.
Kuyt van de Barm, seer schaedlijck t'eeten: Met een sonderlingh Voorbeeld, 625. Kuyt van de Snoeck, oock voor ongesond gehouden, 631.

LAmpreyen, by de Romeynen voor een treflijcke Delicates gehouden. Groote; kleyne; middelmaetige. De laetste by ons Pricken genoemd. Seer dier betaeld. In Italien kostlijck toebereyd: 't Sop is hier beeter als den Ael. Klughtigh Geval hier ontrent, 615.
Landen, in welcke d'Inwooners alleen by Visch leven, 419.
Larus; een slagh van Kockmeeuwen. Verwonderlijck-seldsaeme eygenschap haerer Vederen, 469.
Leedere Schuyten: En Scheepjens met Le'er overtrocken; gebruycklijck geweest op de Britannische Zee, 6. 9.
Leydens Hongersnood, en verlossingh uyt deselve, kortlijck voorgesteld; en 't Wonder Gods daer in aengemerckt, 79. 675.
Liefde eeniger Visschen, Beesten, Vogelen; en gemeensaemheyd der selve met de Menschen. Ongemeen Voorbeeld hier van in een Manati, of Zee-kalf, 471. In andere wonderlijck-gewende Visschen, 473. Van de Lynx des Heeren Busbequii tot eenen sijner Dienaeren, 474. Van de Kraen-vogel des selven Busbequii; een verwonderlijck Geval, 476. Van een Slangh, of Draeck, tot een Etolische Dochter. En hoedaenigh hy met deselve handelde. Tegenwerpingh beantwoord, 477.
Liefde-geval eens minnenden Spaenjaerds; en seer gevaerlijck gewaeghd middel, om sijne Liefste te bekoomen, 525.
Linie Aequinoctial, of Evenaer; geweldig-groote hitte onder deselve, 63. Voorbeelden van ondervondene felle koude onder de gedaghte Linie. Gemaetigdheyd onder de Middel-lijn, 64. Niet alleen gemaetigheyd, maer oock aenmercklijck-groote koude, 65. Hoe verr' d'uytstreckingh der Linie aen deese en geene zijde werd gereeckend, 64.
List der Eeckhoornkens, om over Rivieren te geraecken, 9. Andere sonderlinge list eens vervolghd werdenden Wolfs, 9. Der Nijl-paerden, 506. Der Krabben en Kreeften, om Oesters en Mosselen te vangen, 429. Sonderlinge list eener Snoeck-gelijcke, doch seer groote Visch, om Vogelen te vangen, 636. Der Kickvorsschen; om niet van de Slangen ingeslockt te worden, 638. Der Crocodillen, soo ontrent haer' Eyeren, als in 't beloeren der Menschen, 593. Sonderlinge list eeniger Christen Slaven op een wel-gelaedene Turcksche Galey, om met haer' ongenaedige Heeren een verwisselingh aen te gaen; soo datse sich vry, haer tot Slaven maeckten, 655. List en dapperheyd eens Schippers, vry ongemeen; wiens Schip van de Duynkerckers aengevallen; en van al de sijne verlaeten wierd. Hoe hy alleen 't selve Schip behield, 247.
Litthauwers en Samogiten; haere wonderlijcke bedrijven en toveraghtige Ceremonien met Slangen, welckese in hare Huysen opvoeden, 492.
Loths Wijf, veranderd in een Sout-pilaer. Ofse noch hedensdaeghs by de doode Zee te vinden is. Tertulliani en Cypriani Verssen hier van. Aenmerckingh op deselve, 199. Getuygenis van Broeder Burchardus. Van Adrichomius: Doch alleen van hooren seggen, 220. Monsr. de Saligniac sou deese Pilaer gesien hebben; doch hoe.

{==708==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is buyten twijffel bedroogen geweest. Ander beright des Graven Johan van Solms. Van de Heer Hans Werly vom Zimber, 201. Kon selfs niet eens by de doode Zee koomen: En waerom d'ongeloovige hem niet derwaerts wilden voeren. Van Doctor Leonard Rauchwolf; die eenige sonderlinge seldsaemheden van deese Sout-Zuyl vermeld; maer alleen van hooren seggen, 202. Ander aenmercklijck beright, beschreeven van Vorst Nicolaes Christoffel Razevil, aengaende soo de doode Zee als de Sout-pilaer, 204. Wederom van Fr. Antonius Gonsales. Van Frantz Ferdinand von Troilo, beyde nu onlanghs geleeden, 205. Over welcke berighten eenige Redenvoeringen werden gehouden. Wat voor een gedaente de Sout-pilaer heeft, of gehad magh hebben, 206. Sommige willen'er geen Sout-Zuyl, maer een Sout-heuvel van maecken. Getuygenis eens Duytschers hier van; en hoe deese Sout-heuvel van hem gesien sou zijn, 207. Aenmerckingh op sijn gedaen beright, tot verydelingh van 't selve, 208. Weer-aengroeyingh van 't afgebroockene Sout. Gevoelens van andere, aengaende deese Sout-pilaer, 209. Of Loths Wijf, in een Sout-zuyl veranderd, haer eygene Vrouwlijcke gedaente heeft behouden, 210. Waer op bygebraght werden eenige vreeslijcke Voorbeelden van Menschen en Beesten, veranderd in Sout en Steen-zuylen, selfs een geheel Vleck, met behoudingh der voorige gedaenten, 211. Indien de Sout-pilaer van Loths Wijf noch in weesen is, soo is't echter niet vreemd, datmense niet siet; wijlmense niet soeckt daermense vinden moest. Waerom Loths Huysvrouw in een Zuyl van Sout, niet van Steen of andere Stof, veranderd wierd. Belagchlijcke reden der Joodsche Rabbinen, 213. Datmen de Sout-pilaer aen deese zijde der doode Zee wil soecken, is veroorsaeckt door een valsche waen, dat 't Stedeken Segor sou Zoar zijn, 214. Loth, uyt Sodom vliedende, heeft niet dien wegh genomen, maer een geheel andere. Met aenwijsingh van verscheydene redenen, uyt welcke staet te besluyten, dat Loths Wijf niet aen deese, maer aen geene zijde der doode Zee tot een Sout-pilaer wierd, 216. Derhalven men haer oock altijd te vergeefs aen deese zijde sal soecken, gelijckmen tot noch toe gedaen heeft, 217. Of de veranderingh van een Mensch in een Pilaer of Beeld van Sout niet tegens de Natuer is. Voor hoe verr' in deese veranderingh de Natuer, als een Wercktuygh, van de Heere onse God kan gebruyckt zijn geworden, 218.
Lubeck, 't Hoofd der Hanse-Steeden, 251. Sie op Hanse-Steeden.
Lijck van Don Jan van Oostenrijck, te Namen gestorven, werd op een seldsaeme wijs by stucken, in Holsters verborgen, van daer door Franckrijck nae Spaenje gevoerd: En waerom dus verborgen, 297.
Lijcken, hoemen deselve hedensdaeghs seer langh kan bewaeren in haere volle gedaente, sonder eenige stanck of verteeringh, 316.
Lijnx, of Losch; 't alderscharpsightighste onder alle Dieren. Beschrijvingh van dit Beest, 474. Sonderlinge aenmercklijckheden van 't selve, 475.

MAeghden-stemmen onder water gehoord, 630.
Maen, is d'oorsaeck aller Voghtigheden in d'Aerdgewassen. Watse doet ontrent d'Ebb en Vloed der Zee, 324. Is de Voornaemste Beweeger der Zee, 332.
Magellanische Zee, of Straet, 222.
Magneet; onderscheyd tusschen de treckingskraght der selve en des Bernsteens, 412. Aenmercklijckheden van Magneeten. Tegenaerdige Magneet te Florencen van over de vijf-honderd ponden, 413. Seldsaemheden aen een andere Magneet, 414.

{==709==} {>>pagina-aanduiding<<}

Makreelen, tam gemaeckt, en gewend, om een meenighte van andere Makreelen in de Netten der Visschers te leyden, 611.
Manati, anders Zee-kalf; Zee-koey; by sommige oock Zee-wolf; jae selſs wel Zee-hond; doch qualijck. Wijdloopigh beright van deselve. Hoedaenigh men de Zee-kalveren in West-Indien siet, 463. Haer maecksel. Gebruyck ter spijs; en smaeck. Steenen in 't Hooſd. Andere Beschrijvingh der Zee-kalveren; wijdloopigh en eygentlijck in volle Leeden voorgesteld, 464. Waer in veelerley seer aenmercklijcke dingen voorkomen, tot verweckingh van verwonderingh, 465. Hoe de vermaerde Jonstonus de Zee-kalveren beschrijft. Gebruyck deeser Zee-dieren tot Artzeny, 466. Andere beschrijvingh der Zee-kalveren, 467. Zee-koeyen in China; en derselver Gevegt met de Land-koeyen. Seldsaemheyd haerer Hoornen. Seer wonderlijcke eygenschappen van de Huyd der Zee-kalveren: Oock de daer uyt gemaeckte Gordelen, Buydels, e.s.v.; sich rightende nae 't Ebben en Vloeyen; oock nae't stil zijn of woeden der Zee, in tijd van kalmte of storm. Of d'oorsaeck hier van moet toegeschreven worden aen de Maen, of aen de Zee, 468. Ander beright deeser wonderlijcke seldsaemheyd aen de Zee-kalſs-huyd: Waer by noch andere vreemdigheden werden voorgesteld, 469. Zee-kalf van vijſ-en-twintigh voeten lengte. Andere van een-en-tnegentigh, oock van honderd voeten. Aenmercklijck en ongemeen-seldsaem verhael van een gevangene, wel-opgequeeckte, en daer nae in een Meir gesettede Manati: Nevens des selven wonderlijcke gemeensaemheyd met de Menschen; oock gramschap tegens sijne beleedigers, 471. Bynae ongelooﬂijcke van hem verrightede dingen, 470.
Mans-persoon, seldsamer wijs door de Wind in de Lught opgenoomen, 44.
Mar d'Ethiopia, of Ethiopische Zee. Gelegenheyd van de selve. Van Mar d'India, anders d'lndische, oock wel d'Oost-Zee, 22l. Van Mar del Nort, of de Noord-Zee. Van Mar del Zur, of de groote Suyd-Zee, 222. Van noch veelerley andere Zeeën in 't vervolgh.
Margaretha, een rijck-gelaeden Spaenſch Schip, koomende uyt West-Indien. De Bevelhebbers hadden 't Sacrament daer op ontfangen , datse 't souden laeten springen, indiense 't voor de Zeerovers niet konden behouden. Wat hier op volghde: En seer vreemde Gevallen daer ontrent, 103
Maripet; een Dier in Japan. Ongemeene seldsaemheyd van 't selve, 640.
Maritacaca, seecker Americaenſch Dierken, een seer grouwlijcken Stinckaert: Alleen door eene veest , Hayr, Kleederen, en alles wat aen den Mensch is soodaenigh met stanck vervullende, dat deselve niet kan aſgewassen noch uytgebleyckt werden. Belagchlijcke voorstellingh deeser boose vystingh, 395.
Masten tot de Scheepen te Venetien boven maten dier, 369.
Medaillen, of Penningen, door de Staten van Zeeland laeten slaen, op gelegenheyd van seer ellendige verwoestingen door, oock groot voordeel van de Zee, 683.
Meir, seer wonderlijck, op een noyt meer gehoorde wijs gestopt geworden, 264.
Meiren, seer wonderlijck in 't Marckgraefschap Baden. Sie op Mummel en Wilsee. Alle Meiren, daer veele hooge Boomen by staen, hebben schaedlijcker Wateren als andere, 142. Beright van 't Italiaensche Meir Avernus. Sie op Avernus. Natuer-wonder in Crain; alwaer seeckere Plaets yeder Jaer op sijnen tijd schielijck een Visch-rijck Meir; schielijck weer droogh en seer vrughtbaer Land werd, 160. Andere diergelijcke seldsaemheyd by 't Dorp Angstdorf. Visch-rijck Meir, op elck se-

{==710==} {>>pagina-aanduiding<<}

vende Jaer droogh, 161. 't Meir Asphaltites. Sie op doode Zee. Aenmercklijck en besiens-waerdigh Meir van Naton, in Egypten. Seldsaem Sout-Meir van een verwonderlijke Eygenschap in Duytschland, 192. Sout-Meiren. Sie op Sout. Sonderlinge seldsaemheyd des Meirs, waer op de Stad Mexico in Nieuw-Spaenje gebouwd is, 197. Oorsaeck van de southeyd des eenen deel deeses Meirs, 198. Veelerley andere seldsaemheden van Meiren werden hier en gintsch door 't geheele Werck gevonden; te veel om op deese Lijst te stellen.
Meirminnen. Sie op Zee-Mannen en Zee-vrouwen.
Menghsel te bereyden, van een verwonderlijcke eygenschap; 't welck sich laet aensteecken als Buskruyd; doch van een veel woedender, en gantsch andere wercking, nae beneden, niet nae boven, is, 197.
Menschen-vleesch in wanhoopige hongersnooden van de Hongcr-lijdende gegeeten, 87. Gehouden voor seer lecker van smaek; met een Voorbeeld daer van, 88. Of 't eenigsins geoorloſt magh geagt werden, in d'alderuyterste hongers-nood eenen door 't Lot te doen sterven, om veele in 't leven te behouden? 88. Beantwoordingh deeserVraegh, 93. Aenmerckingh op sekere Tegenwerpingh tegens de gedaene beantwoordingh, 94. Op noch een andere, 95.
Merula, of Zee-Seelt. Sie op Zee-Seelt.
Metael, duerd seer langh; en heeft een sonderlinge bewaeringhs-kraght tegens allerley verrotting. Derhalven oock oud-tijds in de Lijcken gestoocken, 317
Milii gevoelen, dat de Sondt-vloed niet over de geheele Weereld, insonderheyd niet in America, geweest sou zijn. Tegens gesproocken, 15. en vervolgens.
Moabiten, hoedaenigh sy 't Water rood als bloed hebben gesien? Of hier by niet yet boven-natuerlijcks is geweest, 670. Verhael van een diergelijck wonder-geval aen een Boer; een verraderschen Brief uyt de Stad Gouda brengende, 671.
Moeder-tael, kanmen in een vreemd Land bynae gantsch vergeeten. Met een Voorbeeld van eenen op Corea langh gevangen geweest zijnde Hollander, 232.
Mola, een seer wonderlijcke en gantsch mismaeckte Visch: By naght schitterende gelijck als Vyervlammen, 622.
Mond van de Hel; seeckere plaets in West-Indien; van de Spaenjaerden so genoemd. De Reden waerom. Wonderlijcke seldsaemheyd, 148. Onkunde van Natuerlijcke dingen heeft veele vreemde Naemen, en bygelovige Dwaelingen veroorsaeckt, 149. Mond der waerheyd, een Steen te Romen; waerom soo genoemd, 135.
Montezuma (by andere Motezuma) Koningh van Mexico. Sijne Dier-Palleysen. Slangen-kelder: Welcke Slangen wierden gevoedet met Menschen-bloed, 485. Ontrent deese Kelder deed hy sijne Gebeeden, 486.
Moorsche Schuyt-treckers op de Nijl-Vloed. Moeten hier seer ellendigh arbeyden. Klughtigh Geval met eenen der selve, 380.
Mosselen van een geweldige grootte. De drie, gekoockt zijnde, weegen een pond, 428. Sijn gesonder t'eeten als d'Oesteren. Hoese genuttighd moeten werden, om bequaem Voedsel te geven, 429.
Mumien, of Egyptische gebalssemde Lijcken: Oock andere doode Ligchaemen; of de Zee deselve niet wil lijden; maer, alsse in Scheepen zijn gedaen, sigh daer over geweldigh verontrust, en Schipbreuck veroorsaeckt? 294. Aenmercklijck Geval hier ontrent. Vorst Razevil koopt t'Alkair twee Mumien. Sie op Razevil. Turcken sullen niet lightlijck gedogen, dat de Christenen Mumien met haer nae haer Land souden voeren; en waerom niet, 296. Hoe 't waeraghtigh is, dat

{==711==} {>>pagina-aanduiding<<}

de Zee geen doode wil lijden, 303. Deese waerheyd heeſtmen naederhand verder uytgereckt , en leugenen daer by gevoegd. Afwijsingh van den ydelen, bygelovigen waen, dat de Zee geen Mumien in Scheepen wil verdraegen, 304. 314. De daeglijksche ervaerenheyd leerd het tegendeel, door 't overvoeren van veele Lijcken op de Zee, 304. Of dit echter niet wel waeraghtigh sou konnen zijn ontrent de Lijcken der Heydenen? 't Tegendeel door Voorbeelden aengeweesen, 305. Aenmerckingh op de Spoockeryen by de Mumien, 306. Nauwkeurigh beright van de Putten, door welcke men neerdaelende, koomd in de Graf-kelderkens der Mumien. Lijck-kamerkens. Lijck-kisten. Lijcken. Beeldekens by en in deselve. Sie op Graven. Wat Mumie is. Van welcke deelen der Gebalssemde Lijcken best zijn tot Artzenyen, 326. Veelerley andere aenmercklijckheden van Mumien werden onder der selver verhandelingh verhaeld.
Mummelsee, en Wildsee, twee Meiren in 't Marckgraefschap Baden, 141. Wonderlijcke ondervindingh aen deselve, noch geen twintigh Jaeren geleeden. Beschrijvingh van de Mummelsee. Wil in haren schoot geen Visschen gedoogen. Seldsaeme Beestjens daer in. Hoedaenigh 't Water deeses Meirs is, 142. Wil geenerley aenroeringh van eenige dingen verdragen. Wonder-seldsaeme Ondervindingh hier van. Vreeslijck Onweer van Donder en Blixem, Plas-regen en Hagel, op 't werpen van drie Steenkens in dit Meir, 144. De Wildsee, ter selver tijd van deselve persoon besightighd, heeſt even deselve eygenschap, 145.
Mureenen, van de Romeynen seer hoogh gewaerdeerd. Mureen van een Romeyn met een Keeten van kostlijcke Gesteenten opgepronckt. Als een Dochter geliefd. Seldsaeme eygenschap der Mureenen. Andere aenmercklijckheyd van deselve, 610. Sijn geen gesonde Spijs. Mureenen in Pomeren, 611.
Muysen, op een seldsaeme wijs uyt d'Egyptische Aerde voortkoomendc, 121. Sonderlinge Egyptische Muysen. Sie op Jchneumon. Een kleyn Muysje, in hongersnood op een Schip, geld meer als anders een geheelen Os, 75.
Mylen, verscheydenheyd haerer grootte by verscheydene Volckeren, maeckt d'onkundige Leesers dickmael verward, 169. Aenwijsingh, hoe men deselve al t'saemen kan brengen tot uyren gaens; en alsoo reghte kennis bekomen van elcke tusschen-wijdte, 't sy met wat voor Mijlen voorgesteld, 170.

NAeste wegh, om uyt Oost-Indien nae Holland, benoordem om, te vaeren, 232.
Naka, seecker slagh van Visch in de Persische Zee; zijnde bysonder schaedlijck voor de Visschers, 643.
Narinari, een Braziliaensche Voogel, soo groot, dat veertigh Menschen sigh aen eene derselve konnen versaedigen, 612.
Naton. Meir van Naton in Egypten. Seldsaemheyd aen 't selve, 192.
Natuer. God werckt in Mirakelen en andere Wonderen, boven, maer niet tegens de van hem geschapene Natuer, 217. Voor hoe verr' hy, in de verandering van Loths Wijf tot een Sout-pilaer, de Natuer, als een Wercktuygh, kon gebruyckt hebben, 218.
Natuer-wonderen aen veelerley Fonteynen, seer seldsaem. Sie op Fonteynen. Aen Rivieren. Sie op Rivieren. Aen Meiren. Sie op Meiren. Aen Poelen. Sie op Poelen. Aen Wateren. Sie op Wateren. Natuer-wonder in 't Hertoghdom Crain, daer seeckere Plaets yeder Jaer schielijck een Visch-rijck Meir, schielijck weer droogh en vrughtbaer Land werd, 160. Natuer-

{==712==} {>>pagina-aanduiding<<}

wonderen aen veelerley Visschen; insonderheyd oock aen de Pourake, 633. en vervolgens. Verscheydene andere Natuer-wonderen hier en gintsch door 't geheele Werck.
Neptunus, de Zee-God by de Heydenen, van sommige gehouden voor Noach, 5.
Nereiden der oude; zijn veel light geweest de Visschen, welckemen nu Zee-Vrouwen noemd, 545.
Nieuwe, nauwkeurige ondervindingh van de seldsaeme Ebb en Vloed der Rivier Euripus. Sie op Euripus.
Noach, by 't meeste deel der Christenen gehouden voor den eersten Vinder en Bouwer der Scheepen, 7. Boertige tusschen-inwerpingh van d'ongelegenheden, welcke Noach in d'Arck heeſt moeten uytstaen, 24. Ernstige en stightlijcke Bedenckingh hier op: Met beantwoording van 't in 't jock bygebraghte; door Geestlijcke en natuerlijcke redenen, 25. Bygevoeghde kortswijlige voorstellingh, of Noach, in d'Arck zijnde, de tijd niet verdrietigh is gevallen? 26.
Noachs Arck is wel 't eerste eygentlijck Schip geweest; maer voor dien tijd waeren'er andere Vaertuygen, 8. Hoe de Dieren van uyt America in Noachs Arck konden komen, 21. Wat voor Dieren daer in niet genoomen behoefden te werden, 22. Hoe soo een groote meenighte van Gedierten in d'eenige Arck Herbergh hebben konnen vinden, 23.
Nijl; drie sonderlinge Eygenschappen deeser Vloed. 't Nijl-water de kraght toegeschreeven, dat de daer van drinckende Menschen en Beesten vrughtbaer souden worden, 377. Seldsaeme eygenschap des Nijl-waters, 378. Overloopingh op een gesettede tijd. Schaedlijcke hoedaenigheden des Nijl-waters voor die 't eerst beginnen te drincken. Overvloed van Visch. Giftige Water-dieren, 379. Sommiger aenmerckingen op den Naem Nijl, 380. Steeden en Huysen aen de Nijl-Vloed. Moeylijcken arbeyd der Mooren in 't voort-trecken der Schuyten. Klughtigh Geval met eenen derselve, 380. Eylanden in de Nijl; en seldsaeme ontstaening derselve, 381.
Nijl-paerd. Sie op Hippopotamus.

OCeaen, wat deselve is, 220. Is onder alle Wateren 't grootste. Omringd den geheelen Aerdbodem, 175. Waerom de Rivieren, uyt de soute Zee koomende, oock niet sout zijn. Verscheyne redenen en oorsaecken, van verscheydene redenen en oorsaecken, van verscheydene Schrijvers hier over gegeven, 176. Sie voorts op Zee.
Oester, welckers eene gedeelte een Manlijckheyd; 't ander' een Vrouwlijckheyd vertoond, 424. Oesteren, van de Romeynen seer dier betaeld, en waerom. Klughtigh Geval van Oesteren, tusschen een Keyserlijcke Generael, Jesuit, en Luthersch Predikant, 426. Oost-Indische Oesteren, insonderheyd op 't Eyland Madagascar, 426. Geweldigh-groote Oesteren. Sonderlingh Voorbeeld daer van. Grouwlijck-groote Oester knypt een Scheeps-Knegt de hand af, 427. Eenige bysondere aenmerckingen van d'Oesteren in 't gemeen. Hoese boven op de stille Zee daer heenen seylen; zijnde een vermaecklijcke aenschouwing, 428. Listigheyd der Krabben, om d'Oesteren te vangen. Gebruyck der Oesteren. Verscheydenheyd, 429. Parel-Oesteren. Sie op Paerlen.
Oester-Schelpen in de Roode Zee, al te saemen van Paerlemoer, 373. Groote Oester-schelpen. Alleen d'onderste Schael eens Oesters weeghd tweehonderd een-en-veertigh ponden, 427.
Og, de Reus; van de Joodsche Rabbinen grouwlijck-groot gemaeckt; met haere belagchlijcke Fabel van hem, Noach, en de Walvisschen, 562.
Onbeschaemdheyd, uyt aendagt, der Griek-

{==713==} {>>pagina-aanduiding<<}

sche Vrouws-persoonen by de Jordaen, haer gantsch naeckt onder de Mannen in 't Water begevende, 277. Onbeschaemde Verdightselen. Sie op Fabulen.
Onder-aerdsche gemeenschap der Wateren met malkander; en wijdloopigh berightende Redenvoeringen daer over, 258. en vervolgens. Sie oock Caspische Zee. Wonderlijcke onder-aerdsche loop der Rivier Tygris, 326.
Onder-aerdsche Wateren. Sie op Wateren.
Onder-aerdsche Vyeren. Sie op Vyeren.
Ondervindingh dwinghd ons dickmael te moeten geloven 't geen wy te vooren voor Verdightselen hadden verworpen, 473. Veelerley ongemeene ondervindingen door 't geheele Werck verspreyd.
Onkunde in de Werckingen der Natuer heeft veele bygelovige Dwalingen veroorsaekt, 149.
Ontdeckingh eens valschen Eeds door een Bron, seer seldsaem en vreeslijck. Sie op Fonteynen.
Ontstaeningh der Muysen in Egypten, seer seldsaem. Van Alen; diemen met kleyne moeyte, binnen weynigh uyren tijds, in meenighten kan doen voortkoomen, 21. Van een Bergh in Italien, binnen vier-en-twintigh uyren tijds, seer wonderlijck en verschricklijck, 146. Der Eylanden in den Nijl; seer seldsaem, 381.
Onweeren op de Zee: In deselve toond de Heere onse God niet minder sijne goedertierenheyd, als sijne maght, 40. Voorbeeld van een verschricklijck Onweer en Storm-wind, Donder en Bllixem, uytgestaen van een Engelsch Schip, varende nae West-Indien, 41. Ander seer grouwlijck, langh-aenhoudend Onweer; met een noyt meer gehoorde Plas-regen; en derselven schaedlijck-seldsaeme uytwerkselen. Onuytspreecklijck gevaer. Geluckige reddingh, 42. Sie voorts op Hagelsteenen. Winden. Orcanen.
Opgevat gevoelen ontrent verborgentheden in de Natuer, behoord in ons maer alleen te herbergen tot op naerder bescheyd, en weer-opseggingh, 338.
Opwerpselen der Zee, genoemd Carnasses, Pitta Marina, en Alfareca, van een gantsch seldsaeme en schaedlijcke Eygenschap, 91. Andere Zee-opwerpselen, hebbende de gedaente van Slangen, welcke op de Zee schijnen voort te kruypen, 92.
Orbis, een seer seldsaeme Visch, bestaende uyt een enckel Hoofd, 623.
Orca, een seer groote Visch. Seldsaeme gedaente. Eene derselve koomd in de Haven van Ostia. Geveght van Keyser Claudius tegens deese Visch, 570. Is de grootste vyand der Walvisschen. Hoedaenigh hy haer den strijd aendoet, 571.
Orcanen. Beright van deselve. Vreeslijcke en vernielende Orcanen, 45. Wat deselve zijn. Verscheydene Namen. Verderflijcke Uytwerckselen. Hoe d'Orcanen eerst aenkoomen, 46. Waerneemingh daer van aen 't Hoofd der Goede hoop. Vreeslijck geweld derselve. Onuytspreeklijcke grouwlijckheyd der soo genoemde Hoosen, 47. Vreeslijcke Land-Orcanen in d'Arabische Sand-Woestijnen, en hoogst-schaedlijck verderf, daer door veroorsaeckt. Orcanen in d'Antilles-Eylanden. Plegen van seven tot seven: Daer nae van twee tot twee Jaeren te koomen: Nu wel driemael in een Jaer, 48. Seer grouwlijcke verwoestingen, welcke door deselve soo te Land als ter Zee ontstaen. Voorteeckenen der aenkoomst, 49. Aenmercklijck verhael eener Zee-vaert met ses mannen in Chaloupje, 't welck maer twee of drie voeten boven water gingh; en drie Maenden langh ellendigh van Orcanen wierd geplaeghd, 51. Grouwlijcke Orcanen in Oost-Indien, 53. Souden veroorsaeckt werden door d'onder-aerdsche vyeren; en op hoedaenigh een wijs, 429.
Ormus, Stad in Persien; schijnd t'eene-

{==714==} {>>pagina-aanduiding<<}

mael uyt bestremd Sout te bestaen, 185. Is geweest een Plaets van seer groote rijkdommen. Indienmen de Weereld wou vergelijken by een Ringh, so was Ormus 't Edel Gesteent in de selve, 484. Seer geweldige hitte; soo datmen hier moet slaepen in Houtene Backen vol Water, 178.
Ossen-oogh, een Wolckje, gaende voor d'aenkoomst der Orcanen, 46.
Otters, werden gegeeten van de Carthusers, die noyt vleesch mogen nuttigen. Moetense derhalven voor Visch houden. Verscheydene Namen der Otters. Beschrijving haerer gestalte. Meenighte in America. In Duytschland, 647. Haere voorsightigheyd in haere Holen. Konnen tam gemaeckt, en ter Vischvanghst afgeright werden, 648. Gebruyck in de Geneeskonst. Oock haerer Vellen, tegens verscheydene gebreecken, 649.
Ouyry, een Americaensche Visch, rieckende als Muscus, 605.

PAerde-loopen: Wat voor een Maet dit is; en hoe veele derselve op een Mijl gaen, 267.
Paerlen. Aenmercklijckheden ontrent deselve, 440. Aenmerckingh op 't groot gevaer, waer meê die bekoomen worden, 444. Waer uyt de Paerlen haeren oorsprongh neemen. Verscheydene meeningen hier over; en bedenckingen op deselve, 449. Waerschijnlijckst gevoelen. Aenmercklijckheden van Paerlen, 450. Sijn somtijds, uyt onkunde, niets met allen weerdigh geaght; waer van eenige Voorbeelden werden by-gebraght. In tegendeelvan veele al te hoogh gehouden. Sulcke kleynodien sijn dickmael de Menschen een gevaerlijck Geselschap. Voor een eenige Parel honderd ponden Gouds gebooden, 451. Dwaesheyd is 't, veel gelds voor Paerlen en Eedele Gesteenten te geven. Meer dwaesheyd, daer meê hooghmoedigh te willen proncken, 452. Schaedlijkheyd voor de gesondheyd, als men te veel Paerlen en Eedele Gesteenten draeghd; met Voorbeelden daer van, 453. Staets-Mantel en Rock der Koningin van Franckrijck, hoedaenigh gesteld, en met Paerlen beset. Geweldige meenighte van Paerlen en Diamanten op den Rock van Maria de Medices, 454. Gebruyck der Paerlen, ten dienst van 's Menschen gesondheyd. Beright van de verdere Eygenschappen der Oester-Paerlen, 455. Raed, om verdorvene Paerlen weer te herstellen. Welcke Paerlen tot Artzenyen werden gebruyckt, en hoedaenigh, 456.
Parel, van een Eedele Vrouw verlooren, terwijlse bevrugt was. Naderhand baerdse een kind, hebbende aen 't Oor een Natuerlijcke seer schoone Parel, doch van vleesch, 453.
Parel-uytspuygende Visch in China. Seldsaeme gestalte deeser Visch, 624.
Parel-Hoofd-Visscheryen; welcke deselve sijn. Sijn maer drie in getal; te weeten t'Ormus, 444. In 't Eyland Manaar, daer de Hollanders de Parel-visschery alleen besitten. Werden daer over van haere Naebueren benijdet; selfs van de geene die geen Zeevaert, en alsoo geen belangh daer aen hebben. Groote Parel-visschery van de Hollanders aengesteld in de Jaeren sesthien-honderd ses-en-tsestig, en sesthien-honderd negen-en-tsestigh, 445. Hoedanigh deselve toegingh; en verscheydene aenmercklijckheden daer ontrent, 446. De derde Hoofd-Parel-visschery in China, 447.
Parel-visschery. Eygentlijck en nauwkeurigh beright, hoe deselve te Bahram toegaet, door Duyckers, 440. Gevaer deser Duyckers. Beright van de Parel-vangst by 't Eyland Margaretha in West-Indien. Ellendigen staet der Parel-visschers, of Duyckers; en hoese van de Spaenjaerden plegen gehandeld te wer-

{==715==} {>>pagina-aanduiding<<}

den. Toestel der Duyckers. Veele verliesen hier over 't leven, 443. Parel-visschery te Manaar. Hoe men met de gevischtede Oesters handeld, 446. Verkoop-plaets der Paerlen. Siftingh der selve. Breeder beright, hoe gantsch ongenaedigh de Spaenjaerden in West-Indien plegen om te gaen met d'arme, ellendige Duyckers, 448.
Pastinaca Marina, een Visch, de Rogch niet ongelijck, boven maeten en afgrijslijck giftigh, 634.
Peck en Teer uyt-gevende Wateren in West-Indien, 163.
Penningen, door de Staten van Zeeland doen slaen; in aenmerckingh van de schaede en 't nut, 't welckse door de Zee genieten, 683.
Phoeniciers, d'eerste, die met haere Koopmanschappen over Zee in Grieckenland quaemen, 6.
Pieter Perseval, Koopman in Lijfland, Schip-breuck geleden hebbende, ontkoomd alleen de dood, door uyt de Zee op een woeste Klip sigh te redden. Sijne wonderlijcke behoudingh en afhaelingh, 243.
Pilaeren van Hercules; beright van deselve Wat sommige; wat andere daer door verstaen. Tempelen en Zuylen, gebouwd ter eeren van den bewaerenden en den beschermenden Hercules, 521. Sie voorts op Hercules Defensor.
Poel in 't Eyland Santa Cruz, seer seldsaem-ongesond, 119. In 't Eyland Hispaniola, verr' van de Zee; echter gehouden voor een Dochter der selve, 263. Poel in Portugal, op den Top eens Bergs. Wonderlijcke over-een-komingh der selve met de Zee, 469.
Poelen, Meiren, of stil-staende Wateren, sijn onder alle andere de slimste: En wanneer noch d'alderslimste, 119. Poel, de daer in baedende toestellende als ofse met Oly besmeerd waeren, 149.
Pompilius, anders Leyd-visch: Volghd geduerigh de Scheepen, 621. 't Selve doet oock de Fanfre. Sie op Fanfre.
Pontus Euxinus, anders Mare Maggiora; en de Swarte Zee. Sie op Swarte Zee.
Paurake, een Rivier-visch. Sonderlingh Natuer-wonder aen deselve, 636.
Pricken. Sie op Lampreyen.
Proef-spijsen der Mooren in Guinea, om t'ontdecken de schuld of onschuld eens in quaed vermoeden staenden persoons. Oock de daeder van een verborgene doodslagh, 135.
Proeven en Waerneemingen, waer door yemand, in een vreemd Land komende, of oock in sijn Vaderland, kan weeten, of de Wateren goed, en welcke de beste sijn, 116. Aenmercklijcke Proef des Hertoghs van Toscanen, om de quaedheyd of goedheyd aller Wateren te konnen kennen. Noch andere Proeven, 118. Sie voorts op Wateren.
Put, in welcke sigh een seer vreeslijcke Slangh sou onthouden, 162.

QUaede of goede Wateren, waer aen te kennen, als men eerst in een vreemd Land koomd. In sijn eygen Land, welcke de beste of slimste sijn. Sie op Proeven en Wateren.
Quick-silver-putten in den hoogen Bergh Sierra Morena in Spaenje. Wat voor lieden deese Mijn-stof daer uyt graven. Gevaer, en doodlijck verderf daer ontrent, 157. Quick-silver in Japan, onder den Hamer gebuyghsaem gemaeckt, enckelijck door middel van de Beenderen der Zee-katten, 643.
Quintiliani Spreuck van d'ellende des Hongers, 75.

RAbbinische voor-gevingh van de Bescherm-Engelen der Dieren, 22. Andere haerer Verdightselen. Sie op Fabulen.

{==716==} {>>pagina-aanduiding<<}

Raed, om geel gewordene of anderssins verdorvene Paerlen, weer te herstellen, en tot voorige luyster te brengen, 456. Tegens veelerley gebreecken, waer toe de genees-middelen van Beesten en Visschen werden genoomen. Sie op Artzenyen. Tegens d'onpaslijckheyd der Zeesieckte, 343. Om soute Wateren soet te maecken. Sie op Zee-water. Veelerley andere door 't geheele Werck.
Razevil (Vorst Nicolaus Christoffel) koopt t'Alcair twee Mumien, en doet deselve heymlijck t'scheep, 295. Gevaer daer over, wegens de besightigers der Goederen, 296. Soo haest 't Schip afgevaeren was, ontstonden seer vreeslijcke Onweeren. Een Poolsch in 't Schip sijnde Priester, niets met allen van de Mumien weetende, werd op een seldsaeme wijs van twee Spoocken gevexeerd, 298. Vervolgh deeser seer vreemde Geschiedenis, vervattende gantsch wonderlijcke bysonderheden, 299. en vervolgens. Aenmerckingh op 't verhaelde gevaer; insonderheyd op de Spoockeryen, 301. 306. By welcke gelegenheyd verhandeld werd de vraegh, Of de Zee geen doode Ligchaemen, insonderheyd geen Mumien, wil lijden. Sie op Mumien.
Reddingh door Kanon-kogelen, seer seldsaem, 204. 215. Van sommige persoonen door Buskruyd met de Scheepen in de lught gevloogen, 206.
Reden-gevingh, waerom de heetste Landen in 't Oosten en Suyden, ontrent de Lente en Somer veeltijds kouder nagten hebben, als wy, of die in 't Noorden, 278. Waerom men soo daer als hier tegens den dagh de koude meer werd gewaer, als selfs ter midder-naght, 279. De Reden-gevingen van meest alle saecken in dit Werck verhandeld, sijn te meenighvuldigh, om op deese Lijst te brengen.
Reeckeningh, hoe veele Lasten Haringh alleen Holland Jaerlijcks vanghd en verhandeld. 't Getal der Haringen, Jaerlijcks alleen van d'Engelsche en Hollanders gevangen werdende, beloopt meer als 't getal aller op den Aerd-bodem t'eener tijd levende Menschen-Zielen, 415. Stoute vermeetenheyd eeniger Roomsch-gesinde, in 't bereeckenen van 't getal der verdoemde en salige; oock der grootheyd van de Hel, 415. Andere seldsaeme reeckeningh eens Deenschen Gesants, betreffende de Haringen, 416. Hoe veel Mijlen Jonas in den buyck des Walvischs heeft afgelegth, 234.
Regenen onder de Linie; en der selver wonderlijcke, seer schaedlijcke uytwerckselen, 188. Dat het in Egypten noyt sou regenen, is een ingebroockene dwalende meeningh, 376. 't Tegendeel aengewesen, 376. Doch wanneer hier Regen valt, soo is deselve seer schaedlijck, en veroorsaeckt sieckten, 380. Regen van Kickvorsschen, 640.
Reys, die de Propheet Jonas in den buyck der Walvisch heeft gedaen, van hoe veele Mijlen weghs deselve geweest is, 234. Nae de Jordaen, van eenige voornaeme persoonen; en ellendige gevaeren haer overkomen; oock sonderlinge verlossing. Sie op Fuhrer. Aengevangen door last der Heeren Raeden van d'Oost-Indische Compagnie op Batavia; om 't Goud en Silverrijck Eyland te vinden, oock om Cathay t'ontdecken, 228. Hoedaenigh deese Toght afgeloopen is, 229. en vervolgens: Waer in verscheydene aenmercklijckheden voor-komen.
Reys en Bedevaerd der Roomsche, Griecksche, Armenische Christenen nae de Jordaen, met een geheele Caravane, 275. Hoedaenigh den Oever deeses Waters gesteld is. Aenkoomst aen 't selve. Dwaese, buyten-spoorige Aendaght der Bedevaerd-doeners, 276. Schaamteloosheyd der Vrouws-persoonen in deselve, sigh gantsch naeckt onder de mannen in

{==717==} {>>pagina-aanduiding<<}

de Jordaen begevende. Overgelovige bedrijven, 277. Koude, welcke deese Baeders moeten uytstaen, 278. Hoese van den Turckschen Bassa, sijnde 't Hoofd der Begeleydingh, in sommige gevallen gehandeld worden, 280. Wat se Hoofd voor Hoofd aen hem betaelen, of anders slaegen onder 't plat haerer voeten ontfangen moeten, 281. Kortswijligheden hier ontrent, 280. en vervolgens.
Rhone, Rhodanus, een Rivier in Franckrijck. Seldsaeme verbergingh, en weer voort-komingh der selve, 266. Sie voorts op Rivieren.
Rivier in West-Indien, veroorsaeckende de geene, welcke van haer Water drincken, afgrijslijck-groote Krop en Kin-geswellen, tot d'uyterste mis-maecktheyd, 122. Voorbeelden hier van, 123. Sie op Kroppen. Twee Rivieren uyt eenen oorsprong, d'eene soet, d'andere bitter, 158. Rivier in Judaea, genoemd de Sabbath-vloed en waerom, 161.
Rivieren, uyt de soute Zee koomende, waeromse niet soo wel sout sijn als haere Moeder, de Zee, selfs is? Verscheydene gevoelens van verscheydene hier over Haere gegevene oorsaecken kortlijck en verstaenbaer voor-gesteld, 177. Seer felle Sout-Rivier in een anders gantsch Water-loose Woestijn, 191. Rivieren, welcke sigh onder d'aerde verbergen; eenige Mijlen weghs dus voort-loopen; en naederhand met geweld weer uyt-barsten. Seldsaeme verbergingh en weer voortkomingh van de Rhone in Franckrijck. Van de Tinavo in Friaul, 266. Beecken, welcke sigh plotslijck onder d'aerde verliesen. Rivieren uyt 't Aerdsch Paradijs, souden (volgens sommiger meeningh) noch heden een verborgene loop onder d'aerde hebben. Aenmerckingh hier op, 267. Wonderlijcke onderaerdsche loop der Rivier Tigris. Aenmercklijcke seldsaemheyd van deselve, 326. 327. Veelerley andere Wonderlijckheden van Rivieren sijn hier en gintsch door 't geheele Werck te vinden.
Rivier-paerd. Sie op Hippopotamus.
Robben, of Zee-honden. Sommige vermengen de Zee-honden met de Zee-kalveren, Walrussen, en Zee-Leeuwen. Aenmerckingh. Zee-honden, of Zee-Leeuwen in Porto desire. Sijn seer beswaerlijck dood te slaen, 499. Eene van de Zee dood aen-geworpeene Zee-hond, van Wormen krielende, aen een Africaensch Koningh voor een delicates vereerd, en aengenomen, 500.
Roey-Slaven op de Galeyen, hoedaenigh de Koningh van Spaenje deselve weet te bekomen, door spel met Kaert of Dobbelsteenen, 525. Aenmercklijck Geval eens seer verliefden Spaenjaerds hier ontrent, 526.
Rogchen, eeten Menschen-vleesch, en hoese de baedende onder Water trecken. Seldsaemheden van Rogchen. Langh-gestaertede Rogchen, 460. Mensch-beminnende en Mensch-behoudende Rogchen, d'in Zee-drijvende getrouwlijck aen Land draegende. Verwonderlijcke Rogchen in Brazil; en soo groot, dat veertigh Menschen aen eene der selve sigh konnen versaedigen, 612. Giftige Rogchen, van seer wonderlijcke Eygenschappen, 634. en vervolgens.
Roock-uytgevende, groote, in 't midden van een geborstene Steen in West-Indien, 154.
Roode Zee; anders Arabicus Sinus; Mar del Mecca; Mare rubrum, 222. Heeft gemeenschap met de doode Zee, 261. Sesderley voor-gestelde Meeningen van den oorsprongh des naems roode Zee. Seldsaeme Schuyten op deselve gebruycklijck, 368. Water der Roode Zee; en oorsprongh deeses naems. Groote Hitte. Ander beright van 't Roode Meir, 370.

{==718==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beschrijving der Stad Suez, gelegen aen 't selve Dorrheyd en Waterloosheyd van dit Gewest. Lengte der Roode Zee. Veelheyd der Havenen aen d'Oost; weynige aen de West-sijde, 371. Eylandekens. Verborgene Klippen en Plaeten. Selden ontstaen op deese Zee Onweeren. Maer alsse komen sijnse gantsch gevaerlijck. Ander beright van de verscheydene Naemen der Roode Zee. 't Water is als ander Zee-water. Grond. Verbrandede Bergen, 372. Korael van witte, geele, swarte; niet soo veel van roode verwe. Andere waen van de naem roode Zee. Paerlen in de selve, seer veel, en goed koop. Al d'Oester-schelpen sijn hier van Paerlemoer. Wonderlijcke Visschen, 373. Wijdte. Ebb en Vloed. Eer de wegh voorby 't Hoofd der goede Hoop ontdeckt was, wierd op deese Zee een grooten Handel gedreven, 374. Waen van een Heuvel by deese Zee, waer in de Geesten een grooten schat souden bewaeren, 375. Onder deese verhandelingh werden noch verscheydene andere aenmercklijckheden voor-gesteld.

SAba, een Klooster van Griecksche Monicken by Jerusalem. Beschrijvingh van 't selve, 290.
Sabbath-vloed in Judaea; waerom soo genoemd. Sonderlinge seldsaemheyd aen de selve, 167,
Sand, of eenigh Voedsel in 't selve is, 88. Of men daer meê eenighsins den Honger sou konnen stillen. Vette Vogelen, enckelijck van Sand levende, en seldsaemheyd ontrent 't eeten der selve, 89.
Sargoza. Sie op Gras-Zee.
Scarus, een slagh van Zee-Braessem; by de Romeynen gehouden voor d'eerste der delicatessen. Van de Swarte Zee nae Romen gebraght. Seer dier daer betaeld, 614.
Schattingh. Sie op Tol.
Scheepen beloopen seer veel gelds. Hoe veel een Portugeezsche Caraca koomd te beloopen (behalven de Laedingh) eerse ten vollen toegerust is. Scheeps-Masten sijn te Venetien ongemeen dier, 369.
Scheepen en Schuyten van verscheyden en seer seldsaem slagh, 6. 9. Braziliaensche Vaer-tuygen. Indiaensche Jaght-Schuytjens. Schuyten van uytgehoold Ried, 10. Van Stroo-matten. Andere soorten. Seldsaem fatsoen van een Indiaensch Schipje, 85. 86. Sie voorts op Schuyten.
Schild-padden, verhandelingh van de seldsaemheyd ontrent deselve, 433. Land-Schildpadden, hoe te Bononien ter spijs toe-bereyd. Artzeny, van haer genomen tegens de Teeringh. Rivier-Schildpadden. Groote Schildpadden. Haer' Eyeren. Konnen niet lang buyten Water leven, 434. Braziliaensche groote Schildpadden. Meenighte in dit Gewest. Seldsaem Geval eens Reysigers met een Schildpad, op welcke hy sigh ter naghtrust had begeven, 435. Schildpad kan met vier en noch meerder op sijnen rugg' staende Menschen voort-kruypen. Schildpadden op 't Eyland Ascension. Hoese voort-komen, 436. Op wat voor een manier de Schildpadden gevangen worden. Onguer-groote, en oude; welcker Schilden soodaenigh bewassen sijn, dat'er een kleyn Thuyntje op schijnd te staen, 437. Schildpad, in 't Jaer sesthien-honderd-aght-en-veertigh te Marsilien aengeworpen, wegende twaelf-honderd ponden; met Vleugelen, en een Hoofd als dat van een groot Kalf. Konnen seer oud worden: Met een Voorbeeld daer van in een Klooster te Keulen. Noch een ander, 438. Hoe de Schildpadden gegeeten worden. Smaeck van 't Vleesch. In eene Schildpad meer als duysend Eyeren gevonden, 439. Schildpadden in Thessalien, en meer andere Vreemdigheden deeser Dieren.

{==719==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schip in een Bergh gevonden: En vermoeden, hoe 't daer in gekomen magh sijn, 13. Een ander in d'Andes-Geberghten in America, 13. Schip in een Meir gevonden, thien Vademen onder Water; 't welck daer gelegen had veerthien-honderd Jaeren, met d'Asch des Keysers Tiberii, 14. Schip in Holland, gemaeckt nae juyste even-matigheyd met d'Arck van Noach. Sie op Arck. Of men een Schip in de lught magh doen vliegen, om Slaverny t'ontgaen; of aen de vyanden des Vaderlands geen voordeel te doen bekomen door 't neemen van 't selve; Breede beantwoordingh deeser vraegh, 97. Seldsaem Geval van 't Spaensche Schip Margaretha; welckers Oversten 't Sacrament daer op genuttighd hadden, datse 't niet souden over-geven, 103. In welcke gevallen geoorloft kan sijn, een Schip te laeten springen; en hoedaenigh, 105. 111. Dwaesheyd en grouwlijckheyd der geene, welcke een Schip laeten opvliegen, 110. Of haer bedrijf met de daed van Simson verschoonbaer is, 111.
Schip-breuck, en aenmercklijckheyd daer ontrent, 51. Seer ellendigh en deerlijck, 53. en de volgende. Schip-breucks-gevaer seer aenmercklijck, 66. Sie een ander lees-waerdigh geval van Schip-breuck op Adam Schlick. Oock op Pieter Perseval.
Schippers willen, door een ingeworteld Bygeloof, geen Mumien in neemen: Met d'oorsaeck daer van, 295.
Schip-vaert onder de Linie, seer rampspoedigh, en vergeselschapt van veele gantsch ellendige toevallen, 187. Wie d'eerste Vinder der Schip-vaert, en soo stout geweest is; dat hy sigh derfde onderstaen, met een Houten Huys de groote en onstuymige Zee te bevaeren, 4. Onseeckerheyd hier van. Verschillende berighten der Heydenen van deese saeck, 5. Noach by 't meeste deel der Christenen voor d'eerste Scheeps-vinder en Bouwer (door Godlijck Voor-schrift) gehouden, 6. Sie op Noach. Verhandelingh van de Vraegh, of'er voor de Sond-vloed, of Noachs Arcken-bouw, gansch geen Scheepen of Zee-vaerden in gebruyck sijn geweest, 8. Waerschijnlijcke en op goede gronden steunende Redenen, dat al langh voor de Sond-vloed de Menschen middelen hebben uyt-gevonden, om met eenige Vaer-tuygen over de Wateren te geraecken, 9. Tegenwerpingh beantwoord, 11. Verder beweeringh van 't voor-gestelde, 12. De Schip-vaerden der Oude sijn seer gebrecklijck, en gantsch vertsaeghd geweest, 35. In welcke tijden des Jaers by haer niet gevaeren wierd, 36. Of 't niet beeter sou zijn, dat'er geen Schip-vaerd, geen Zee, maer d'Aerdbodem alleen met kleyne Vloedekens door-sneeden waere, tot noodwendige Water-vangingh? 114. Aenwijsingh van d'ydelheyd deeses waens in verscheydene opsighten, soo des Koophandels, als der verseeckeringh van Koninghrijcken en Landen; alles op geen onvermaecklijcke wijs voor-gesteld, en door-wroght met veelerley aenmercklijcke saecken, 115.
Schip-vaert van ses persoonen in een kleyn Chaloupje over de Zee, seer aenmercklijck, en gantsch ramp-spoedigh doch noch met een geluckige uytgangh, 49. Ander gedenck-waerdigh verhael eener andere Schip-vaerd, 51. Wederom een andere, seer deerlijck, 53. Ongemeen-rampspoedige Schip-vaerd van uyt America nae Franckrijck. Boven maeten grouwlijcke Honger-lijdingh geduerende deselve; en veelerley sonderlinge Gevallen; oock aenmercklijcke seldsaemheden daer ontrent, 60. en vervolgens. Schip-vaerd van eenige ontvlodene Slaven t'Algiers, in een wonderlijck van haer opgeslaegen en geduerigh leck sijnde kleyn Schuytje, seer seldsaem en gevaerlijck, 659. Moesten daer in worstelen

{==720==} {>>pagina-aanduiding<<}

met d'alderellendighste rampen, 660. Eyndlijcke geluckige behoudenis, 661.
Schrick voor een Crocodil, doet een geleerd Man plotslijck al sijne Geleerdheyd verliesen, 593.
Schuyten op de Roode Zee, seldsaem gebouwd, 368. Van uyt-gehoolde Boomen in Grieckenland op de Zee. Seldsaemheyd ontrent deselve, 369. Schuyten, welcke men op de Caspische Zee gebruyckt, seer ellendigh toegesteld. Gevaer, wanneer men in deselve vaert, 256. Seer gevaerlijcke Schip-vaert van Bassora nae Banderick, in seer snoode Schuytjens, met gantsch onervaerne, bloode Schippers, 257.
Scylla en Charybdis wat deselve sijn. Sie op Charybdis.
Serra, een seldsaeme Zaegh-visch; hebbende op den rugg' een Zaegh, waer meê hy de d'over Zee vaerende Kielen onder door-snijd, 628.
Silver en Goud-rijck onbekend Eyland; leggende in de Suyd-Zee. Hoe 't selve voor veele Jaeren sou ontdeckt sijn geworden door seecker Spaensch Schip, 227. Hoe bevonden. Naederhand te vergeefs weer gesoght. d'ontdeckingh op nieuws gepooghd te doen door de Raden der Oost-Indische Maetschappy op Batavia. Al meê te vergeefs, 228.
Simsons daed, 't Huys, daer de Philistijnsche Vorsten vergaederd waeren, om verr' ruckende, en dus met haer sijn leven eyndigende, of deselve eenighsins kan dienen ten voordeel der Selfs-moorders, en der geene, die haer Schip laeten opvliegen, wanneerse 't selve niet langer tegens de vyanden sien te houden, 111.
Slaef t'Algiers, wind, door 't gebruyck sijner Pen, de Kost. Daer nae oock soo veel, dat hy sigh selven uyt sijne Slaverny kon los koopen. Hoedaenigh sulcks toe gingh, 656.
Slaeven op een Turcksche wel-gelaedene Galey, maecken door een ongemeen-behendige list haer selven vry; haer ongenaedige Heeren tot Slaven, 655. Aenmercklijck Geval van den seldsaemen en op 't hooghst-gewaeghden aenslagh eeniger Engelsche Slaven t'Algiers; om, met een gantsch swack van haerselfs opgeslaegen Schuytje over Zee haere Slaverny t'ontvlieden: Met de geluckige uytkoomsten nae d'uyterste uytgestaene ellenden, 653.
Slaep of Kramp-visch, seer selsaem. Sie op Torpedo.
Slangen, veelerley sonderlinge seldsaemheden van deselve, 478. en vervolgens. In geen gedeelte des Werelds sijn soo veele Slangen, als in Egypten, en in d'Arabische Woestijn. Reden hier van, en der selver seldsame ontstaningh, 482. Bloed-slangen. Wonderlijcke uytwerckselen van haeren beet. Geweldigh-dicke, seer grouwlijck schuyffelende Slangen. Slangen-kelder van Montezuma, voor deesen Koningh in West-Indien, 485. Sie op Montezuma. Twee of driederley geslaghten van Bloed-Slangen in America. Haere Naemen. Gantsch seldsaeme eygenschap, en doodlijcke uytwerckselen, 486. Soodaenige Bloed-Slangen sijn oock d'oude bekend geweest. Ander slagh van seer schaedlijcke Slangen, genoemd Seps, of de Verrotter. Waerom soo geheeten, 487. Wederom andere giftige Slangen in 't Landschap Jucatra, 488. Voor-gewendede vyandschap der Slangen tegens de Vrouwen: Met een voorgesteld Voorbeeldt. Voor-gewendede kraght der Voet-soolen eener Vrouwspersoon tegens de Slangen, 489. Eere, de Slangen, van de Heydenen aengedaen. Des grooten Alexanders roem, dat hy was voortgekomen uyt de byslaep eens Draecks by sijne Moeder. Voorbeelden van hooge persoonen, welcker Moeders van Slangen souden beslaepen, en sy daer uyt ge-

{==721==} {>>pagina-aanduiding<<}

sproten sijn, 490. Aenmerckingen hier op. Droomen van Slangen voor een voor-beduyding van geluck gehouden. Aenmerklijk en seldsaem Voorbeeld, 491. Wonderlijk bedrijf, en afgodische Tover-Ceremonien der Litthauwers en Samogiten ontrent de Slangen, welckese in haere Huysen opvoeden, 492. Des Keysers Tiberii geliefkoosde Huys-Slangh. Of de Draecken yet anders als Slangen sijn? Verscheydene Gevoelens hier ontrent, 493. Geweldige grootte, en seldsaemheyd van Zee-Slangen. Wonder-geveght tusschen Zee- en Land-Slangen, 498. Sie voorts op Draecken.
Slangen-Eyeren, of Slangen-broey, of daer van, onvoorsiens ingedroncken sijnde, Slangen in de Menschen konnen ontstaen? Wonderlijck Voorbeeld hier van. Bedenckingh op 't Selve, 482 483. Sie voorts op Eyeren; daer noch een ander Voorbeeld, onlanghs geleeden voor gevallen, staet aengeteeckend.
Slangh, vreeslijck groot, welcke sigh in een Americaensche Put sou onthouden, 162. Slangh, verliefd op een Etolische jonge Dochter. Sijne Min-yver; en hoe hy haer handelde, alsse sich eenigen tijd van hem had ontrocken, 476. Tegenwerpingh beantwoord, 477. Geval met een Slangh, die een geheel groot Hart met sijne volkomene Hoornen had ingeslockt, 480. Aspis-beet door 't eeten van Aspis-vleesch geneesen. Andere sonderlinge Proef-neemingh hier van, 481. Sie op Aspis-beet.
Sleutelen van Spaenje, waeren Goletta in Africa; Cadix in Spaenje; Flissingen in Zeeland, 523.
Snoeck van twee-honderd-en-tseventigh Jaeren, wegende drie-honderd-en-vijftigh ponden, 630. Klughtigh Geval van een Esel met een Snoeck, 631. Twee jonge Gansen in de Maegh eener Snoeck gevonden. Artzenyen, van de Snoecken genoomen, 630. Sonderlinge list eener Snoeck-gelijcke, doch grooter Visch, om Vogelen te vangen, 636. De Snoeck Becune; de Menschen doodlijck bijtende. Vreeslijcke en wonderlijcke Land-Snoecken, 636. Vyandschap tusschen de Snoecken en Kickvorsschen, 637.
Socratis oordeel van de Zee, en de Zee-vaerende persoonen, 37.
Soldaten, wettighlijck ten Oorlogh gaende: By deselve mogen de Kapers ter Zee niet eens in vergelijckingh koomen, 685. Sie op Capery.
Sond-vloed, of voor deselve oock Menschen in America hebben gewoond? d'ontkenningh is niet bewijslijck. De beweeringh heeft eenige gronden; welcke hier aengeweesen werden. Aenmerckingh op 't gevoelen eeniger Schrijvers, waer onder oock is Abrahamus Milius, voorgevende, dat de Sond-vloed niet de geheele Weereld, insonderheyd niet America, heeft overstroomd, tot verdelgingh van alles wat leven had, 15. De twee voornaemste haerer redenen, genomen van d'onmogelijckheyd, voorgesteld en ondersoght; met een genoeghsaem klaere vertooningh van d'ydelheyd der selve, 18. Hoedaenigh dan, nae de Sond-vloed, Menschen en Dieren in America sijn gekomen, 29. Of God daer nieuwe Dieren heeft geschaepen? Of d'Engelen deselve hebben over-gevoerd. Onder welcke verhandelingh eenige aenmercklijck een vermaecklijcke dingen sijn ingevoeghd, 33.
Soon, de sevende van eene Vader en Moeder, sonder dat'er Dochteren tusschen beyden sijn gekomen, sou d'eygenschap hebben, van de Kroppen te geneesen, alleen door aenraeckingh, 124.
Sout, aenmercklijckheden van 't selve, 186. Waerom de Zee sout moest sijn: En hoe men soute Wateren soet kan maecken? Sie op Zee, en op Wateren.Won-

{==722==} {>>pagina-aanduiding<<}

derlijck Agrigentijnsch Sout, 187. Sout-Bronnen binnen de Stad Cusco. Seer felle Sout-Rivier in een gantsch Waterloose Woestijn. Sout-versamelingh langs den Oever van een soet Meir. Fontein-wateren, veranderende in Sout en Steen, 191. Sout uyt Regen-water. Seldsaem Sout-Meir in Duytschland; van een verwonderlijcke eygenschap, 192. Aenmercklijcke Sout-bronnen in 't Steedeken Salines, tot seven in getal, binnen 't begrijp van thien voeten; van welcke de middelste gantsch soet is, 193. Aenmercklijckheden eeniger Sout-Mijnen in Opper-Hongaryen. Aerd-Sout by de Roode Zee. Seldsaem Sout op de Kust van Paria. Sout in de grond der Rivier Senega; en bysonderheden daer ontrent, 194. Mueren en Huysen van Sout-klompen gebouwd. 't Ligchaem van een langh dood geweest sijnde Mensch, hoedanigh uyt een Sout-Mijn gehaeld, 195. Seldsaeme en schaedlijcke kraght eens Souts, door 't Vyer van een barstende. Menghsel van een seer verwonderlijcke eygenschap; 't welck sigh laet aensteecken als Buskruyd; doch van een veel woedender; oock gantsch andere werckingh is. Oorsaeck hiervan, 197.
Soute Visch of Vleesch, sal veel eerder lack werden in Zee als in soet water, met de Redenen hier van, 189.: Waer by eenige andere sonderlinge vreemdigheden werden gevoeghd, 190.
Sout-pilaer, in welcke Loths wijf, door een vreeslijck oordeel Gods veranderde. Verscheydene aenmercklijckheden hier ontrent. Sie op Loths wijf.
Spaenjaerden sijn (behalven eenige voornaeme of Geleerde persoonen) gantsch niet nieuwsgierigh; noch nauwkeurigh om yets t'ondersoecken, 266.
Spaensche Land-lieden reysen selden soo verr' van de plaets haerer wooningh, datse den roock van haere Schoorsteen niet souden konnen sien, 226.
Spoock, aen Bruno, Bischop van Wurtsburgh, op een Klip in den Donauw verscheenen; hem seer verschricklijck dreygende; en wat daer op volghde. Sie op Bruno.
Spoockery by de Finmarcksche Swarte Vloed, seer seldsaem, 629.
Spoockeryen in een Schip, waer in Mumien waeren; een seer seldsaem Geval. Sie op Razevil. Aenmerckingh op de verhaelde Spoockeryen by de Mumien, 306.
Spreeck-woord van de Cretensers, 5.
Spreeck-woorden der Spaenjaerden van God, wegens sijne sonderlinge hulp, betoond aen de Vereenighde Nederlanden; eensdeels Gods-lasterlijck; andersdeels waeraghtigh, 679. Van Scylla en Charybdis; als men 't gevaer eener saeck van d'een en d'andere sijde wil voor-stellen, 321.
Spijsen, hoe lieﬂijck en wel-rieckend deselve oock mogen sijn, maecken daerom den afgangh niet wel-rieckend. Met een seldsaeme saeck hier ontrent, 395.
Staets-mantel en Staets-rock der Koningin van Franckrijck, hoedaenigh gesteld; en met meenigten van Paerlen vercierd, 454.
Steeden, behoorende onder 't Hanse-Stadtisch Verbond. Getal en Naemen der selve. Sie op Hanse-Steeden.
Steen te Roomen, wonderlijck straffende de geene, welcke een valschen Eed deeden, 135. Steen, seldsaemer wijs Roock uytgevende, 154.
Steenen, welcke 't soute Zee-water soet maecken, 182. Steenen in 't Hoofd der Manati, of Zee-kalveren, seer goed tegens Steen en Graveel, 464. Steenen in 't Hoofd der Hayen, boven maten dienstigh tot verdrijvingh der Lenden-Steen 585. Hagel-steenen van een geweldige grootte; oock verschricklijcke seldsaemheyd. Sie op Hagel-steenen.

{==723==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stempingh van bloed, 't Sy uyt de Neus, 't sy uyt wonden vloeyende, daedlijck en verwonderlijck kraghtigh te verrigten door geringe middelen. Sie op Aderlatigh en Bloed.
Steuren; der selve geweldigh-groote kraght in haeren Staert. Wierden van d'oude Romeynen in seer groote waerde gehouden. Steuren van een onguere grootte, 606. In Mingrelie van driederley slagh. Caviaer van haer' Eyeren gemaeckt. Op hoedaenigh een wijs de Steuren in 't genoemde Gewest gevangen worden, 619.|
Stier-lieden onder de Portugeezen, pleegen een seer groote onbepaelde maght te hebben, om in haer Schip alles, sonder eenige tegen-spraeck, te mogen doen, en te gebieden, 53. Haren trotsen hoogmoed, nae niemands raed willende hooren, heeft meenigh Schip na den afgrond doen sincken, 54.
Stinckaert, een soo genoemd Dier in America. Sonderlinge seldsaemheyd van sijne Veesten. Sie op Maritacaca.
Storm-winden van seer vreeslijcke uytwerckselen. Sie op Orcanen. Onweeren. Winden.
Stoutheyd van sommige vermeetene Geesten, gantschlijck op haer vernuf steunende in 't bepaelen van verborgene dingen in de Natuer, welcke altijd onseecker sullen blijven; en andere willende dwingen tot d'aenneemingh haers waens, 339.
Straet Ania, of Anian. Ongewisheyd der selve, 223
Strand-reght, 't welck sommige Vorsten en Heeren sigh toe-eygenen: Haer aenmaetigende de verongeluckte Goederen, welcke van de Zee aen 't Strand werden geworpen. Groote ongereghtigheyd, onbillijckheyd, en onbarmhertigheyd van 't selve, 244. Voortijds afgeschaft van de Keyseren Frederick de tweede en Carolus de vijfde; als een niet Christlijck maer Barbarisch gebruyck. Waer 't echter noch onderhouden werd, 245. Soodaenige onbillijcke Goed-aenslaeners werden Dieven genoemd, waerdigh sijnde, als soodaenigc gestraft te werden. Grootmoedigheyd eens armen Schippers, beschaemende veele Vorsten en Heeren ontrent deese saeck, 246. Door welck Geval Hertogh Bogislaus de thiende dit Strand-regt in Pomeren heeft vernietigd, 247. Bergh-loon der verongeluckte Goederen voor der selver Bergers. Sie op Bergh-loon.
Stremmingh des Bloeds, soo dat het uyt geene wonde kan loopen, door geringe middelen. Sie op Stempingh.
Strophades, seeckere Eylanden by Morea. Kort beright van de gelegenheyd derselve. 263.
Su, anders Sukarath, een Dier van sommige betrocken tot 't Geslaght der Otteren. Aenmercklijckheden van 't selve, 640.
Swaerd-visschen, en seldsaemheden aen de selve. Sie op Xophias.
Swarte Vloed in Finmarck. Seldsaeme Spoockeryen by deselve, 629.
Swarte Zee. Verscheydene Naemen van deselve. Is seer gevaerlijck te bevaeren; 235. Was voortijds geheeten Pontus Axinus. Naederhand Pontus Euxinus. Redenen van beyde deese benoemingen; en van de verwisseling des naems Axinus in dien van Euxinus, 237. Gevaerlijcke Klippen in deese Zee. Tonijnen in deselve. Dwaelingh van sommige ontrent deese beyde. Oorsaecken, waerom geheeten de swarte Zee. Heeft dickmael Ys-Krommen loop, 238. Aenmercklijck verhael eener plotslijcke Schip-breuck, op deese Swarte Zee geleeden: En hoedaenigh eenen Adam Schlick, nae d'uyterste uytgestaene rampsaelige nooden, eyndlijck noch wonderlijck gereddet wierd, 239.
Swelgh-Kuylen en Draey-kolcken in ver

{==724==} {>>pagina-aanduiding<<}

scheydene Gewesten der Wereld. Seldsaemheden der selve. Geweldigh-groote Swelg-kuyl gesteld onder de Noord-pool. Bedenckingh daer op. Of deese Swelgh-kuylen niet wel konden sijn d'oorsaeck der Ebb en Vloed; en meer andere daer aen hangende dingen. Sie op Draey-kuylen.

TAback, is doodlijck voor de Visschen. Een Schip met Taback vergaen sijnde, soo stierven al de Visschen, die daer ontrent in 't Water waeren, 631.
Talismannen onder de Turcken en Arabiers; wat deselve sijn: Op een Toveraghtige wijs gebruyckt, om groote dingen daer door uyt te wercken, 589.
Tamheyd der Leeuwen, Beeren, Harten, en andere wilde Bosch-gedierten, in America, doe dit Gewest eerst ontdeckt wierd, 34.
Tamme, of gewendede Manati, anders Zee-kalf, in een Meir gesteld; nevens des selven wonderlijcke bedrijven, en gemeensaemheyd met de Menschen, 471. Tamme Visschen in een Vyver te Romen, terstond aenkomende, als men haer riep by haere haer gegevene Naemen. Andere, haer eeten komende haelen op 't geluyd eener Klock, 472. Tam gemaeckte, en in de Huysen opgevoedede Crocodillen; oock Slangen. Sie op Crocodillen en Slangen.
Tanden eens Zee-honds. Verwonderlijcke kraght der selve, tot Bloed-stempingh. Deese Tanden alleen by sigh gedraegen, laeten geen bloed uyt 't Ligchaem loopen, schoon men oock selfs honderd wonden had ontfangen, 511. Voorbeeld daer van; met d'aengeweesene oorsaeck, 512.
Tapiroussou, een Americaensch Dier. Beschrijvingh van 't selve. Seer harde Huyd. Schilden daer van gemaeckt, welcke van geen Pijlen konnen door-drongen worden. Echter gegeeten in d'alderuyterste Hongers-nood op een Schip; en op hoedaenigh een wijs. Seer hoogh geaght in dit gebreck, 73.
Tartaryen (eygentlijck Tattaryen), des selven wijd-uytgestrecktheyd in lenghte en breedte. 't Eedelste Koninghrijck deses Gewests is Cathay, doch werd niet besoght: Met de reden, waerom sulcks niet geschied, 225. Verscheydene ondernemingen, om dit Land t'ontdecken, sijn al t'saemen vrughtloos afgeloopen. Besluyt van de Heeren Raeden der Oost-Indische Maetschappy op Batavia ,om een Toght derwaerts te laten doen. Wat de hier toe uytgesondene Scheepen bejegend is, 226. In welck verhael veelerley Aenmercklijcke dingen voor komen.
Teedere en seer getrouwe genegenheyd van twee Broeders tot malkander, blijckende in d'alderuyterste nood. Sie op Broederliefde.
Tentyriten, bewooners van een Eyland in de Nijl, ontsien de Crocodillen gantschlijck niet, maer springen haer op 't lijf, en voerense nae haeren wil gevangen, 592.
Teissa, een Rivier in Hongaryen: Heeft tegens twee deelen Water een deel Visch, 419.
Tertulliani des Oudvaders aenmercklijcke woorden van d'Eedele Gesteenten; en de praght, welcke daer meê wierd bedreven, 452. Sijne Verssen van Loths Wijf; veranderd in een Sout-pilaer, en de seldsaemheden aen deselve. Aenmerckingh op deese Verssen, 199.
Thymallis, of Thym-visch; rieckende gelijck 't Kruyd Thym, 605.
Tol, of Schattingh, behoord men niet te stellen op soodaenige dingen, welcke de Natuur wonderbaerlijckcr wijs om niet geeft, tot behulp der arme. Vreemdigheyd aen eenige Gesond-bronnen, welcke schielijck verdrooghden, als men een

{==725==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tol op der selver Water had gesteld: Weersprongen, als men dien Tol had afgeschaſt, 150. Andere diergelijcke ongemeene seldsaemheyd in 't Koninghrijck Napels met Manna, 151. Noch een andere te Sluys in Vlaenderen, daer men een Tol op de Mossel-vanghst had geset. Alle onnodige Tollen en Schattingen op d'Onderdaenen geleght, sijn een grouwel voor God. Wonder-geval hier ontrent. Wat de Florentynsche Overigheyd eens deed, doese sigh genoodsaeckt vonden, een Schattingh te moeten opstellen, op dat yeder nae evenmaetigheyd daer in beswaerd wierd, 152.
Ton-visch. Sie op Visschen.
Tonijnen, anders oock Zee-varckens. Verscheydene Naemen van d'Oude aen de selve gegeven, nae 't onderscheyd des ouderdoms, 516. Waerse gevangen werden. Haere meenigte. Haere spijs. Gulsigheyd. Geweldige swaerte. Loop in de Wateren. Voorsightigheyd, 517. Werden ellendigh van de Zee-paerds-Vliegen gequeld. Hoedaenigh de Tonijnen ter spijs werden toebereydet. Hoe sulcks van d'Oude geschiedede. Waerse best sijn. Werden oock Bruyn-visschen geheeten, 518. De Tonijnen sijn van binnen even soodaenigh gesteld als de Land-varckens. Voorteecken van Stormen, afgenomen aen de Tonijnen, 519. Lustige Tonijnenvanghst in 't Eyland Cadix, eenmael in 't Jaer; en wat sigh daer ontrent toedraegd, 523. Hoe de Tonijnen hier gesteld sijn, 524. Groote toevloeyingh der Volcks van alle kanten, om de gedagte Tonijnenvanghst te sien. Hoe de Koningh van Spaenje hier Roeyers op de Galeyen weet te krijgen, als hy om deselve verleegen is. Met een wonderlijck Geval, 't welck sigh daer ontrent heeft toegedraegen, 525.
Torpedo, Slaep-visch, Kramp-visch; oock Stomp-visch. Beschrijvingh sijner gedaente, 632. Hoedaenigh sy Visschen weeten te vangen, en haer ter spijs te maecken, door al de ontrent haer komende te doen verstijven. Seer wonderlijcke eygenschap deeses Vischs; waer door de Mensch, die hem maer alleen met een Stock aenraeckt, aen Handen en Voeten voor een wijl tijds lam werd, 633. In alle Gewesten is deese sijne kraght niet even sterck. Verder beright hier van. Dood sijnde, verliesense deese kraght der verlammingh, en werden sonder schaede gegeeten, 533. Andere eygenschap, deese Visschen toegeschreven, om d'in arbeyd sittende Vrouwen een spoedige en lighte Baeringh te veroorsaecken. Andere seer lange Visch, van een diergelijcke verlammende Wercking, 634. Wederom een andere, de geene, welcke hem met een Stock of Deegen (diens sneede op hem ondoordringlijck is) slaen, onlijdlijcke smerten in den arm veroorsaeckende, 636. Noch een andere Kramp-visch, in 't Eyland Mauritius, lam maeckende 't Menschlijck Lid, 't welck hem aenraeckt, 642.
Tover-bedrijven en Ceremonien der Turcksche Zee-rovers, om een goede Wind te moogen bekomen, 100. Van Asan Calafat, een vermaerd Zee-rover, om daer door yeder dagh te voor-weeten sijn aenstaende geluck of ongeluck, 99. Dubbelsinnige aenkondigingh van dit sijn Orakel, op seeckere tijd, als hy met eenige Christen Schepen in geveght sou treden; en wat daer op volghde. Sie op Asan Calafat. Ander seldsaem Tover-bedrijf der Mooren, om goede Wind te bekomen, 101. Toveraghtige Ceremonien van de Vrouwen der Zee-rovers t'Algiers, wanneer haere Mannen ten Roof sijn uytgevaeren, om haer geluck te doen hebben in 't bekomen van goeden Buyt, 663. Tover-bedrijven der Samogiten en Litthauwers, ontrent haere Huys-Slangen, 492. Veeler Roomsch-gesinde Christe-

{==726==} {>>pagina-aanduiding<<}

nen, om de Zee-hoosen te door-snijden: En wat voor Ceremonien hier ontrent gepleeghd werden. Sie op Hoosen. Toveraghtigh misbruyck van 't begin des Euangeliums Johannis. Sie op Johannis Euangelie. Toveryen der Turcken en Arabiers met haere Talismannen. Sie op Talismannen.
Trevion, een Visch, in de Finmarcksche Swarte Vloed. Seldsaeme veranderingh, en sonderlinge eygenschap, 629.
Trissa, een Visch, koomd vrolijck aenswemmen op 't geluyd van een Cythar; en schijnd gelijck als te danssen, 611.
Trouw en genegentheyd eens Spaenjaerds tot sijnen Broeder, uytsteeckend; sigh voor hem in 't uyterste doods-gevaer werpende. Van den selven hem, in 't stuck sijner op 't hooghst beminde, gantsch ondanckbaer beloond. Sie op Broeder-liefde.
Tuberons, of Kruys-Hayen. Sie op Hayen.
Turcken, willen niet, dat de Christenen Mumien, of oude gebalssemde Egyptische Lijcken, na de Christenheyd souden voeren; en waerom niet, 296.
Turdis, een Visch. Sie op Zee-lijster.
Twist, gantsch hardneckigh, tusschen Hoofd-man en Stier-man, brenghd een Schip, in 't uyterste gevaer, 65.

VAertuygen, om daer mee over de Rivieren te geraecken, sijn'er al voor de Sond-vloed, en Noachs Arcken-bouw geweest, 8. Vaertuygen der Indiaensche Volckeren, oock van andere, seer seldsaem toegesteld. Sie op Scheepen en Schuyten.
Val, voor sigh selven op 't hooghste gevaerlijck, heeft de gevallene gediend tot een groot geluck, en bekomingh haerer gesonde Leeden, daerse te vooren seer ongesteld waeren, 107. Wonder-bewaeringen in seer gevaerlijcke Vallingen, 108.
Vederen der Kock-meeuw, genoemd Laris; der selver verwonderlijcke overeen-komingh met de stilte of woede der Zee. Sonderlinge seldsaemheyd aen de Bedden, van deese Vederen gemaeckt, 469.
Veelheyd der Haringen in de Noorweeghsche, oock in andere Zeeën, onuytspreecklijck. Sie op Haringh; en Reeckeningh.
Venetiaensche Scheepen vallen seer dier, wegens de dierte des Houts; insonderheyd oock der Masten, 369.
Veranderingh van Menschen en Beesten in Sout-Beelden, oock in Steen, behoudende haere voorige gedaente, seer verschricklijck, 210. Sie voorts op Loths Wijf.
Verborgene dingen in de Natuer, hoedaenigh men sigh daer ontrent in 't oordeelen te draegen heeft, 338. De reghte seeckerheyd veeler Natuerlijcke dingen sal ons wel altijd verborgen blijven, 339. Trotse stoutheyd van sommige vermeetene Geesten, gantschlijck op haer verstand steunende, en andere willende dwingen tot de toestemmingh van haeren lossen waen, 339.
Verongeluckte goederen in Zee, welcke werden aengeslaegen van den Heer des Gebieds, daerse aen 't Strand koomen drijven. Onreghtvaerdigheyd hier van. Sie op Strand-reght.
Verrotter, anders Seps, een Slangh, doende terstond verotten 't vleesch des geenen, die van haer gebeeten is, 387.
Versteenigende, op een sonderlinge wijs tot Steen maeckende, en tot Steen werdende Wateren. Sie op Wateren.
Verwaendheyd van veele, steunende selfs in de verborgenste Natuer-saecken, op haer vernuf. Sie op Stoutheyd; en Verborgene dingen.
Vet eens Crocodils; yemand sigh daer meê besmeerende, sou sonder eenige vrees sigh onder de Crocodillen mogen begeven, 603.

{==727==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vin-visschen. Sie op Walvisschen.
Viool-visschen, anders genoemd Eperlan; geven een seer lieflijcke reuck, even als Phiolen, van sigh, 605.
Visch, gevangen in 't Jaer sesthien-honderd een-en-tsestigh, hebbende de gedaente eens Turckschen Sabels. Andere seldsaemheden aen hem, 651. Wederom een andere in 't selve Jaer bekoomene Visch, met verscheyde vreemde Characteren. Noch een andere seldsaem-gecharacteerde Visch, 652.
Visch-rijck Meir, op seeckere tijd gantsch droogh, en tot vrughtbaer Bouw-land werdende: Doch schielijck weer tot een Meir, 160. Ander seer Visch-rijck Meir, doch t'elckens op 't sevende Jaer t'eenemael droogh, 161.
Visschen. Verhandelingh van de Visschen in 't gemeen: Welcker meenighte ontelbaer is. De Haringen daer van ten Voorbeeld voor-gesteld, 414. Sie voorts op Haringen. Vliegende Visschen. Der selver seer ellendigen staet, 417. Visschen in de Wateren sijn onvergelijcklijck meer, als der Dieren op den Aerdbodem. Meenighte van Visch, gevangen in sommige Vloeden. Landen, welcke allerley Visch leveren, 419. Meenighte van Backeljauw in America; soo dat'er de Scheepen beswaerlijck door konnen geraecken. d'ontelbaer-veele Geslaghten der Visschen gebraght tot driederley soorten. Andere Verdeelingh, 425. Visschen in de Roode Zee, 373. Visschen geven een goede Kost; maer echter souden ons deselve niet lusten soo alsse de Koningh der Hoornsche Eylanden at: Of gelijck de Laplanders en Groenlanders deselve nuttigen, 425. De Zee heeft in sich de gelijckheyd van bynae alles wat op den Aerdbodem is; en dan noch veele dingen, welcker ghelijckheyd op d'Aerde niet te vinden is. Sie op Zee. Zee-qualm, 422. Bloedloose Waterdieren, hebbende d'Eygenschappen der Land-planten, als: Zee-brandnetel; Zee-longh, 423. Zee-schamelheyd, 424. Veelerley andere. Sie op Zee. Gewendede Visschen; met eenige Voorbeelden hier van, 472. en vervolgens. Vliegende Visschen. Hoedaenigh, 541. Visschen van seer wonderlijcke en verschricklijcke gedaenten. Sie op Zee-monsters. Meenigh-vuldige verscheydenheden der selve kortlijck tegens malkander gesteld. Visschen, welcke een stercke Muscus-reuck van sigh geven, 604. Riecken even gelijck 't Kruyd Thym. Gelijck als Violen, 605. Visschen van seer groote kraght, 606. Seldsaemheyd van tam-gemaeckte Makereelen, 611. Visch in China, de stem eens krijtenden Kinds nae-bootsende. Waer uyt veellight is ontstaen 't geen men den Crocodil toeschrijft. Visch, die in de Menschen een afkeer en walgh van Wijn veroorsaeckt, 613. Visschen in de Caspische Zee sijn van een seer onaengenaeme smaeck, 617. Vallen in 't gemeen daer grooter als in andere Wateren. Hoe de Persianen haere groote Salmen bereyden. Verpaghtingh der Visch, brenghd de Persiaensche Koningh seer veel op, 618. Steuren in Mungrelien. Sie op Steuren. De Leyd-visch Pompilius. Sie op Pompilius. Tardus. Sie op Tardus. Delphinen. Sie op Delphinen: En voorts allerley slagh van andere Visschen; yeder op sijnen Naem. Wonder-Visschen. Sie op Wonder-visschen. Gehoornde Visschen in China, in 't Hol eens Berghs, gehouden voor een Heylige Spijs, 627. Sie voorts op Hoorn-visschen. Mis-maeckte Visschen. Sie op Zee-monsteren. Visschen, welcke tot een ongelooflijck-hoogen ouderdom konnen komen, 630. Konnen geen Taback verdraegen. Voorbeeld daer van, 631. Giftige Visschen van seer wonderlijcke eygenschappen. Sie op giftige Visschen, Torpedo, Seps, e.s.v. Visch in

{==728==} {>>pagina-aanduiding<<}

China, veranderd sigh ontrent de Somer in een Vogel, 650. Stightlijcke Bedenckingh over 't verhandelde van de Visschen. Seldsaem gestelde, en wonderlijck geteeckende Visschen, 651.
Visch-vangst in 't Eyland Cadix, sonder Net of Angel-roede, 527. Lustige Tonijnen-vanghst, eenmael in 't Jaer, in even 't selve Eyland; en aenmercklijcke saecken, daer ontrent voor-vallende, 523.
Visch-verkoopers. Wet te Venetien, insonderheyd te Verona, op deselve; om haer te dwingen, haere Visch tot een reedelijcke prijs, en varsch, sonder bedrogh, te verkoopen, 620.
Vloed in Judaea, genoemd de Sabbaths-vloed; en waerom, 161. Veelerley wonderen aen Vloeden staen aengeteeckend op 't woord Rivieren.
Vlotten van t'saem gebondene Houten, om met deselve op Zee te vaeren: Van wie eerst bedaght, 6. 9.
Voet-soolen eener Vrouw; voor-gewendede kraght der selve, tot doodingh der Slangen, soo haestse die maer aengeraeckt hebben, 489.
Vogelen in Egypten, gantsch vet, schoonse niet anders als Sand-steenkens eeten, 89. Seldsaemheyd ontrent deselve, als mense eeten wil, 90. Seldsaeme liefde, en sonderlinge gebeerden door deselve, eens Kraen-vogels tot een Spaensch Soldaet, 476.
Voornen, hebben Goud in haere Maegh, 646.
Voorteeckenen eens aenstaenden Storms, afgenoomen van de Tonijnen, 519. Desgelijcks van de Delphinen: met de Natuerlijcke oorsaeck daer van, 531.
Vreemdigheden van sigh onder d'aerde verbergende, en daer nae weer te voorschijn komende Rivieren. Sie op Rivieren. Veelerley andere vreemdigheeden aen Dieren, Visschen, Meiren, Poelen, Fonteinen, e.s.v. kan men vinden yeder onder sijnen Naem.
Vrouw in Egypten voed een Crocodil op in haer Huys. Houd sigh geluckigh, dat haeren eenigen Soon van den selven verslonden wierd. Even 't selve doet een Vrouw in 't Pausdom, als haeren Soon onder een ter neer-stortend swaer Marien-beeld verpletterd bleef, 645.
Vrouwen der Turcksche Zee-rovers, watse doen, op dat haere Mannen een goeden Buyt bekomen moghten. Sie op Toverbedrijven.
Vryheyd is een saeck van onwaerdeerlijcke dierbaerheyd. Ellendigheyd van 't verlies der selve: En de gevolgen uyt de poogingh van haer weer te bekomen, 655.
Vulcanen. Sie op Brand-bergen.
Vyer in 't Buskruyd steecken, wanneer men een Schip niet kan verdeedigen tegens de vyanden; of 't selve eenighsins sou konnen geoorloft geoordeeld werden, 97. Eenige aenmercklijcke Gevallen hier ontrent, 98.
Vyer of Water, welck van beyden voor noodwendiger en Eedeler staet te houden, 113.
Vyer en Water yemand te verbieden, was by de Romeynen de grootste Straf, 116.
Vyeren; d'onderaerdsche Vyeren, veroorsaecken de heete en warme Wateren der Fonteinen, 129. Souden oock d'oorsaeck sijn der Orcanen aen 't Hoofd der Goede Hoop en anderweegen, nae 't gevoelen Kircheri: En hoedaenigh sulcks sou toegaen, 130. Daer d'onderaerdsche Vyeren heerschen, moeten noodwendigh Toght-gaten, soo veel als Schoorsteenen sijn, 130. Sie op Orcanen.
Vyandschap, welcke de Slangen bysonderlijck tegens de Vrouwspersoonen souden draegen, 489. Sie ook op Voet-soolen.

URtica, of Zee-brandnetel; een bloedloos Water-dier, anders Zee-qualm. Seldsame eygenschap van 't selve, 423.

{==729==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uytbarstingh der Wateren onder d'aerde, veroorsaeken verschricklijcke en verwoestende Onheylen. Eenige verwonderlijcke Voorbeelden hier van, 264.
Uytwerckselen der soo ghenoemde Zee-hoosen, seer gevaerlijck voor de Scheepen. Sie op Hoosen. Van de Visch Torpedo, seer seldsaem. Sie op Torpedo. Der Bloed-Slangh. Sie op Bloed-slangh. Der Seps. Sie op Verrotter. Veelerley andere Vreemde Uytwerckselen eeniger dingen sijn te vinden door 't geheele Werck.
Uyt, of Opwerpselen der Zee, seer seldsaem. Sie op Opwerpselen.

WAegstuck eens verliefden Spaenjaerds, om sijne liefste te bekomen; vry seldsaem, 525.
Waerneemingh, wanneer men 't Land van Egypten naerderd, seer aenmercklijck, 539.
Waerschouwingh, aen de groote Koop-steeden onses Lands, datse door 't geluck in de veelheyd haers Koophandels sigh niet verderven, en tegens God aghter uytslaen, 682.
Walrussen; en beschrijvingh van eene der selve, van d'Engelsche uyt Nova Zembla meê gevoerd, en tam gemaeckt, soo dat hy sijnen meester volghde, en naeliep als een Hond, 501. Andere Beschrijving der Walrussen, uyt de Schipvaerden der Hollanders. Geveght tusschen 't Scheepsvolck en een groote meenighte Walrussen, sonder dat eenen der selver gedood kon worden, 502. Wat'er van gegeeten werd, 503.
Walvisch, dood aen 't Strand gesmeeten, en van Wormen krielende; voor een lecker beetje gehouden, en begeerigh gegeeten, 500. Veelerley aenmercklijckheden van Walvisschen, 359. Walvisschen van ses-honderd, seven-honderd, negen-honderd, jae duysend voeten lenghte. Manlijck Lid van meer als aghttien voeten aen maer alleen gemeene Walvisschen, 560. Veertigh noch verssche Cabeljauwen uyt eene Walvisch gehaeld, gesouten en gedrooghd. Genegenheyd der Walvisschen tot den reuck van Teer. Geweldige meenighte. Sonderlinge aenmercklijckheyd van deese Reusen onder de Visschen, 561. Gewigt van Lippen en Tongh. Belagchlijcke Fabel der Turcken van den Reus Og, Noach, en de Walvisschen, 562. Walvissch, in 't Jaer vijfthien-honderd-seven-en-tseventigh in de Schelde gevangen, was geen reghte Walvisch, 562. Ongemeene stoutmoedigheyd, of liever vermeetenheyd, van twee Hollandsche Matroosen, gepleeghd tegens een Walvisch in Groenland, 563. Seldsaeme en seer groote Visch van 't Geslaght der Walvisschen, aen den Engelschen Oever geworpen, 564. Aenmercklijck verhael van een Walvisch, by de Stad Ceuta aengesmeeten, sijnde op 't Ligchaem seer wonderlijck op 't alderkonstigste beschilderd met Figueren van Scheepen, Menschen, Geweeren, e.s.v., vertoonende een Zee-geveght, 565. Wat de natuerlijcke oorsaeck hier van heeft konnen sijn. Andere seer wonderlijck-gestelde, met veel Oorloghs gereedschappen beschilderde Visch, in deese Eeuw by Warschauw gevangen, 566. Wat daer op is gevolgd. Andere Visschen met Letteren, 567. De Walvisch, genoemd Balena vulgi. De geweldigh-groote Visch Physiter, seer gevaerlijck voor de Zee-vaerende; wijl hy door Water-spuytingh uyt sijne Water-buys de Scheepen nae de grond doet sincken, 568. Oock op noch een andere manier deselve doet vergaen, 568. Wonderlijck en gevaerlijck Geval eens Schips met eene deeser Physiters, 569. Andere diergelijcke bejegeningh. Orka. Sie op Orka. Ingedrongen Verhael van d'ongeluckige bejegeningh eens

{==730==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zeeuwschen Schippers in d'ellendige Waters-nood des Jaers sesthien-honderd twee-en-taghtigh. Middelen, wonderlijck van God hem toeschickt, om, van alles beroofd sijnde, weer aen geld te geraecken. Sijne seldsaeme ontmoetingh van een Walvisch by S. Anna Land; of tusschen d'oude Zijp en Philips-land; welcke hy, alleenlijck vergeselschapt van sijnen Soon, aenviel; doodede; 't speck af sneed, en verkoght; sijnde een seer aenmerckens-waerdigh Geval; van pag. 571. tot 576. In de Winter soecken de Walvisschen warmer Zeeën; met Voorbeelden hier van. In de Zee by Corea vind men Jaerlijcks Walvisschen, welcke in 't Lijf hebben steecken de Harpoenen, van de Hollanders by Spitsbergen haer toegeschooten; waer mee sy doorgegaen sijn. Aenmerckingh hier op, 233. Hoe veele Mijlen weghs de Propheet Jonas is den Buyck des Walvischs heeft afgeleght. Sie op Reys.
Wandluysen, grouwlijck groot, en schendigh bijtende, 192.
Warme dranck, altijd van de Chineesen gebruyckt, behoud haer in een geduerige gesondheyd. Sou onder ons oock seer dienstigh sijn, tot voor-koomingh van veelerley quaelen: Met een aenmercklijck Voorbeeld hier van, 350. en vervolgens.
Water, wat Thales Milesius en Hesiodus van 't selve hebben gevoeld. Hoe yemand in een vreemd Land komende, of oock in sijn eygen Vaderland, kan weten, of de Wateren goed, en welcke de beste sijn, 116. Eenige sonderlinge Proeven en Waerneemingen hier van voorgesteld, 117. Sie op Proeven. De lightste Wateren sijn de beste; en hoedaenigh de lightigheyd te vinden staet, 118. Sesderley slagh van varssche, drinckbaere Wateren: En welcke onder deselve de beste sijn. Meir, Poel, of stilstaende Wateren sijn d'alderslimste; en wanneer noch alderslimst, 119. Poelen in 't Eyland Santa Crus, seldsaem-ongesond. Sie op Poelen.Ongesonde Rivier in West-Indien, 120. Versteenigende, en Steen-werdende Wateren, in Peru, 120. Krop-verweckende Wateren. Sie op Rivieren, en Kroppen. Yver-water in 't oude Testament. Sie op Yver-water. Geneesende Wateren, dienstigh tegens veelerley gebreecken. Sie op Fonteinen. Wateren seer schaedlijck voor de gesondheyd, 155. Gevaerlijck voor de Scheepen, en de daer in sijnde Menschen, 156. Peck en Teer uytgevende Wateren in West-Indien, 163. Doode Zee. Sie op Doode Zee. Wateren in de Zee, twee of drie voeten boven de grond, sijn soet, 178. Zee-wateren, hoe deselve, tot Rivieren werdende, haere southeyd verliesen. Sie op Rivieren. Hoe men, door middel van Wasch, uyt de soute Zee soet Water kan bekoomen, 177. Hoe men door middel van Duyckers uyt de Zee goed varsch Water kan boven haelen, 178. Geheele streecken van soet Water in de soute Zee; en d'oorsaeck daer van, 179. Ander middel, om van Zee-water soet water te bekomen, 180. 182. Wateren, welcke sigh met malkander gantsch niet vermengen willen, 272. Oock met geenen Wijn. Seldsaemheyd daer ontrent, 272. Water des Regens in stilstaende Poelen vallende, werd eerst groen; daer nae swart; veranderd eyndlijck in Kickvorsschen en Slangen, 337. Of den Aerdbodem meer Aerde of meer Water heeft, 346.
Wateren, boven de Wonderen, van God eygentlijck in de Wateren geleght, werckt hy noch somtijds bysondere Wonderen door de Wateren, soo in genaede als in toorn. Voorbeelden uyt de Heylige Schrift. Bedencking over II. Kon. III. Hoedaeniger wijs de Moabiten 't Water saegen rood als bloed: En of daer in niet

{==731==} {>>pagina-aanduiding<<}

yet boven-natuerlijcks is geweest, 670. Seer aenmercklijck Geval met een Boer, brenger eens verraederschen Briefs uyt Gouda, en sijn wonderlijck gesight ontrent 't Water: Waer door God deese Stad bevrijdede voor den Aenslagh der Roomsch-gesinde, 671. Door middel der Wateren heeft de Heere wonderlijcke dingen tot ons Heyl verright in onse Oorlogen tegens Spaenje: Met eenige aenmercklijcke Voorbeelden, 675. en vervolgens. God heeft niet alleen de Wateren gebruyckt t'onser hulp, maer oock op de Wateren ons doen overvloeyen van Rijckdommen, 681. Stightlijcke bedenckingh en Waerschouwingh hier ontrent, om deesen Zeegen niet langer te misbruycken, gelijck tot noch toe geschied is, en daer door op ons te haelen een schielijck verderf, een plotslijcke omkeringh, 682. Sie voorts op Wonderen Gods.
Wateren onder d'Aerde, wat deselve sijn, 262. Schaedlijcke uytbarstingh der selve. Sie op uytbarstingh. Waer van daen d'onderaerdsche Wateren veerler-wegen met soo een groote hitte, gemeenlijck met eenige warmte, begaefd sijn. Verschil hier over onder de Natuer-kundige, 127. De meeste en voornaemste haerer redenen voor-gesteld, met aenwijsingh van d'onkraghtigheyd der selve, 128. d'onderaerdsche Vyeren sijn'er d'oorsaeck van Sie op Onderaerdsche Vyeren. Waer van daen het koomd, dat van twee Fonteinen, boven d'aerde nauwlijcks eene schreede van malkander staende, d'eene heet, d'andere koud Water uytgeeft, 131.
Water en Vyer yemand te verbieden, was onder de Romeynen de hooghste Straf tegens Misdaedige, 116.
Water of Vyer, welck van beyden voor noodwendiger en eedeler staet te houden, 113. Redenen ten voordeel van 't Water, 113. 't Geen noodwendigh is, is daerom niet altijd 't eedelste; en 't eedelste niet altijd 't noodwendighste, 115.
Water-katten, brengen de Crocodillen op een seldsaeme wijs om 't leven, 597.
Wegh over Hooge Bergen in Persien, seer gevaerlijck en verschricklijck, 257.
Wel in de Zee, seer wonderlijck; de geheele hooghte der selve met haer soet Waer door-boorende, en varsch boven te voorschijn komende, 179.
Wet op de Visch-kopers te Venetien, en Verona. Sie op Visch-verkoopers.
Wildsee. Sie op Mummelsee.
Winden by de Linie Equinoctiael t'eener plaets en tijd seer wonderlijck onder malkander strijdende, 187. Grouwlijcke kraght en uytwerckselen der Winden over een geheel Heyr der Persianen, 43. Andere Voorbeelden hier van in Italien. Duytschland. Noordsche Landen. Braband; en seldsaemheden onder deselve, 44. Geweldigh-swaere Wind op de Zee tusschen China en Japan. Seldsaem Wonder. Vyerige Wind. Wonderlijck Onweer in den Boesem der Middellandsche Zee, genoemd Golffo de Lion, 45.
Wind-wijser aen den Beck van een doode, de Huyd afgetrockene, opgevulde, en soo aen de Balck gehangene Visch, seer seldsaem, 623.
Woestijn Atacama. Sie op Atacama.
Wolcken in d'oogen, veroorsaeckt door 't drincken des Waters eener Rivier, 345.
Wolfs list, om, gejaeghd werdende, over een Rivier te geraecken, 9.
Wonderen Gods, door middel der Wateren ons dickmael gantsch onverwaght behouden hebbende; gebleecken ontrent de door de Spaenjaerden belegerde Stad Leyden, 675. Andere Wonder-daed des Heeren aen 't Ys, en 't Water van 't Suyder-gat voor Enckhuysen, tot reddingh onser Oorloghs-Scheepen. Behoudenis onser Landen, door schielijck-opkomend

{==732==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doy-we'er. Overvloedigh Water in Rhyn, Maes, Wael en Yssel, in de tijd eens ongemeen-droogen Soomers; waer door der vyanden verderflijcken Aenslagh tegens ons verydeld wierd, 678. Ongemeene Ebb verhinderd d'Engelsche in 't Jaer sesthien-honderd-drie-en-tseventigh d'overrompelingh van den Briel, 679. Ander Geval van vry meer aenmercklijckheyd aen d'Engelsche en Fransche Vlooten, die in 't Jaer sesthien-honderd-twee-en-tseventigh op 't Eyland Texel meenden te landen. Wonderbaere verhinderingh door de hand Gods, die den loop des Waters ongemeen-seldsaem veranderde, 680. Veelerley andere Wonderen, soo gemeene als bysondere, sijn door 't geheele werck ingevoeghd.
Wonder-visch, met een witte Menschen-voet. Met een Doods-hoofd op de Kop; en grouwlijcke daer op gevolghde Pest. Visch met een dubbele Kraegh aen den Hals; en aen de sijde een uytgestreckte Menschen-hand, met een Roede in de selve, 625. Andere Visch met seldsaeme Teecken-beelden. Noch een andere, met wonderlijcke voor-beduydende Figueren. Wederom een andere diergelijcke voor-beduydende Visch, 625. Sie voorts op Zee-monsteren. Wonderlijcke Visch met twee Gesighten in elck oogh. Andere wonderlijcke Visch, 629.
Wyn, behoefd onder ons niet met Water vermenghd te werden. Sou in onse Landen en voor onse Magen niet gesond sijn, 347. Insonderheyd is Ys met Wijn gekoeld seer schaedlijck. Sie op Ys-wijn.
Wyn-Slaven, hoedaenigh men haer van de Wijn een walge en afkeer kan doen krijgen, 425. 613.

XE, een Chineesche Visch, door welcke (alsse gedrooghd en tot Stof gemaeckt sijn) de Motten, gantschlijck uyt de Kleederen werden gehouden, en alsoo voor haer bewaerd, 650.
Xiphias, anders Swaerd-visch; Saegh-visch. Sijne verscheydene Naemen by verscheydene Volckeren, 577. Beschrijvingh sijner gestalte. Seldsaemheyd van sijn Swaerd. Deese Visschen werden in meenighten by Messina gesien, 578. Groote kragt in haere Snuyt, of Swaerd. Vyandschap tegens de Walvisschen: en geveght tusschen deese beyde. Omstandigh verhael van, en eenige ingevoeghde Aenmerckingen op de seldsame en voor d'aenschouwers vermaecklijcke Swaerd-visschen-vanghst der Messineesen, 579. Deese Visch gehouden voor een leckere kost. Ander slagh van Swaerd-visschen, hebbende haer scharp-snijdend Swaerd op dên rugg': Waer meê sy de Kiel eens Schips konnen midden door snijden, 581. Swaerd-visschen in Brazil, 582. Sie oock op Serra.

YEdso; anders oock genoemd Eso, Jeso, Jesso, een noch niet in sijn geheel bekend Land. Sie op Jeso.
Yemand Vyer en Water te verbieden, was by de Romeynen de grootste Straf, 116.
Ys te maecken, in 't heetste der Somer, enckelijck van heet Water, binnen een uyr tijds, en seer gemacklijck, 350.
Ys-beeckers, of Beeckers gemaeckt van Ys, in Italien, om koude Wyn uyt de selve te mogen drincken, 349.
Ys-bergh in Italien, genoemd Monte di Teschio, seer wonderlijck. Van welckers gekrystalleerd Ys Beeckers werden gemaeckt tot een koele dronck, 349.
Ys-wijn, of Wijn met Ys gekoeld, is een seer schaedlijcken Dranck; veroorsaeckende veelerley swaere gebreecken in den Mensch. Deese naedeelige gewoonte begind men nu oock onder ons in te voeren, 348.
Yver-water onder 't oude Testament, aen een Vrouw, verdaght van Overspel, te

{==733==} {>>pagina-aanduiding<<}

drincken gegeven: Met eenige Redenvoeringen hier over, 134.
Yupiapra; soodaenigh werden van de Brazilianen de Zee-menschen genoemd. Dese Zee-mannen en Zee-vrouwen sijn seer schoon. Haer bedrijf tegens de Menschen, 546. Sie voors op Zee-mannen en Zee-vrouwen.

Zee, die deselve aldereerst derfden bevaeren, moeten stoute, vermeetene Waeg-halsen sijn geweest, 36. Zee, en een Schip op de Zee, is de Schoot des Gevaers, 37. Gevaeren op de Zee, en hoedaenigh het dan toegaet, 40. Of 't beeter sou sijn, dat'er geen Zee, maer d'Aerdbodem alleen met kleyne Vloedekens door-sneeden waere, tot noodwendige Water-vangingh, 114. De groote Zee. Sie op Oceaen. Roode Zee. Doode Zee. Caspische Zee. Indische Zee. Swarte Zee, e.s.v. Sie yeder onder sijnen naem. Verwen des Zee-waters, sijn seer verscheyden. Niets is soo helder, als 't Water der Zee. Swart Zee-water; en eenige Vreemdigheden daer ontrent. Blauw. Groen. Wit e.s.v., 365. Verscheydene oorsaecken deeser Verwingh, 365: Voorbeelden daer van. Wat oock de lught hier toe doet. Wonderlijcke verw-veranderingh eener Fontein, 367. Waerom de Zee sout moet sijn. Verscheydene Gevoelens hier van, 182. Eerste meeningh, siende op de Zee selfs. Tweede; op de Visschen. Derde; op de Schip-vaert: En vierde; op de Menschen, 183. Waer van daen de Zee haere southeyd heeft. Cardani meeningh van Scaliger belagcht. Gevoelen van andere ontrent dit stuck, 184. Haere Stellingen; en daer op gebouwd Besluyt. Wederom van andere, op 't eenvoudigste, 185. Of de Zee geen Doode Lijcken; insonderheyd geen Egyptische Mumien, wil lijden. Sie op Mumien. Belaghlijcke Fabel der Inwooners van Hispaniola, aengaende den oorsprongh der Zee, 219. Alle Zeeën hangen met den Oceaen t'saemen; 't sy door Straten 220.; 't sy door verborgene onder-aerdsche Hoolen: 't welck verder uytgebreyd, en voorbeeldlijck getoond werd. Gelegenheyd van Mar d'Ethiopia, of d'Ethiopische Zee. Van Mar d'India, of d'Indische Zee, 221. Van Mar del Nort, of de Noord-zee, van Mar del Zur, of de Suyd-zee. Atlantische, of Spaensche Zee. Magellanische Zee, of Straet. Pontus Euxinus, of de Swarte Zee. Arabicus Sinus, of de Roode Zee, 222. Straet le Maire. Straet Anian, of Ania, 223. Diepte der Zee. Misslagh van Scaliger hier ontrent, 318. Peylingh der Oude, 319. Eenige Rivieren, Meiren en Poelen van onmeetlijcke diepte. De Zee op eenige plaetsen drie Duytsche Mijlen diep, 319. Diepte der Spaensche Zee, en hooghte haerer Golven. Afgrond by Scylla, 320. Ebb en Vloed der Zee. Sie op Ebb en Vloed.
Zee van varsch Water. Waer door sulcks werd veroorsaeckt. Andere Aenmercklijckheden van deese Stof, 180.
Zee heeft in sigh de gelijckheyd van alles wat op de Aerbodem is; en noch veel meer, 422. Hier aghter sal dit getoond worden in veelerley Zee-Vischdieren.
Zee-beweegingen en verheffingen, seer verschricklijck. Sie op Ebb en Vloed. Oock pag. 344. 345. 347. Boven de daeghlijcksche en maendlijcke Zee-bewegingh werd noch een andere in 't ronde gesteld. Soodaenige beweegingen sijn de Zee gantsch noodigh, 336.
Zee-boesem van Bengale. Geweldigh-groote op en afloopingh des Waters in deselve, 345.
Zeegeningen Gods aen de Vereenighde Nederlanden, en daer op gevolghde Vloecken, wegens haere ondanckbaerheyd en

{==734==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godloosheyd, 677. Sie voorts op Wateren, en Wonderen Gods.
Zeeland, is insonderheyd door de Zee op 't ellendighste geplaeghd; en oock grootlijcks gezeegend geweest, 683. Penningen, door de Staten van Zeeland op dit Insight doen slaen, 684.
Zegor (Segor) een Steedeken by de Doode Zee, qualijck gehouden voor 't Zoar, derwaerts Loth den ondergangh van Sodom ontvlood. Sie op Loths Wijf.
Zee-monster, geweldigh groot, met seven Hoofden; Steld een Schip in 't uyterste gevaer, 497. Vreeslijck Zee-monster in de Haven van Romen: En in de Tyber, 558. Seer seldsaem Zee-monster, met 't Hoofd van een wild Swijn, 541. Mismaeckte Zee-visch, genoemd Mola, 622. Andere seer afgrijslijcke Visch, gevangen onder de Regeeringh des Spaenschen Koninghs Philips de tweede, 624. Sie voorts op Wonder-visschen; Zee-duyvel; Zee-Bischop; Zee-monick.
Zee-opwerpselen, van een seldsaeme werckingh. Sie op Opwerpselen; en Carnasses.
Zee-rovers, hoedaenigh sy haere Zee-roveryen eerst beginnen, en allenxen magtiger werden, 662. Toveraghtiger Ceremonien, welckese gebruycken, om goede Wind te bekoomen: En in 't bysonder van den vermaerden Zee-rover Asan Calafat, om sijn aenstaende geluck of ongeluck te voor-weeten, 99. 100. Van de Vrouwen der Algiersche Zee-rovers, om haere Mannen geluck op haere Roof-toghten te doen ontmoeten, 663.
Zee-sieckte. Sie op Zee-zieckte.
Zee-vaerende persoonen, ellendige gevaeren der selve, 36. Oordeel van Socrates, aengaende de Gevaeren der Zee en der Zee-vaerende. Van Euripides. Van Antiphanes, 37. Zee-vaerende by sommige Volckeren voor oneerlijck gehouden, en niet toegelaeten, voor 't Geright Getuygenis te geven. Waerom niet, 38. Sijn gewoon, weer te land gekoomen sijnde, binnen weynige daegen te vereeren, 't geense door haere Toghten soo gevaerlijck gewonnen hebben, 38. Die de Zee langh bevaeren hebben, konnen alderbest verstaen de woorden Davids Psal. cvii.; welcke wat naerder werden aengemerckt, 39. Onaengesien al de groote gevaeren, soo bewaerd echter de Heree onse God de Menschen soo wel op de woeste Zee, als op 't voet-vaste Land, 653.
Zee-water is ondrincklijck voor de geene, die van jongs af soete Wateren gewoon sijn. Eenige Indianen echter drincken Zee-water voor den Dorst, 83. 85. Hoe Zee-water kan soet gemaeckt worden door middel van Wasch, 177. Hoe men door Duyckers goed varsch Water uyt de Zee kan bekoomen, 178. Zee-water langhsaem heet gemaeckt, en dan koud laeten worden, is drinckbaer, en min schaedlijck voor de gesondheyd, als anders, 181. Waernemingen en aenmercklijckheden hier ontrent. Steenen, welcke 't Water der Zee soet maecken, 182. Niets is soo helder en doorsightigh, als 't Zee-water, 365. Gesoutene Visch of Vleesch, werd veel eer lack in Zee als in soet Water. Reden-gevingh hier van, 189. Verwen des Zee-waters sijn seer verscheyden, 365. Zee-water, of dat uyt soute Rivieren, is niet soo bequaem om brand te blusschen, als dat uyt soete Vloeden; jae ontsteeckt veel meer de vlam, 381. Aenwijsingh van de Reden hier van: En met hoedaenigh een bepaelingh 't voorgestelde moet verstaen werden, 382. Voorbeeld, dat Zee-water onbequaem tot brand-blusschingh is? 't Welck men oock kan verneemen in Steeden, aen soute en soete Wateren geleegen. Vettigheyd des Zee-waters; en sonderlinge waerneemingen daer van, 383. Heeft d'eygenschap, om te konnen lighten, 365.

{==735==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zee-zieckte; een ontsteltenis der Maegh, met daer by gaende Toevallen. Waer van deselve werd veroorsaeckt. Verscheydene Gevoelens, 342. Eygentlijcke Hoofd-oorsaeck deeser kranckheyd. Hulp-middelen tegens deese quael, 343.
Zee-Apen in West-Indien; en hoedaenigh sy de swemmende Indianen om 't leven weeten te brengen. Zee-Apen in de Roode Zee. In Deenemarcken, 461.
Zee-Appelen, een wonderlijcke Americaensche Visch, met duysend steeckelige Prickelen, 425.
Zee-Bischop; een Visch, gesteld als een Bischop, in Bischoplijck gewaed. Sonderlinge seldsaemheyd van noch een andere Zee-Bischop, 554.
Zee-bloemen op den grond der Zee. Soo haestse afgepluckt worden, en in de lugt komen, veranderense in Krystal, 422.
Zee-Boomen, in de Zee wassende, van verscheyden slagh, 387. Korael-gelijcke Boomen, 386. 388. In America, en seldsaemheyd der selve, 422.
Zee-Braessem, van de Romeynen gehouden voor d'eerste der Delicatessen. Ander slagh van roode Zee-braessem. Sie op Scarus, en Erythrinus.
Zee-Brandnetel, een slagh van bloedeloose Water-dieren Beschrijvingh der selve. Seldsaemheyd daer aen, 423.
Zee-Distel; anders oock Zee-Egel; een Visch; waerom soo genoemd. Seldsaemheyd. Gebruyck tot Artzenyen, 457.
Zee-Draecken; hoedaenigh gesteld, 459. Veroorsaecken de Menschen verscheydene Quaelen, Seldsaemheyd aen deselve, 635.
Zee-Druyven, een slagh van Visch, dienstig om de Wijn-slaven van de Wijn een walge en afkeer te doen krijgen, 425. Sie oock 613.
Zee-Duyvel, in d'Yslandsche Zee, een seer verschricklijck Visch-monster, 556. Grouwlijck-groote Zee-duyvel, of Monster, boven maeten vervaerlijck: Insonderheyd in opsight van Hoofd en Oogen, 557. Americaenche Visschen, genoemd Zee-duyvelen, 558.
Zee-Eenhoorn; of de Visch Narhual, 543.
Zee-Egel, een seer seldsaeme Visch. d'afgetrockene Huyd met Wol gevuld, en dus aen een Balck gehangen sijnde, soo sal de Beck altijd ten Wind-wijser verstrecken, 623.
Zee-Erweten; een Gewas in de Zee, gantsch natuerlijck d'Aerd-poelen met de daer in sijnde Erweten vertoonende, 389.
Zee-Eyck, hoedaenigh gesteld. Is Steen-hard, 387.
Zee-Fleermuysen, of Visschen, van de gestalte der Land-Fleermuysen, 459.
Zee-Gewas, de Korael-bomen bynae gelijckvormigh; doch soo boven maeten aerdigh van de Natuer toegesteld, dat de konstighste Konstenaer en Schilder aen de nabootsingh sou moeten wanhoopen, 386. Ander Zee-gewas, als een Boomken, 387. Vreemdigheyd deeser Zee-gewassen, 390.
Zee-Granaet-Appelen, een Visch-geslaght, 425.
Zee-Hasen, een Visch-geslaght in d'Americaensche Rivier Canada, 461.
Zee-Honden. Sie op Robben.
Zee-Kalveren. Sonderlinge vreemdigheden van deselve. Sie op Manati.
Zee-Karsseboomen, draegende als natuerlijcke Land-karssen, 389.
Zee-Katten, een Visch-geslaght, de Land-katten gantsch eygentlijck gelijckvormigh; soo in America als in Asia, 462. Andere Zee-katten in Japan. Sonderlinge eygenschap der selve, 643.
Zee-Kickvorsschen, een slagh van Rogchen, 459.
Zee-Koeyen. Sie op Manati. Zee-koeyen in China. Haer geveght met de Land-Koeyen. Seldsaemheyd van der selver Hoornen, 467.

{==736==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zee-Leeuwen in West-Indien, van een sonderlinge grootte, 462. Sijn goed ter spijs, 463.
Zee-Linsen van tweederley slagh, 390.
Zee-Longh, een slagh van bloedloose Water-dieren; seldsaeme eygenschappen, 423. Is een vuyl, giftigh Ongediert. Alleen d'aenraeckingh maeckt de Menschen eng-borstigh: Met een Voorbeeld daer van, 424.
Zee-Luysen in America, 458.
Zee-Lyster, een soort van Visch; verstreckende ten Voorbeeld der Houwlijks-liefde, 622.
Zee-Mannen en Zee-vrouwen. Verscheydene seldsaemheden van deselve, 543. Ander slagh van Water-menschen, en haere gantsch wonderlijcke bedrijven: Doch deese sijn inder daed Spoockeryen van boose Geesten, 544. Maer oock sijn'er Zee-dieren, welcke ten deelen een reght Menschlijcke Gestalte vertoonen. Aenmerckingh op eenige dingen, welcke van deese Zee-menschen werden voorgegeven, 545. Seer seldsaeme Zee-mannen en Zee-vrouwen in Brazil. Haer bedrijf tegens de Menschen, 546. Gesteld tot een stightlijck Sinnebeeld. Beschrijvingh van de gestalte der Zee-vrouwen by de Philippinische Eylanden, 547. Braziliaensche Zee-man te Leyden geanatomiseert, 548. Zee-vrouwen op d'Africaensche Kust; even als andere Vrouwen gesteld. Grouwel-ontught der Mooren met deselve, 549. Veelerley andere seldsaemheden van Menschlijcke Zee-gedierten, 550. Wonder-Karper, met eens Menschen aengesight. Wonder-visschen; selfs met Voeten, 551. Antwoord op een Twijffeling. Waer voor dese Mensch-gelijcke Zee-schepselen staen te houden, 552. Genees-middelen van deselve genoomen, seer verwonderlijck, 553. Sie voorts op Zee-Bischop; en Zee-Monick.
Zee-Moes-koolen; van gedaente even als die op 't Land, 389.
Zee-Monicken, alsse sigh laeten sien, Onweer voor-beduydende. Toepassingh op d'Aerd-monicken. Andere Zee-monick, veele Zee-vaerende de dood veroorsaeckende. Toepassingh, 555.
Zee-Netel. Sie op Zee-brandnetel.
Zee-Padden. Seldsaeme eygenschap van dit Visch-geslaght, 459.
Zee-Paerd; of beeter Rivier-paerd. Veelerley seldsaemheden aen 't selve. Sie op Hippopotamus.
Zee-Planten, bynae gevormd als een Net, soo gantsch vast en hard, als of d'Aderkens uyt Koper-draed waeren gemaeckt, 387.
Zee-Pluymen; een slagh van Bloedloose Water-dieren; gantsch gelijck sijnde de Pluymen, welcke men op den Hoed draeghd; of de Pennen, waer meê men schrijft, 421.
Zee-Qualm. Wonderlijcke seldsaemheyd deeser Zee-gewormten; Slijm, of Snotvisschen, 422.
Zee-Ratten, of Visschen, hebbende de gedaente eener Land-Rat, 458.
Zee-Schamelheyd; een bloedloos Water-dier; hebbende de gedaente eens Manlijcken Lids. Tweederley slagh daer van. Andere, vertoonen 't Vrouwlijck deel, 424.
Zee-Scheepen; of geschelpte Zee-dieren, vertoonende de gedaente eens Schips, 433.
Zee-Seelt. Yversught der Mannekens over haere Wijfkens, 622.
Zee-Starren; sijnde geelaghtige Visschen, met harde Huyden, vol kleine bulten; sigh eyndigende in vijf Straelen; vertoonende en Starr, 425.
Zee-Varckens. Verscheydene Visschen dien naem gegeven; als: Tonijnen. Sie op Tonijnen. Delphinen; eygentlijcke Zee-varckens. Sie op Delphinen. Ander slagh

{==737==} {>>pagina-aanduiding<<}

van Zee varckens in Brazil, van een verwonderlijcke gedaente. Seldsaem Zee-monster, hebbende 't Hoofd van een Wild Swijn, 541. Pesco Porco, of 't Visch-varcken. Anders Zee-Swijn; by de Latijnen Aper; by de Hoogduytschen Meer-Eber. Wonderlijcke Visch, met de Muyl en Gebeerden van een Varcken. Seldsaeme eygenschap des selven, 542. Wederom een ander slagh van Zee-varckens, seer seldsaem, 623.
Zee-Vleermuysen. Sie op Zee-Fleermuysen.
Zee-Vlooyen, by Rio de la Plata, in Suyd-America, 458.
Zee-Vosschen. Haer gewight. Seldsaemheyd aen deselve, 561.
Zee-Wolven by 't Hoofd der Goede Hoop; sijnde een slagh van Zee-honden; doch moghten beter Zee-Leeuwen werden geheeten, 503.


Naem-lyst der Autheuren, In dit Werck, tot bevestigingh der verhaelde Saecken, aengeweesen.

    
ACosta (Joseph.)

Adelarius.

Adrichomius.

Agricola.

Albrecht (Graef.)

Alcazar.

Aldrovandus.

Almaida (Aloisius.)

Ambrozinus.

Ammianus Marcell.

Aristoteles.

Arnisaeus (Henning)

Arrianus.

Athenaeus.

Aventinus (Johann.)

Augustinus.

Avicenna.

Arelianus (Cœlius.)

Aurelius (Sextus).



Aelianus.

Aeneas Sylvius.



Babin (Jaques).

Balbi (Caspar).

Baldaeus (Philipp.)

Baronius.

Barboza.

Barlaeus (Caspar).

Bartas (Guilliam).

Bartholinus (Thom.)

Beauchamp (Pierre).

Bellarminus.

Belleforeest.

Bellonius.

Bembus (Petrus).

Berbet (Marinus).

Bergomensis.

Bertius (Petrus).


{==738==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beryte (Bischop van).

Beverwijck (Johan.)

Biblia sacra.

Bisselius.

Blancardus (Steph.)

Blefkenius.

Blum (Melchior).

Bochartus (Sam.)

Bodinus (Johan.)

Boëtius (Hector).

Boim (Michaël).

Bonifacius (Balthas.)

Bontekoe (Will. Ysb.)

Bor (Pieter Christ.)

Bosch (Lambertus).

Boterus.

Boxhornius (Marc.)

Bramerus (Benjamin).

Brauer.

Braunius (Georg.)

Brauwerus.

Bredenbachius.

Broeck (Pieter).

Brouwer (Henrick).

Brouwn (Eduard).

Brujerinus.

Brulius.

Bruschius. 

Buntingh (Henricus).

Burchardus (Broeder).

Busbequius.



Cambdenus (Guil.)

Camerarius (Phil.)

Camus (Jean Pierre).

Candisch (Thomas).

Capel.

Capitolinus (Jul.)

Cardanus.

Caron (Francois).

Casas (Barthol. de las).

Causinus.

Castagneda (Lopez).

Caesius.

Chopinus.

Cicero.

Cieça (Pedro de).

Clusius.

Colerus (Johann.)

Colerus (Jacabus).

Columna (Fibius).

Cootwijck.

Cotta (Bonaventura).

Crusius.

Cyprianus.



Dan (Pieter).

Dapper (Olpherd).

De Coste.

De Laet (Johann.)

De Lange (Jacob).

De Lange (Petrus).

Della Valle (Pietro).

De Mey (Johann.)

De Raey.

Dio Cassius.

Dodonaeus (Romb.)

Doubdan.



Egenolphus.

Egesippus.

Egnatius (Joh. Bapt.)

Elst (Paulus vander).

Engelhard (Gothofr.)

Erasmus Franciscus.

Erasmus Roterodam.

Eremita (Daniel).

Erichius (Adolar.)



Fallopius (Gabriel).

Feilingius (Johann.)

Femmer.

Fenacolius.

Fischerus.

Friderich Martens.

Friedlof (Arnold).

Frisschius.

Frolichius.

Fuhrer (Christoff.)

Fulgosus (Baptista).

Furnerius.



Gage (Thomas).

Galeatius.

Galenus.

Gelenius.

Gelhusius.

Gellius (Aulus).

Gent (Petrus van).

Gerson (Christian.)

Gesnerus.

Ghiletus.

Gillius.


{==739==} {>>pagina-aanduiding<<}

Glimmerus.

Godignus.

Goldastus.

Golnitzschius.

Gomara (Franciscus).

Gonsales.

Goulartius.

Grundman.

Guler.



Habdarrhamanus.

Hagen (Stev. vander). 

Halls (Jacob).

Harsdorfser.

Hartmannus.

Heidfeldus.

Helffrich (Johan).

Helmont.

Hernandez (Fr.)

Herodotus.

Herold (Johannes).

Herr (Michael).

Herrera (Anton.)

Heyden (Frans van der)

Hieronymus.

Higinus (Julius).

Hondsdorffius.

Hoofd (Pieter Corn.)

Horatius.

Hornius (Georg.)

Horstius (Joh. Dan.)

Horto (Garcias ab).

Hospinianus.

Hulsius (Levinus).

Humbertus.



Ichthovius.

Ingelheim.

Isidorus.

Isthuansius.



Jaeger (J. de)

Jesu-Maria (Greg. de).

Jonstonus.

Josephus (Flavius).

Jovius (Paulus).

Junius (Frederic.).

Justinus.

Justinus Martyr.

Juvenalis.



Kellerus (Adolph).

Kircherus (Athanas.)

Kirschbaumius.

Klammer.

Kleppel.

Klingh (Gerard).

Klobius (Justus).

Klockius (Casper).

Koenig (Frantz).

Kuhnrath (Conradus).



Lansius (Thomas).

Lassenius (Johann.)

Latherus (Herm.)

Laurembergius.

Leander Albertus.

Le Blancq (Vincent).

Le Maire (Jaques).

Leo (Johannes).

Leonius.

Lerius (Johannes).

Limnaeus.

Linschoten (J. Huyg.)

Litgouw (Willem).

Livius (Titus).

Lobel.

Lorius.

Lucanus.

Lucretius.

Ludwel.



Macrobius.

Maffejus.

Maginus.

Magnus (Albert.)

Magnus (Olaus).

Mandelslo.

Marckgravius.

Mariana (Johann.)

Martialis.

Martiniere.

Marinus Martinii.

Martyr (Petrus).

Massarius.

Matthiolus.

Megiserus.

Mela (Pomponius).

Melton.

Menochius.

Merula (Paulus).

Messias (Petrus).


{==740==} {>>pagina-aanduiding<<}

Meteren (Eman. van).

Meyer (Jacob).

Michaëlides.

Micrelius.

Mierlo (Joh.).

Milius (Abraham).

Mocquet.

Monardus (Nic.)

Morales (Gaspar).

Montanus (Arnold.)

Munsterus.

Mudzaert (Dionys.)



Nauclerus.

Nazianzenus.

Nesselius.

Neucrantz (Paulus).

Neuwmeyer.

Nierembergius.

Nierop (Dirck).

Nieuwhof (Johan).

Nikander.

Nitsebius.

Nonus.

Nordlinger.

Nottham.

Nuzzius.



Olearius (Adam).

Olivier van Noord.

Oppianus.

Ordonnez (Pedro).

Ovidius.

Oviedo (Gonzales).



Palephatus.

Paludanus.

Pancirollus.

Pausanias.

Pegeus (Quirinus).

Pein (Sebastiaen).

Penna (Lucas de).

Persius (Antonius).

Petrarcha (Francis.)

Petraeus.

Philostratus.

Piccardus (Michaël).

Pierius (Johann.)

Pigafetta.

Piso (Guillielm).

Platina.

Plautus.

Plinius.

Plutarchus.

Polus (Timotheus).

Polydorus Virgilius.

Pontanus (Joh. Isaac.)

Porta (Joh. Bapt.)

Ptolomaeus.

Pufendorff (Sam.)

Purchas.



Quackius.

Qualmius.

Quaqueran (Petrus).

Queebergius.

Quercetanus.

Quintilianus.

Quirinus.



Ranusius.

Rasch (Johannes).

Rasch (Albertus).

Rauchwolf (Leonh).

Razevil (Furst Nicol.)

Recco (Paulo).

Regkman.

Reghteren (Zeger van).

Reid (Everard).

Rivander.

Rochefort (Mons. de).

Roelof Roelofsz.

Rogerius.

Rollingius.

Rondeletius.

Ruejus.

Ruellius.

Rupertus.



Saar (Hans Jacob).

Sabellicus.

Sabinus (Georgius).

Sachs (Michael).

Saligniac.

Salmuth.

Salvianus.

Sandys.

Saurius (Abraham).

Scaliger.

Schenckius.

Schererus.

Schlederus.

Schlingerus.

Scholtzius.


{==741==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schottus (Gaspar).

Schouten (Willem).

Schroderus.

Schroterus (Sebast.)

Schultezius.

Schuppius (Joh. Balth.)

Seneca.

Septalius.

Seyfried (Henric).

Siculus (Diodor.)

Sidels (Frantz).

Silius Italicus.

Simlerus.

Slightenhorst.

Solinus.

Somer (Jan).

Spangenbergius.

Spilbergen (Joris).

Spon (Jacobus).

Spondanus.

Stengelius.

Stephanus.

Strabo.

Strada (Famian.)

Stockhoven.

Stolterfohtius.

Struys (Johan).

Suetonius.

Suevis (Sigism.)

Suidas.

Sylvaticus.



Tabernaemontanus.

Tacitus.

Tavernier (Jan Bapt.)

Tertre (Pater du).

Tertullianus.

Theoprastus.

Thevenot.

Thevet.

Tholosanus.

Thorn (Georg. à).

Thuanus.

Thurneisser.

Torquemada.

Tretzis (Johann.)

Trigautius.

Trithemius.

Troilo (Frans Ferd.)

Tucher (Johannes).

Twist (Johan van).

Tyrius (Maximus).



Vander Meer.

Varro.

Venetus (Marc. P.)

Vermeulen.

Vesputius (Albericus.)

Villamont.

Villanova.

Vitruvius.

Vliegerius.

Vlimmerus.

Voigt (Gottfried).



Udens (Johannes).



Wassenaer.

Weberus (Joh. Adam.)

Weerd (Sebald de).

Wendelinus.

Wernerus (Georg.)

Wurffbain (Johann.)



Zack (Jacob)

Zech (Bernard)

Zeilerus (Martin.).

Zeitz (Friderich).

Zeiglerus.

Zimber (Hans Werli).

Zonaras.
    

Eynde.

{==742==} {>>pagina-aanduiding<<}





{==743==} {>>pagina-aanduiding<<}

Catalogus van Boecken, Die by Jan ten Hoorn gedruckt en te bekoomen zijn.

    
't BLoedig Tooneel, of Martelaers Spiegel der Doopsgesinde, door Y. van Bracht, met Figuren. In FOLIO.

Historien van Saken van Staat en Oorlog, van 1669. tot 1679. of sluiten der Nimweegse vreede, met Figuren.

Idem op de pars het volgende Stuck van 1679. tot 1687.

LEeven en daden der Doorluchtige Zee-Helden, in QUARTO.

E. Melions gedenckwaerdige Voyagie.

E. Brouwns Voyagie door het Duitsche Rijk, en Hongaryen.

Burnet Historie der Reformatie van de Kerke in Engeland, met Figuren. 2 voll.

Du Toict Hollands Heyl en Rampen, zoo Voor als Tegenspoeden in Holland.

Beschrijving van het nieuw gevonden Louis-Land, in West-Indien.

Historie van Barbaryen, en desselfs Zee-Rovers.

S. de Vries Wonderen soo aen als in, en Wonder-gevallen soo op als ontrent de Zeeën, Rivieren, Meiren, Fonteinen, &c.

Des selven Wonderen soo aen als in, en Wonder-gevallen op d'Aerde, onder de Part.

Schefferi Historie van Lap en Finlandt.

De Volmaakte Koopman.

d' Amerikaansche Zee-Rovers.

Beschrijving van Oud en Nieuw Groenland.

G. Vermeulen Voyagie na Oost-Indien.

W. van Gezel Bondig Onderwijs van 't Boeckhouden.

Manier der Papier sny-konst.

Leven en Daden van de Koningen van Polen. 

Vrankrijks Wapenen teegen Spanjen.

Consideratien over den toestand der tegenwoordige Staatszaken.

Beschrijving hoe 't zoet water binnen Amsterdam zal konnen gebracht werden.

AL de Wercken van François Rabelais, 2 Volum.

I. Barklai Argenis, vertaalt door Glasemaker.

't Vervolg, of Continuatie.

Satirikon, of Heekel-schriften.

Alle de Wercken van Gerbrand Adriaansz. Bredroo.

F. Heermans Gulde Annotatien, acht-en-twintigsten Druk.

De Wercken van Ian Soet Amsterdammer.

I. Paffenrodens Geestige Werken.

Rijmen van P. Rahus en S. Hoogenstraten.

De Afrikaansche Thalia van Fockenburg.

Overbeeks Geestige Rijm-werken.

Stephani Blankardi Nieuw-lichtende Praktijk.

Chirurgie ofte Heel-konst.

De Nieuw-hervormde Anatomie, met kostelijke Figuren.

Idem in 't Latijn

Lexicon Medicum.

Collectanea, of Jaar-Register 2. Deelen.

Idea Praxis.


{==744==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gebruyk en misbruyk der Medikamenten.

Institutie der Medicijnen.

Verhandeling van de Scheurbuik.

Verhandeling van het Podagra.

Van de Kinder-Sieckten.

Het Gebruyk van het Kruid Koffi.

Heydentrijk Overkamp, beginsel tot de Genees-en-Heelkonst.

Nieuw Opbouw der Chirurgie.

Over het tweede Boek des beginsels van Cartesius.

Daelmans Hervormde genees-konst.

Verbrigge Zee en Land Chirurgiae.

Guilmeau CXIII. Gebreeken der Oogen.

Van de Starre Praktijkige aanmerking.

L. Lumery Chimiste Stookhuys.

Lansilot Brandende Salmander.

Het natuurlijk Toverboek, of Speeltooneel der Konsten.

Van Dijks Geraamt-beschrijving.

Thomas Willes verhandeling van de Koorts.

S. de Vries Vrankrijks Kerkelijke en wereldlijke staat.

Goudene Spreucken der Martel.

Vienes Twaalf Handgreepen der Genees- en Heelkonst.

A. van Weningen rijcke en zalige erffenis.

A. Wille, nodige Prophetien

Horni Ontleed en Heelkonst.

Van der Wiel hondert Aanmerkingen.

Nieuw Licht des Apothekers.

C. Bontekoey Bewijs van de Algemene Twijfeling.

Het gebruik en misbruyk van het Excelent Kruid Thee.

Stokhovii Bereysden Oosten.

De Franse Tiranny.

K. Verloven Gezangen des Ouden en Nieuwen Verbonds.

W. Durhof Beginselen van Waarheid en Deugd.

Lust-Hof der Goddelijke Historie.

Geslacht-Register der Princen van Orangie.

Tonneel der Vuurwerken.

Mom-aangesicht der Jesuiten.

DE Geestige Werken van Lucianus de Samosatenser, 2. volumen. 12.

De Vries Satyrische Wonder gesichten.

Magirus Almanaks Heyligen.

Laurenberg 600. Historien.

Vryagie van de Princes van Kleef.

De Hoofse welgemaniertheyd.

Praktijk der Hedendaagse valse Kaart speelders.

I. Hennin, van de vijf sinnen.

Dwalende Liefde.

Staat-Kunde van Vrankrijk.

Pharmacopea Amstelodamensi, oſ Amsterdamse Apotheek.

Cartesiaanse Redenkonst, of Verhandeling van de Ziel der Beesten.

Claubergen over de beginsels van Cartesius.

Het wonderlijk Leven van Bolonis Hondtje.

De Land en Zee Heldin.

Historie van 't queesten in Tessel-Land.

Oproer tot Messina.

Het Leeven van de Doorluchtige Gaudief.

Het Nauwkeurig Reis boekjen.

't Wonderlijk geval van Baysadech Cham, met Amarina en Selina.

Davids Herders Tasse, gevult met Werpsteenen van Gebeeden.

Als ook meer andere Duitsche Boeken, die by hem te bekoomen zijn.
    

        FINIS.



