
    
        
            
                Verliefde, of klagende minnaer
                J. Vriend
            
            
                
                    Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Verliefde, of klagende minnaer van J. Vriend in de eerste druk uit 1698.
                
                
                    
                        p. 4: droefheyid → droefheyd: 'Want by u vocht men alle droefheyd sluyt:'
                        p. 43: verwagten → versagten: 'Dog door een lonck mijn pijn versagten.'
                        p. 84: in het origineel is een gedeelte van de tekst onleesbaar. In deze digitale editie is ‘[...]’ geplaatst: 'Want [...] sult mijn doch niet meer bekooren'
                        p. 88: in het origineel is een gedeelte van de tekst slecht leesbaar. De redactie heeft de tekst tussen vierkante haken aangevuld: 'Lief [l]aet ons te samen verbinden'
                        p. 96: in het origineel is een gedeelte van de tekst slecht leesbaar. De redactie heeft de tekst tussen vierkante haken aangevuld: 'Wel aen mijn ziel, [ziet] wel gerust.'
                    
                
            
            
            
                
                    
                    
                    
                    
                
                
                    
                    
                
            
            
                vrie154verl01_01
                DBNL-TEI 1
                
                    2012 dbnl
                
            
            
                DSOLmetadata:yes
            
            
                
                    
                    exemplaar universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: 1197 H 16
                
                J. Vriend, Verliefde, of klagende minnaer. Wed. van Gijsbert de Groot, Amsterdam 1698
                
            
        
        
            
                Wijze van coderen: standaard
                
            
        
        
            
                Nederlands
            
        
        
            
                Verliefde, of klagende minnaer
                J. Vriend
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                Verliefde, of klagende minnaer
                J. Vriend
                
                
                    
                    
                    
                
            
            
            
                
                
            
            
            
            
        
        
            
                2012-09-11
                
                    SW
                
                colofon toegevoegd
            
        
    

Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: J. Vriend, Verliefde, of klagende minnaer. Wed. van Gijsbert de Groot, Amsterdam 1698
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/vrie154verl01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

    


{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

J. VRIENDS,
Verliefde, of Klagende
MINNAER.
Versien met verscheyde nieuwe
Vryagien, Klagende en Amoureuse Lie-
dekens, op nieuwe en aengename Voeysen.
Noyt voor deesen gedruckt.
t' AMSTERDAM,
By de Wed. van Gijsbert de Groot, Boeckverkoopste
op den Nieuwen-dijck, in de groote Bybel. 1698.
    

        
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot de verliefde Minnaers en Vrysters.

        

{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    

            Jonckmans wilt gy vrijen leeren: 
Soo moet gy in dit Boeck studeren,. 
            


  

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Minnaers Klacht aen sijn Beminde, over hare hardigheyt.


Voys: Voerman van der Hel.

ACh mijn Engelin, 
Moet ick nu van u scheyden, 
Om dat ick mijne sin, 
Gestelt hadt op uw min, 
Ick had het noyt gedagt, 
Dat gy mijn soud bestrijen, 
Met so veel ramp en pijn 
Gelijck gy deed' aen mijn. 
2. Ach geen ramp so zweer, 
Kan nimmer mijn so treffen, 
Daer ick u heb in mijn sin, 
Mijn waerde Engelin, 
Helaes waer ick maer dood, 
'k Sou dan niet droevig klagen, 
Van 't geen ick nu, maer siet, 
Dat mijn, mijn ziel verdriet. 
3.	Of dat den Hemel wou, 
Mijn droeve klagt aenhooren, 
Dat ick met u mijn lief, 
Mogt in den echt gaen treen, 
Dan waer ick wel te vreen, 
Aers gaen ick heel verlooren, 
Want so dat niet gebeurt, 
Mijn hert van droefheit scheurt. 
4.	Helaes wat sal ick doen! 
So dit niet en sal gebeuren, 
Mijn lief mijn ziel en hart, 
Ach ick ben heel verwart, 
Door suchten en getreur, 
Wat komt mijn nu te vooren, 
Door dese droeve staet, 
Die mijn aen 't herte gaet. 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

5.	'k Segje dat den Hemel nu 
Eens lagt met mijne rampen, 
Dat ick so suchten moet, 
Van 't geen mijn pijn aendoet, 
Ey troost u dan mijn ziel, 
Uw klagt gaet dog verlooren, 
Want ick sie mijn elend, 
Helaes! in torment. 
6.	Ick verlang maer na de dood, 
So ick u lief moet missen, 
So ga ick op de vlugt, 
Vol weenen en gesugt, 
Ick sal door bos en berg, 
By 't wild gediert gaen dwalen, 
Op dat mijn levens end, 
Aen niemant wert bekend. 
7.	En vraegt gy dan waerom, 
Heb ick geen groote reeden, 
Om dat ick 't waerste pand, 
Moet missen uyt mijn hand, 
Maer ick hoop den hemel sal 
Noch eens mijn zwaere plagen, 
Eens maken van mijn hart, 
Tot lijding van mijn smart. 




  
Een Nieuw vermaeckelijck Liedeken,


Voys: Als 't begint.

VErvloeckte Venus wigt met al u lonken, 
Die my gedwongen hebt so langen tijd, 
Komt Bacchus neer-gedaelt en eens geschoncken, 
Die my met gunst bestraelt en steets verblijdt, 
Laet my dog eens u gunst en Nectar smaken, 
Gy werd hier op der aerd een God genoemt, 
So lang ick leef sal ick u troon genaecken, 
Op dat u lof steedts werdt door my geroemt. 
 
2.	So haest ick kom u Druyve voght t' aenschouwen, 
So ban ick min met al haer tochten uyt, 
Ja so dat ick een afkeer krijg van vrouwen: 
Want by u vocht men alle droefheyd sluyt: 
t' Sa toont u nu als Bacchus dappere helden, 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

En wilt op sijn Altaer offerhande doen, 
Hy sal u met een Wijngaerds krans vergelden, 
Lang leeft de Godt die ons gestaeg komt voen. 
3.	Men smaeckt in min de Nectar en Ambrosen, 
En 't lely wit dat op haer kaeckjes zweeft, 
Haer tantjes wit haer lipjes rood als rosen, 
Is 't aengenaemst dat by de goden leeft, 
Cupido met sijn pijl die 't al kan wonden, 
Die sal u geven al de soetigheydt, 
Die nimmermeer by Bacchus werdt gevonden, 
Wijl al mijn hoop nu by Aurelia leydt. 
4.	Het kussen dat ick laetst, van uwe lipjens 
Ontvong, die vogt, 't was Nector voor mijn mont, 
Het ambrosijn, van haer corale tipjens, 
Haer element, was balsem voor mijn wond, 
Hoe joeg mijn hert, wanneer ick steels wijs 
Dien Hemels dauw, noyt was ick meer verheugd, 
Als doen ick met mijn mont u lipjes druckten, 
Gestrengelt om u hals, so smolt ik in vreugd. 
5.	Gy woud ontworstelen, mijn soete engel, 
Maer was te zwak, om mijn te wederstaen, 
Ick wierd geholpen door die kleyne bengel, 
Het guytje lagt, wanneer ick 't had gedaen, 
Gy scheen vergramt, maer 'k hoop dat Venus wigje 
Sal maken, dat ick u noch wel eens mag 
Omhelsen, en u boesem met een schigje 
Souw treffen, dat gy wijckt voor sijn gesag. 




  
Een t' Samen-spraeck, tusschen een Jonckman en een jonge dochter.


Voys: France minne wet, &c.

Jonckman. 
MYn soetje, ick moetje, dat 's op sijn fries, 
Eens brengen, 't zijn dingen van geen verlies, 
Mijn susje, een kusje, dat sagjens en week, 
Dat smaeckt als baers met botter en eeck. 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dochter. 
Ons lobben, door 't sobben, zijn uyt 't fa sol, 
Neen pietje, dat gietje, mijn al te vol, 
Weest statig, en matig, maeckt geen getier, 
Wat soenen is dat, gy breeckt mijn schier. 
 

Jonckman. 
Dat smaakt me, dat raeckt me, aen 's herten bloedt, 
Wat duycker, geen suycker, en is so soet, 
Mijn roosje, mijn troosje, van honing stof, 
Ey voel mijn polsje, die slaet er of. 
 

Dochter. 
Gy gield me, en speld me, nu op de mouw, 
Wat zwakjens, maer strakjens so sal ik jou, 
Het meysje, een reysje, noemen mijn vriend, 
Dat gy met hert en sinne mient. 
 

Jonkman. 
O Neenje, wat meenje, wel wat een struyf, 
Mijn schaepje, mijn aepje, mijn uijltje, mijn duyf, 
Mijn liefje, mijn diefje, mijn eele boerin, 
Dat ik 'er een ander als u bemin. 
 

Dochter. 
O Maetje, hoe praetje, oock beter als stom, 
Siet Lijsje, en Gijsje, die lacchen 'er om, 
Jou kallen, en mallen, dat hooren sy juyst, 
Nu lagt 'er, dat volckjen in haer vuyst. 
 

Jonckman. 
Neen bekje, en trekje, dat geensins an, 
Dog 't vrijen, kan lijen, geen derde man, 
Dus laten wy praten, in 't duyster dat 's puyk, 
Daer krijgt men de reusel van in sijn buyk. 




  
Saemenspraeck tussen Philibart, en Antonetten,


Voys: Sy pakt het vrugt in een mantje.

 

Philibart. 
SYpresse beeld, o pronck der maegden, 
Verhoort mijn klagt, 
Gy zijt de geen daer mijn jonk hart na jaegde, 
Neemt dog eenmael acht, 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op mijn gesmeek mijn ziels Voogdesse, 
Ach verstoort mijn niet, 
Maer siet aen mijn verdriet, 
't Geen ick om u Princesse, 
Lijden so gy ziet. 
 

Antonetten. 
Wel Philibart, waer toe dit klagen, 
Dat gy hier doet, 
Het is voor mijn een over groot mishagen, 
't Maegdelijk gemoet, 
En kan nog wil dit niet aenhooren, 
't Is maer ydelheyd, 
Daer geen deugt in leyt, 
Ik stop voor u mijn ooren, 
'k Haet de geyligheyt. 
 
Phylibart. 
Mijn levens lust voor eerbaerheden, 
Geen geyligheyt, 
Bewegen mijn eilaes tot dees gebeden, 
Maer mijn herte leyt, 
Alleen gegront op deugt en eeren, 
Suyvere godin, 
Beheerster van mijn zin, 
Ick kom tot u lammenteren, 
Ach mijn Engelin. 
 

Antonetten. 
Sy is verdwaalt die minnaers reden, 
Te ligt gelooft, 
Hoe vele verzwacke maegden werden heden, 
Trouloos beroofd, 
Van al haer roem, haer kroon en eeren, 
Voor dit ongeval, 
Ick mijn wel wachten sal, 
Ick acht geen lammenteren, 
Maer bespot hem al. 
 

Philibart. 
Gy hebt dit noyt ach Antonetten, 
Aen mijn gesien, 
't Had liever dat de goden mijn verpletten, 
Eer het sou geschien, 
'k Heb nu twee jaren lang gaen smeken, 
En oprecht gevrijd, 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Weet niet dat in die tijd, 
Sulcks is aen mijn gebleken, 
Maer ick ben staeg benijd. 
 

Antonetten. 
't Is waer gy hebt u trouw gedragen, 
In mijn gesigt, 
Maer ick en sal 't op dat semblans niet wagen, 
Een eet so ligt, 
Want ligt geloven kan bedriegen, 
So men heden siet, 
Dat dagelijcks geschied, 
Dat Minnaers leugen liegen, 
Maegden tot verdriet. 
 

Phylibart. 
Vertrout gy dan mijn lief en waerden, 
Mijn toe dit quaed, 
Ach ach mijn hoogste schat op aerden, 
Sulk een snode daed, 
Sal werde nooyt aen mijn bevonden, 
Ach godin seer schoon, 
'k Had liever dat de goon, 
Mijn dadelijk verslonden, 
Uyt haer hoge throon. 
 

Antonetten. 
Al wast nu 't geen gy gaet verklaren, 
Ontwijffelijck, 
Oock ben ick noch te jong van jaeren, 
't Was bespottelijck, 
Een Maegt van sesthien jaeren, 
Al ree in den egt te gaen, 
Ten mag gans niet bestaen, 
En oock mijn ouders melden, 
Sullen 't niet toe staen. 
 
 

Phylibart. 
Gy zijt in 't bloeijen van u jaren, 
Oock van u jeugd, 
En in u beste tijd om te gaen paren, 
Spiegel van de deugt, 
Ach laet mijn eens de vreugd genieten, 
Spiegel van de min, 
Sal in u hert en sin, 
U noyt mijn smert verdrieten, 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waerde Koningin. 
 

Antonetten. 
U Smart heeft mijn al lang bewogen, 
Ach Phylibart, 
'k Heb lang gehad met u medogen, 
En mijn jeugdig hert, 
Maer ick heb dus lang gaen proberen, 
Uw standvaste min, 
Nu neemt vreugd begin, 
Ick sal 't u consenteren, 
Alles na u sin. 
 

Phylibart. 
O goden wat voor groote vreugde, 
Krijgt mijn gemoed, 
Danck zy u Engelin vol eer en deugde, 
Gy zijt die 't mijn doet 
Herleven, vol van vreugd ick zweere 
U te zijn getrouw, 
Mijn Lief mijn waerde vrouw, 
In alle deugd en eere, 
Dus verdwijnt mijn rouw. 
 

Antonetten. 
Ik zweer mijn trouw u desgelijcken, 
In deugd en eer, 
Mijn suyvere trouw en liefde sal bezwijcken, 
Nu nog nimmermeer, 
Ick schick mijn nu na u geboden, 
En wat gy begeert, 
Oock u geconsenteert, 
Nu is ons druck gevloden, 
En in vreugd verkeert. 
Phylibart en Antonetten. 
O Goden u zy danckbaerheden, 
Van ons geseyd, 
Voor dit geluk, ô gy vervult ons meeden, 
Met vrolijckheyt, 
Wilt ons dog ons begeren geven, 
Dat wy vry van rouw, 
In den echt getrouw, 
Te samen mogen leven, 
Segent onse trouw. 




  

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
        	
==} {>>afbeelding<<}
    

    
Bruylofts Brille praetje.

Voys: Ick wilder geen meer gaen, &c.

FIne cristalijne Brillen, 
Repje volckje maeck mijn los, 
Komt gy niet ick pack mijn spillen, 
Want ick handel nu in 't gros. 
Meenje dat ick sta te zwetsen 
Om een kleyntje dat ick sta 
Hier niet om mijn eer te quetssen, 
Neen daer staet mijn Kop niet na. 
Laet de Kladders, laet de plompen, 
Prijsen haer bedorven waer, 
Met haer vodden en haer lompen, 
Vrijers koopt de mijn sijn klaer. 
Nu ick doe mijn mars dan open, 
Want men sal geen moje kat, 
In een sack heel duer verkopen, 
Daer Monsieurs die briel is glat. 
Dit sijn fijn geslepen glasen, 
Bruygom kiest de best daer uyt, 
Hey hoe legje dus te rasen, 
't Is maer wind, wilt met u bruyt: 
Slegs geduerig hier door kijcken, 
'k Hebber nog een gros of vier, 
't quaedt dat doet sy kleyn gelijcken, 
Vrijers hoor ay kom eens hier. 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wilt gy mee geen brillen kopen, 
Om te kijcken door een glas, 
Bay kom ick hier daer om lopen? 
De duycker rijd u op de tas. 
Seg wat is dog u believen, 
Soeckt een bril uyt schoon en fijn, 
Kom ick sal u wel gerieven, 
Dats een glas heel klaer en reyn. 
Wilt u selver niet bedriegen, 
Als die gierige Bastiaen, 
Die sig moey in slaep liet wiegen, 
Deur een ydele sotte waen. 
't Ventje ging gelijck een Leeuwtje, 
Moedigh op sijn jeugdig lijf: 
Op 't lest trouwde hy een weeuwtje 
Rijck so 't scheen maer doen 't sijn wijf 
Was toen hadse 't gat vol schulden, 
Elck die viel hen op de huyt, 
So dat hy tien duysent gulden, 
Minder had dan eenen duyt. 
Wat leyd mijn aen die vent gelegen, 
Haest jou Bruygom ick vertreck, 
Kijckt door 't glaesjen wel ter degen, 
Dan so siet gy geen gebreck. 
Aen u huys of huysgenoten, 
So mijn woorden buyten maet, 
Mijn ontijdig sijn ontschooten, 
Denckt 't is Brille Kramers praet. 




  
Somer Hof Liedt.


Voys: Het maentje scheen so helder.

NU oogjens wilt u weyden, 
Gaet u gesigt eens leyden, 
En dat in Floraes Hof, 
En siet daer blomkens blosen, 
Beschaduwt van de rosen, 
Met veelderhande stof. 
De Lelien die ruycken, 
Daer d' Tulpen onder duycken 
Met vlammen root geboort, 
Met veelderhande stralen, 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat sou ik al verhalen, 
Met geel en wit geboort. 
Hyacinthe die daer proncken, 
Die met haer blad'ren loncken, 
Hier staet de Egelantier, 
De sonne blom oock schoone, 
En roode Martagone, 
Bemint de Lauwerier. 
De Violette aerdigh, 
Die toonen haer heel waerdig, 
Als bloemen van Damast, 
Wie kan dit alles noemen, 
Van kruyden en van bloemen, 
Sy schijnen als een glas. 
Anemica is te prijsen, 
Thijm en Lavendel rijsen, 
Onder de Rosemarijn, 
De Angelieren geurig, 
Beprickelt en heel kleurig 
Verkies ick voor de mijn. 
Alle Conings heerlijckheden, 
In pronckery van kleden, 
Of wat de prael om vat, 
Moet datelijck bezwijcken, 
En voor haer schoonheyt wijcken, 
Van eenig Lelie bladt. 
Wilt gy nu sien de saden, 
Hoe 't aertrijck is beladen, 
Met Beet en oock Salae 
Met Rapen en Meloenen, 
Asspersies en Pompoenen, 
Radijs en oock Spena. 
ô Aengenaem vermeyden, 
Ick sal mijn Kapje spreije, 
En plucken 't groene gras, 
De schaduw' van de boomen, 
Heeft ons de brant benomen, 
Die ons so lastig was. 
Ey set u hier te rusten, 
En wilt u wat verlusten, 
En schouwen Godes lof, 
Hier kond gy sien en leeren, 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het wonder werck des Heeren, 
Met overvloedig stof. 
Wilt uyt de Bloemkens lesen, 
Dat niet blijft in sijn wesen, 
't Is schijn en ydel roem, 
Want al des Menschen leven, 
Schijnt heerlijck en verheven, 
Vergaet gelijck een bloem. 




  
Minnaers Klagt.


Voys: Gy weet het wel van ouwe Jelle.

ONder veel al Herderinne, 
Sag ick lest mijn Filis staen 
Sy betooverde mijn sinnen, 
Sag mijn van ter syde aen, 
En sy schoof uyt hare oogjens, 
Vriendelijcke lonckjens uyt, 
En sy song dat het klonck 
't Over schoonste snaer geluyt. 
Als mijn Harderin wou scheyden 
Sprack ick mijn liefjen vriendelijck aen, 
En ick socht haer te geleyden, 
Daer de geele Roosjens staen, 
En sy wou haer excuseeren 
Door het dalen van Son, 
Dat alree al haer vee, 
Naer haer stal begaen te gon. 
Ick begon met droevige woorden, 
Te ontsteecken heel haer min 
En mijn tranen die bekoorden, 
Schoonste Filis teeren sin, 
Als ick nam haer witte handen, 
Tusschen bey mijn zwarte in, 
Voorts so streelde ick haer keel, 
En haer wel gemaeckte leen. 
Och door mijn ootmoedig smeecken, 
Bequam ick haer teer gemoet, 
En wy gingen langs de beecken, 
En genoot het soetste soet, 
Och wy gingen sitten rusten, 
By een kant aen een valey, 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer haer handt tot een pandt, 
Mijn getrou sal blijven by. 
Silvidaetjen lief verheeven, 
Hoe had gy u so ontstelt, 
Dat ick u niet kost begeeven, 
Binnen spoor van mijn gewelt, 
Naer u trocken mijn gedachten, 
Als een Seylsteen Yser doet, 
Want u weesen hoogh gepreesen, 
Draegh ick Staegh in mijn gemoet. 
U gemoet kan ick niet temme, 
't Is harder als een diamant, 
Mijn oogjens van tranen zwemme, 
Biet mijn doch u rechter handt, 
Als Silvester dee de liefste, 
Aen Silvia de schoone maeght, 
Laet u Sinne niet verdwijne 
Aen de geen die immer klaeght. 
Harderin wilt niet vertoeven, 
Biedt mijn doch u trouw vaeljant, 
Anders sou ick mijn bedroeven, 
Dat gy niet en bleef constant, 
Want op u staet mijn vertrouwen, 
En mijn hulpe in de noot, 
Want so niet met verdriet, 
Zijt ghy  oorsaeck van mijn doot. 


 
{== afbeelding 
        	
 ==} {>>afbeelding<<}
    




  
Droom Lied,


Voys: Bedroefde herder, &c.

    
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

ICk ley mijn sagjens neer, begaf mijn om te rusten, 
Doch eer dat mijn de slaep, te regt nog had gevat, 
Om op het sachte bed, te rapen nieuwe lusten, 
Had droom Gods dwasery, mijn harsenen bespat. 
Mijn dacht een soete maegd quam sagjens aengtreden, 
En gaf mijn in haer hof, juisd even daer 't gebloemt, 
Wien selfs Diana week in wel gemaekte leden, 
Met volle glans en gloor, de soete mey tijd roemt. 
 
Het scheen haer rappe ziel, genegen was tot spelen, 
Ja wat haer oog besag, en wat haer hand verkoos, 
Ick sag haer vlugge hand, de sachte roose streelen, 
Wierd schaem rood, wijl het wiert, gepluckt van d'opperroos. 
Nog gong dit puyk juweel, wat gras en murik plucken, 
Die sy met soet vermaek, ja met haer eygen hand, 
En brack wat sachtelijck, wat else tacken stucken, 
In 't midden van de Slae, en bloemen had geplant, 
Terwijl daer yemant was, ontrent het hof gekomen, 
Sy boog haer zwacke leen, en met een soet gelag, 
Heeft sy gezwindiglik, haer afscheid dus genomen, 
Sey lieflik bloem gewas, ik seg u goeden dag. 
De gulde Son die heeft, de duysterheyt verdweenen, 
Stracks na de plaetse toe, daer mijn dees Nimph verscheen, 
En ick heb mijn terstond, flucks uyt het bed begeven, 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die met soo' n fluckse zwaey, uyt mijn gesigt verdween. 
Geen waerheyt 't was gedroomt, die kneepen haere vingeren, 
De tekens van de elsd, de murik en het gras, 
Haer hand waer in de zijden, bloemen gong ontslingeren, 
Die toonde dan mijn droom, hoe sy gelegen was. 
	Gy gooden dochter, die mijn waer een nagt vertooning, 
En seg mijn eens, waerom ick niet genieten mag, 
Ey seg mijn dog eens aen, de plaetse uwer wooning, 
Dat gy als in der nagt, eens komt by lichten dag. 
    

{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    




  
Samenspraek tusschen een Jonkman en een Jonge Dochter.


Voys: Besneuwde velde, &c.

 

Jonckman. 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

CLimene schoone uytgelesen, 
Sult gy dan noyt medogent sijn? 
En mijn benaude ziel genesen, 
Van al mijn druck en zware pijn, 
Mijn Engel laet mijn dog 't geluck verwerven, 
Dat wy te samen vereenigt sijn, 
'k Sweer by den Hemel, dat ick tot mijn sterven, 
Sal u getrouste Dienaer sijn. 
 

Dochter. 
Neen Cloris neen ick moet u haten, 
Verandert dog u sinnen vry, 
De Minnaers sijn wel trouw in 't praten, 
Want sy sijn vol bedriegery, 
Want al haer woorden sijn maer als de winden, 
Die heene vliegen door de lugt, 
Een yder noemen sy haer wel beminden, 
Gaet Cloris gaet, 'k lag met u gesugt. 
 

Jonckman. 
Wel aen dan schoone 'k sal gaen vlugten, 
Maer niet door mijn ontrouwigheyt, 
'k Lag dan met tranen en met sugten, 
Adieu tot in der eeuwigheyt, 
Ick sal mijn leven lang om u gaen dwalen, 
En willig sterven door u gewelt, 
Kom groote Goo'n ach wilt mijn doch weg halen, 
In 't salig Eliseese veldt. 
 

Dogter. 
Neen trouwe Cloris wilt niet sterven, 
'k Sal u verligten gaen u pijn, 
Gy sult alleen de trouw verwerven, 
Dat gy sult mijn beminde sijn, 
Stelt dan u hert u ziel en oock u sinnen, 
Van nu voortaen maer vry gerust, 
'k zweer by de Goo'n, ick sal u eeuwig minnen 
Tot dat den Hemel mijn 't leven blust. 
 

Jonckman. 
Meesteres van mijn ziel en leven, 
Nu kniel ick voor u schoone neer, 
Wijl gy nu u selfs gaet overgeven, 
Sterf ick in vreugt schier keer op keer, 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ach mijn Climene laet ick u omhelsen, 
 

Dogter. 
Ag ag mijn Cloris vergeet niet u pligt, 
 

Jonckman. 
Neen Engel neen ick zweer u by dees Elsen, 
Dat ick u altijt blijf verpligt. 




  
Afradinge van Trouwen.


Stem: Ach treurt niet mijn bedroefde, &c.

NU luystert toe 'k sal u verhalen, 
Van 't geen daer onlangs is geschiet, 
Al van een Dogter sonder falen, 
Maer hoort haer naem die weet ick niet, 
s' Is geganen / Met haer Lief hoort aen, 
Oock op de banen / Hoort na mijn vermaen, 
Hoe 't met haer is vergaen. 
Haer Ouders wierden het gewaren, 
Dat sy so stil vertrocken was, 
Sy bennen doe haer na gevaren, 
En vanden haer op 't selve pas, 
In eenen Zaal singe/ 
Met haer liefje daer, 
Dee niet als springe, 
Met een groot misbaer: 
Maer hy vertrock van haer. 
Sy bleef daer doe in groot benouwen, 
Haer ouders seyde dogter siet, 
Dees knegt en sal u dog niet trouwen, 
Hy sou u brengen in 't verdriet: 
Had gy gedanen, 
Dogter na ons woort, 
Wagt u van hanen, 
En van so een soort, 
Mijn kint dit wel aenhoort. 
Ach Ouders wilt het mijn vergeven, 
Dees Jonckman ach die had mijn seer, 
Hy sprack ick sal u niet begeven, 
Wilt gy het doen na mijn begeer, 
Het was een Joncker, 
Sey mijn van sijn eer, 
Hy was een proncker, 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ach mijn dochter soet, 
Verkeer niet by dien Heer. 
Nu Dogter en wilt dit wel onthouwen, 
Het geen ick u hier singen sal, 
So raeckt gy in geen groot benouwen, 
En hout u uyt het ongeval, 
Wilt gy wat doene, 
Doet het doch oprecht, 
Wagt u voor soenen, 
Maer weest niet so slegt, 
Gy om u eer vry vegt. 




  
Minnaers-klagt.

ICk heb een Lief in 's herten gront, 
Geen schoonder Maget in geen lants-douwen, 
Sy is valjant en hups van mont, 
Mogt ick de schone Maegt sien trouwen, 
Hoe wou ick haer in eere houwen, 
Hoe wou ick haer op passen gaen, 
En wel besorgen voor de kouwen, 
Mogt ick maer in haer gratie staen. 
Ach mogt ick eens haer dienaer zijn, 
Uyt duysent prijckel sou ick haer halen, 
Sy is de schoonste daer de Son op schijnt, 
Waer is mijn Lief ick moet haer halen, 
Haer wangen root, haer wesen jent, 
Haer stem verdooft de Nagtegalen, 
Sy doet vergaen al mijn torment. 
Een pant dat men so lichtelijk wint, 
Dat hout men nu in geender waerden, 
Een pant dat men so zwaerlijck vint, 
Is groot hertseer op deser aerden, 
Als tiere liere, liere liere, wie sal ons derven, 
Als wy te samen sullen soet, 
Gelijck de Bijtjes te samen zwerven, 
't Is liefde die lang dueren moet. 
Gelijck een moeder bemint haer kint, 
Leyt in mijn hert heel vast door wonden, 
Soet Liefje heb ick het aen u verdient, 
Of oyt ontrou aen mijn bevonden, 
Alwaer ick gequest met duysent wonden, 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

De pijn en was niet al te groot, 
Ay nu mijn Liefje, tot aller stonden, 
Helpt u Minnaer uyt de noot. 
Maer laes wat dat ick smeeck of sugt, 
Sy schijnt voor mijn haer hert gesloten, 
En agt mijn droefheyt maer een klugt, 
Hoe seer dat ik mijn hert ontbloten, 
En schijnt geheel mijn te verstooten, 
Ag Hemel stuert haer in den sin, 
Dat al de tranen die ick vlooten, 
Haer brengen mag tot weder min. 
Ach ongeluckig Minnaer dan, 
Die eeuwig so sal moeten quijnen, 
En heeft een die hem helpen kan, 
Uyt alle druck en zware pijnen, 
Spreeck dog een woort mijn schoon Katrijn, 
Mijn alderliefste verhoort mijn klagt, 
Laet ick u hebbe voor de mijne, 
Gy hebt mijn leven in u magt. 
Ach ach haer hert blijft even vast, 
Daer is geen troost voor mijn te verwerven, 
Sy laet mijn sitten in den last, 
En wil veel liever selfs sterven, 
Als dat ick haer soude be-erven, 
Nu is 't gedaen, ick schey van hier, 
Als ick haer eeuwig dan moet derven, 
So is oock weg al mijn pleysier. 
Adieu dan Vryers al te samen, 
Wilt dese les dog wel onthouwen, 
Hebt gy een Lief voor u bequaem, 
Soeckt haer ten eersten maer te trouwen, 
Want anders sy de spot maer houwen, 
Al met de jonckmans haer elent, 
Wilt u dan voor 't lang vryen schouwen: 
So raeckt gy niet in dit torment. 




  
    
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Herders-klagt, aen sijn Beminde.

Stem: Philidatje hoe, &c.

HErderin wilt u ontwaken, 
Laet u Herder u eens naken, 
Want Auroor die koomt aen, 
Herders Kint wilt met mijn gaen, 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want mijn schaepjens zijn aen 't grasen, 
En mijn Koetjens staen te blaesen, 
Kom mijn Kloris soete beeld, 
Siet wie u gestadig, staedig, staedig, u gestadig streeld. 
Wel wie mag hier so staen klagen, 
Dat by nacht en oock by dagen, 
Smorgens vroeg hier voor mijn deur, 
Klagen met een droef getreur, 
Herder wilt vry van mijn vluchten, 
En verlaet u droevig suchten, 
Want gy staet mijn gans niet aen, 
Herder wilt na een, na een, na een, ander gaen. 
Sal ick u dan so verlaten, 
't Schijnt dat gy mijn soeckt te haten, 
Ach wat heb ick u misdaen, 
Dat gy mijn hier so laet staen, 
'k Dacht gy waert mijn uytverkooren, 
Maer ick sie 't is al verlooren, 
Al mijn klagen en geween, 
En gy laet mijn staeg al, staeg al, staeg alleen. 
Al mijn klagen en geween, 
En gy laet mijn staeg alleen. 
Herder wilt vry rittiereren, 
Want u praet en caresseren, 
Mijn doch niet vermaken kan, 
Komt by mijn nu niet meer an, 
Want u reeden en manieren, 
Gaet vry na u Nimph toe zwieren, 
Gaet maeckt daer een aer getier, 
En versoeckt die tot u, tot u, tot u zwier, 
Gaet maeckt daer een aer getier, 
En versoeckt die tot u zwier. 
Ga je dan mijn uytverkooren, 
Is mijn moeyte dan verlooren, 
En mijn klagen al tot niet, 
Nu sit ick laes in 't verdriet, 
Sa kom doot wilt mijn verslinde, 
Ga je dan mijn wel beminde, 
'k Neem van u nu mijn afscheyt, 
Want ick mijn, ter doot, ter doot, ter doot bereyd, 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Neem van u nu mijn afscheyd, 
Want ick mijn ter doot bereyd. 



  

{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    

    
Samenspraeck tussen een Jonckman en een jonge Dochter.

Wys: Wel wat vreemder speculatie.

 
Jonckman. 
ACh mijn lief, mijn troost mijn waerde, 
Luystert na mijn droeve klagt, 
Om dat ick so meenige dag, 
Om dat ick u sou aenvaerden, 
Voor u slaef ô schoon godin, 
Die ick als mijn eygen ziel bemin. 
 

Dochter. 
Minnaer laet u droefheyt varen, 
Want ick ben te jonge spruyt, 
Kiest een ander voor u bruydt, 
Want ick ben te jonck van jaren, 
En daer toe noch niet gesint, 
Om met u te paren soete lieve vrindt. 
 

Jonckman. 
Ach mijn lief, hoop van mijn leven, 
Al zijt gy so jonck bejaert, 
Waer ick maer met u gepaert, 
Noyt en soud ick u begeven, 
Voor dat mijn de dood seer straf, 
Rucken sou van u in 't duyster graf. 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

 

Dochter. 
Minnaer al u lammentaetje, 
Acht ick minder als de wind, 
Want ick ben noch maer een kind, 
Gy een jonckman vol van gratie, 
Meent gy mijn door u minne brand, 
So te brengen in groote schandt. 
 

Jonckman. 
Eerder sou den hemel buygen, 
Eer ick u verlaten sou, 
'k Verkies u tot mijn echte vrou, 
En de goon zy ons getuygen, 
Dat ick u mijn goed en bloet, 
Schenck uyt een oprechte liefde soet. 
 

Dochter. 
Minnaer wilt doch so niet spreecken, 
Want het is wel eer geschiedt, 
Dat een maegt raeckt in 't verdriet, 
En dat door de valse streken, 
En door 't zweeren zy verblind, 
Tot dat sy bevrucht is van een kindt. 
 

Jonckman. 
Dat is waer mijn uytverkooren, 
Princesse gy zijt al mijn vreugt, 
Trouwt met mijn in eer en deugt, 
Liever waer ick noyt gebooren, 
Als te brengen u tot val, 
Want ick weet dat Godt mijn straffen sal. 
 

Dochter. 
Minnaer ick stae heel verslagen, 
En dat door u klagen groot, 
Wenst gy om de bittere dood, 
En te zijn in 't graf gedragen, 
Neen o neen het waer een pijn, 
Veel liever wil ick u Matresse zijn. 
 

Jonckman. 
Ach Mijn lief wat blijde mare, 
Kiest gy mijn voor uwe man, 
Ick sal scheyde van droefheyd dan, 
Om dat g' mijn wilt aenvaerden, 
Voor u slaef, o schoon Jonckvrouw, 
So sal ick verlaten alle druck en rouw. 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

 

Dochter. 
Laet ons maer met God beginnen, 
Jonckman ick geef u mijn hart, 
Dat door al u droeve smart, 
Sy beweegt oock al mijn sinnen, 
En door u getrouwigheyt, 
Is mijn jonge jeugt voor u bereyd. 
 

Ionckman. 
Speeld op harpen en trompetten, 
Klinckt op bas vyool en fluyt, 
Want mijn lief die is de bruyt, 
Om ons droefheyd te versetten, 
Leven wy also te saem, 
Gelijck als twee zieltjens in een lichaem. 




  
Samenspraeck tussen Silvander en Kloris,


op een aengename Voys.

HEt ruysen der boomen, het vogeltje fluyt, 
Door 't soete gewoel, 
Van blaederen koel, 
Werd meenigh de bruydt, 
Plaetse verhoolen, stil en bequaem, 
Zijn voor de minnaers, seer aengenaem, 
En so by geval daer iets geschiedt, 
bossen en boomen melden het niet. 
Waer mag gy voor vreesen, mijn Kloris soet, 
D' wijl 'k u bemin, Met hert ziel en sin, 
Uyt een suyvere gloedt: 
Engel wilt beyde, hoort noch een woord, 
Eer dat u Silvander door liefde versmoort, 
Ick zweer u mijn trou, dies weest vry gerust. 
Laet dog mijn vlammen eens zijn uytgeblust, 
Silvander u vleijen zijn woorden van schijn, 
Verleyden my niet, ick weet wat verdriet, 
Spruyd uyt het fenijn, 
Slangen gedoocken onder het groen, 
Vermoorde mijn eer ick soude vermoen, 
Als meld het geen bos, hagen nog boom, 
Het hertje blijft daerom oock even vol schroom. 
De schroom uwer herten sal haest vergaen, 
Wanneer u de vreugd, 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

En het soete geneugt, 
Eens werd aengedaen, 
Wie sal het melden, de blaeders zijn stom, 
't Bos kan niet spreken, de bomen sien niet om, 
Dies weest vry voorsichtig, en let op den tijd, 
Dat gy u jonckheyt, niet treurig verslijt. 
'k Sal seker niet treuren, so ik maer bewaer, 
Mijn maegdelijcke roem, 
Door 't plucken der bloem, 
Spruyt niet als gevaer, 
Ick sal mijn wel wachte voor u soete praet, 
Waer op ick mijn gans niet en verlaet, 
So sullen geen hagen, bos bladeren nog boom, 
Eenigsins melde mijn hertje vol schroom. 
Sal ick dan mijn lustei, mijn Kloorida, 
Nooyt boeten mijn min, 
Met hert ziel en sin, Gy toont mijn gena, 
Maer gy gaet vluchten, En laet mijn alleen, 
In droevig suchten, En stadig geween, 
Hoe ik haer meer vley, Hoe sy mijn meer vlied, 
En steld so alle mijn hoope tot niet. 




  
Minne-sangh.


Voys: Ick ging lest wandelen door, &c.

AUrora sat in Phebus schoot, 
Waer door Diana van hem vlood, 
En socht haer hooft te schuylen, 
Als Dauphne, die hy vierig boot, 
Sijn Min aen haer te ruylen. 
Al slapent sag ick doe mijn Lief, 
Die ick ooyt in mijn hert verhief, 
Dies wiert mijn Ziel met lusjens, 
Bevangen om te zijn een Dief, 
En stal van haer drie kusjens. 
Drie kusjens van haer rooder mont, 
In die seer koele Morgenstont, 
Waer voor sy heeft gestoolen, 
Mijn hert, 't geen eertijts was gesont, 
En heden mijn doet doolen. 
Ick was een Dief uyt lustens wil, 
Sy wiert een Dief gereet en stil, 
Sy heeft mijn hert genomen, 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer op een koude vlamme vil, 
Die ick niet kon ontkomen. 
O! oversoete kusjens drie, 
Een voor de mont, en d' ander twie, 
Op bey haer schoone wangen, 
Die ick met sulcken vreugt aensie, 
Gy leyt mijn als gevangen. 
O! roode Lipjens van korael, 
Die mijn beslooten hert in stael, 
So mann'lijck hebt verwonnen, 
Door u schoonheden altemael, 
Is mijn verdriet begonnen. 
Maer wacker zijnde, door 't gekus, 
Sey ick tot haer, mijn lieve Sus, 
Door u ben ick geslagen, 
Om dat ick uwe Lipjens flus, 
Kusten na mjin behagen. 
Sy vlood voor my in 't loopen ras, 
Terstont door 't nat bedaude gras, 
Doch ick volgden haer voetjens; 
Maer doe sy niet te krijgen was, 
Ging ick in 't eynde soetjens. 
Ick scheyde van haer met een Liedt, 
Van het beginsel mijns verdriet, 
Hoe dat ick door haer Lipjens, 
Eerst raeckten onder haer gebiedt, 
Als op de Minne-klipjens. 
Vaert wel, mijn lieve Lief, vaert wel, 
Denck om u Dienaers groot gequel, 
Waer mee hy is beladen, 
Die aen u soeckt (met een opstel) 
Sijn liefde te versaden. 




  
Een Aerdig Liedeken,


Op een aengename voys.

ICk ging lest wandelen in een Hof, 
En dat al door 't bedouwde lof, 
Onder de groene bladen, 
Daer sag ick de Beesjens aen, 
Hoe lieflijck dat sy paerden. 
Ick sag lest mael oock op een heck, 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geestig speelen beck aen beck, 
Al van twee witte Duyfjes, 
't Haentje op het Hennetje spranck, 
En vatten hem in sijn kuyfje. 
Ick sag oock in een Landtje mee, 
Wat de Bock en 't Geytje dee, 
En de Bock sprong op het Geytje, 
Koeytjes loerden na de Stier, 
Al in het klaver weytje. 
Ick sag van verre in de meer, 
Scheepjes zeylen heen en weer, 
Met meenigte van vissen, 
Als 't Visje van sijn Kuytje schiet, 
Hoe sout het konnen missen. 
'k Sag oock in een Vyver klaer, 
Eentjens zwemmen by malkaer, 
Met een so quam den Quartel, 
Met een also bly gelaet, 
Met een so bly geschartel. 
't Woerdje met so loosen vondt, 
Schoot het Eentje in de gront, 
Dan eens onder, dan weer boven, 
Met haer kuyfjen in sijn beck, 
En sijn hoofje opgetoogen. 
'k Sloeg mijn oogen voor mijn neer, 
Op der aerden sag ick weer, 
Al van de kleyne Mieren, 
Hoe sy paren paer aen paer, 
'k Lachte om die kleyne Dieren. 
Ghy bent evenwel een Mier, 
En van 't alderkleynste Dier, 
Soeckt gy oock mee te paren? 
Als een Maget wordt gevrijt, 
Haer eer moet sy bewaren. 
Als sy dan haer eer is quijt, 
'k Weet dat het haer dan wel spijt, 
Wie sal nu haer eer betalen? 
De Jonckmans lacchen met haer praet 
Sy laten haer dan dwalen. 
Die dit Liedje heeft gedicht, 
't Was een Quantje hy was wat licht, 
Tot Amsterdam ging zwieren, 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doe quam hy te Sparendam, 
Daer is hy nu gebleven. 

    
{== afbeelding 
    	
==} {>>afbeelding<<}
    




  
Een Nieu Liedt, van een Jongman die sijn Vryster in alle schoonheyt prijst.



Voys: Als 't begint.

ENgelin, Uytverkooren, 
O pronck van uwe jeugt! 
Ach Kloris Kindt gebooren, 
Van zeden en van deugt! 
Ach klag, ick ga verlooren, 
So 'k moet missen u vreugt. 
Uw wangen vol in 't bloosen, 
Omringt met jeugdig vel, 
Sy staen soo soet als Roosen; 
Uw' Oogjens die gaen snel: 
Ach ach, laet ick u koosen, 
Dan waer het met mijn wel. 
Door al u Minne-voncken, 
So vind ick mijn verplicht: 
Door al u soete loncken, 
En lodderlijck gesicht, 
Ach Klag, dat maeckt mijn droncken, 
Dan so wert ick verlicht. 
Ick sal mijn heel vermaecken, 
Als ick eens met mijn handt, 
Uw Boesem mach geraecken, 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan raeck ick in de brandt: 
Goet, soet, sijnder u kaecken, 
So soet als Roosen op 't Landt. 
Uw blanck en witte Handen, 
En Borsjens appel-rondt: 
Uw schoon en witte Tanden, 
Daer by een rooder Mondt, 
Ach ach u soete banden, 
Hebben my heel gewont. 
Wat eer sal ick u geven, 
Die u so wel gelijckt? 
Geen Schilder geeft het leven, 
Niets dat u schoonheyt wijckt: 
Ach ach ick stel u neven, 
Met schoonheyt heel verrijckt. 
Uw Kin die heeft een kloofje, 
En is niet plomp of grof, 
Daer by een goelijck Hoofje, 
Verciert met 't eelste stof: 
Ach, Klagh, soo 'n jeughdigh Sloofje, 
Daerom verbreydt ick u lof. 




  
Samenspraeck tussen een Herder en een Herderin:



Voys: Bedroefde herder, ach, &c.

BEminde Celadon, die met u soete woorden, 
Een onbeveinsde maegd, een duifje sonder gal, 
Die gy met valsigheyt, haer sinnen dus bekoorden, 
En die nog evenwel, u liefde derven sal. 
Wat is er in de weeg, wat heeft u dus betovert, 
Dat gy nu sitten laet, die eertijds was bemint, 
Sy die met eer en deugd, so deftig was belovert, 
Als die waer in gy nu, so veel behagen vind. 
't Is waer s' is niet versien, met over groote schatten, 
Maer deugd gaet boven al, die na den hemel vlied, 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe ligtelijck kan een vlam, het goet daer henen spatten, 
Oock brengt het menig mens, in eeuwig ziels verdriet. 
Kan dit al evenwel de Godgeleertheyt vatten, 
En keurent nog voor goet, hoe kan soo 'n stuck bestaen, 
So mag een jonge Wilps, een dochter wel bespatten, 
En als hy voordeel siet, weer elders heenen gaen. 
't Gong anders met Aldoon, de vlammen van de stengen, 
Der liefde trock hy neer, men leid hem staeg aen 't oor, 
En seyd wilt dog u ziel niet voor den duyvel brengen, 
Om weynig tijdlijck goet, waer op hy gaf gehoor. 
't Was hinder voor Aldoon, en sou het u verschoonen, 
Ontrouwe Celadon, dat schijnt mijn wonder vreemt, 
Godt die het quade straft, en 't goede sal beloonen, 
Sal straffen die een maegd, haer eer en glans weg neemt. 
U lief en dagt geen quaet, maer scheen alleen te wachten, 
Om met u in te gaen in echt en trou verbond: 
Maer verre was van daer, vals waeren u gedachten, 
Vals was u hert, en vals de woorden van u mont. 
Het rouwt haer dat sy oyt by u heeft neer geseeten, 
Twee jaeren hebt gy haer vast om den tuyl geleydt, 
Het rouwt haer dat sy heeft met u den tijd versleeten, 
Om dat haer liefde wert beloont met valsigheyt. 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy houd haer echter stil, en laet het God bevoolen, 
Die wraeke geven sal, tot dat gy zijt betaelt, 
Hy heeft haer herte wel, maer niet haer eer gestoolen, 
Die so veel hoger rijst, als 't uwe lager daeld. 




  
Minnaers-klagt.


Stemme: Als 't begint.

O Waerde Lief, gy laet mijn hert 
Door duysent sorgen steeds verkruynen, 
Helaas! 'k verga gheel van smert, 
So dese rampen niet verdwijnen, 
Ick ben in de Min verwert, 
Weest mijn niet langer straf, 
Of ick geraeck in 't graf. 
Een soete kus voor uwe mont, 
Sou mijne ziel ten deel genesen, 
Kon ick een uertje na die stont, 
Uw hert tot iets anders belesen, 
Ick ben seer diep gewont, 
Des wilt mijn Medecijn, 
Tot mijn genesen zijn. 
O Herderin, ach. wat een vreugt, 
Was 't in u armen te vernachten, 
Mijn hert voelt sich geheel verheugt, 
Als ick 't gedenck in mijn gedachten, 
Vergun dan die geneugt 
Aen mijn, o waerde Ziel, 
Die voor u neder kniel. 
O Herderin, door u teere Min, 
Voel ick mijn zwacke ziel verwonnen, 
Ik willigde u versoeck licht in, 
Wiert daer mijn eer niet door geschonnen, 
Maer ach! ick moet u zin, 
In weerwil van mijn hert, 
U weyg'ren tot u smert. 





  
           
{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

            
{== afbeelding 
                	
            ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Een waer Nieuw Liedt, van een Dochter die vry wat nauwkeurig was van Vryers, en hoese op 't laest bedrogen is.

Stem: Philis mijn tweede ziel.

NU is de Bloem geplukt, 
En van haer steel geruckt, 
Die eertijds heeft gescheenen, 
Is nu verdweenen, 
En byna verdruckt, 
En al haer soet gesicht, 
Dat eertijdts was gesticht, 
Om ieder een te plagen, 
Dat leyt nu verslagen, 
En van haer glans berooft, 
En t' eenemael verdooft. 
Anna waer is u glans, 
Die so veel jonge Mans 
Een Spiegel heeft verscheenen? 
Is nu verdweenen, 
Soo verkeert de kans: 
Een ieder sprack u aen; 
Maer gy liet u voorstaen, 
Dat niemant was u waerdig: 
Maer siet eens hoe aerdig 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Minne-God 
U dwaesheyt heeft bespot. 
Nu heeft sy haren lust, 
Maer in geyligheyt geblust, 
Die overschoon Goddinne, 
Die door trouwe Minne, 
Noyt en waer gekust, 
Maer door haer viesigheyt, 
Die haer so heeft verleyt: 
Wat baet nu al haer klagen, 
En haer quade dagen, 
Om dat haer niemant mint, 
Om dat sy gaet met kint. 
Dees Dochter gaet nu zwaer, 
Al weet sy schoon de Vaer, 
So sal hy haer niet Trouwen: 
Hy schijnt te spouwen, 
En walgt schier van haer; 
En of sy klaegt of steent, 
En of sy dickmaels weent, 
Hy wil na haer niet hooren, 
Want hy stopt sijn ooren 
Voor haer, en voor haer Moer, 
En seyt sy is een Hoer. 
Ick beklaeg haer ongeval, 
Ick hoop dat sy noch sal 
Den Echten Staet beleven, 
En daer beneven 
Niet meer sijn so mal, 
Dat sy een vreemt Cadet, 
Laet komen in 't Salet, 
Daer menig Joncker, 
's Avonts quam in 't doncker, 
Stont als een Soldaet; 
Maer als een Lamp uyt gaet. 
Keer na u eerste Vryer, 

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die na het Minne-vyer, 
U tot den Echt quam nooden, 
Wiert het Huys verboden, 
Het was een Barbier, 
En was een so frayen Knecht, 
Die door sijn min oprecht, 
Des avonts quam by Annetje, 
Daer quam om een praetje, 
Het was, wech wech, loop heen, 
Elck liep een blaeuwe scheen. 
Orelof gy Venus-Dier, 
Die nemen haer playsier, 
Om kusjes op te rapen, 
En niet gaen slapen, 
Voor de klock heeft vier; 
Maer in het Bacchus-nat, 
Te drincken vol en sat, 
's Avonds also late, 
Met de Jonckmans prate, 
En speelen daer mee, 
Als Mars en Venus dee. 




  
Minne-klagt.


Op een nieuwe voys.

BEsneude Velden, doorluchtige Bomen, 
Aenhoort 't geen dat mijn klagen doet, 
Gy ruysende Beeckjes en vlietende stromen, 
Hoe ick mijn Liefste sal vallen te voet: 
Ach hemels blaeu u tintelende lonckjes: 
Ach silver Maen verduystert u glans, 
Ick ben ontsteeken door de Minne-vonckjes, 
Ach Cupidootje hoe quest gy de Mans. 
Het isser geleden maer weynig dagen, 
Mijn oog viel op een Venus beelt: 
Sedert dien tijd so heb ick gedragen, 
Een smert die mijn gestadig queelt, 
Al mijne sinnen en mijne gedachten: 
Ach ach hoe sal het met mijn nog vergaen: 

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Sal in de banden der minne versmagten, 
Eer dat op droogt mijn bloedend getraen. 
Als Phebus met sijn vergulde stralen, 
Gedoken lagh in de Oceaen, 
Quam sy in mijne sinnen noch malen, 
Daer lagh ick op het dons der Zwaen; 
Narssus komt mijn gestadigh ontrusten, 
En stelt voor mijn haer Venus portret, 
Slapende ben ick verdronken in lusten, 
Maer wacker vint mijn alleen op het bedt. 
Ach mijn Goddinne ick heb uwen toorn, 
Op mijn geladen door malle gezwier, 
Ick roemde geen godheyt was oyt gebooren, 
Die mijn kon ontsteken door t' Minne-vier, 
Maer siet doch alle mijn dwase gedachten, 
Sijn nu verandert in quelling en pijn, 
Ick heb niet anders dan te verwachten: 
Als hier in droefheyt te sitten alleyn. 
Ach ach wat heb ick nu misdreven: 
Dat ick moet missen de schoone Godin, 
Ick verslijt eylaes in droefheyt mijn leven, 
Sy speelt gestadig in mijnen sin, 
Ick storte vergeefs mijn droevige klagten, 
Aen eenen hert als Yser of Loot, 
Die mijn in liefden sal laten versmagten, 
En mijn doen sneven tot in der doodt. 
Ick roep nu Venus tot getuygen, 
Ick roep de Goden der minne te baet, 
Ick sal met smeeken voor haer gaen buygen, 
Is 't dat sy mijn dan noch versmaet: 
Sal ick oproeijen de God der Minne, 
En Jupiter met sijn vliegende brant, 
Om te ontsteecken haer hertje van binnen, 
Al sou het raken geheel aen een kant. 
Genade genade ach Venus soontje, 
Aensiet mijn zwackheyt gy dappere Wigt, 
Ick sal voor mijn lief gaen vlegten een kroontje 
En tot haer eere gaen maken een Dicht: 
En sien of hare medogende Oogen: 
Mijn sal verlossen van quelling en smert: 
Ach Cupidootje wilt door u vermogen, 
Schieten u pijlen door hare jong hert. 




  

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Minnaers-Liedt.


Voys: Tiereleliere la la, &c.

WIlt nog niet gaen, 
Wilt nog niet gaen, 
Vertoef mijn Lief waer heen geweken, 
Ick sal stracx met mijn heet getraen, 
De koele doodt in brant gaen steken, 
Ick wil dat naeckte wigt, 
Ontblooten van sijn schigt, 
Kom helpt mijn Venus wigt. 
Maer hoe wat nare duysterheyt, 
Omcingelt die twee schoone Ligten, 
Vaer wel mijn Son in eeuwigheyt, 
Hout op nu Son van meer te ligten, 
Want al u stralen, al u luyster, al u ligt, 
Gy ontfangt uyt haer gesigt. 
Haer vel wel eer so wit als snee, 
Waer op gestaeg de roosen bloeyden, 
De roode lipjes daer sy mee, 
Mijn suyvere ziel aen de hare boeyden, 
Die sijn o schoon verflenst, 
Verwelckt en is niet meer, 
Niet als het was wel eer. 
Kom aen mijn hert ga volgt het spoor, 
Het lieve leven van mijn leven, 
Gae doodelijcke dalen door, 
De doodt die kan u weder geven, 
Mijn oogen schreyen ja, 
Stort vry uyt een tranen bron, 
Of gy u verdrencken kon. 
Maer ag sy is weg en komt niet weer, 
Wat baat mijn sugten en mijn schreyen, 
Waerom mijn niet genomen mee, 
Daer ick mijn Engel wel mogt lijen, 
Ter plaetse daer sy rust, 
Bevrijt van alle pijn, 
Ach mogt ick by haer zijn. 




        
  
{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

            
{== afbeelding 
                	
            ==} {>>afbeelding<<}
    

            
Aerdige Vryagie.

Voys: Liefste lief hoe neer sal 't wesen.

SEg mijn beckje hertje diefje, 
Waerom geckje met mijn Liefje, 
Die u als sijn hert bemint, 
En mijn altijt waerdig vint, 
Uwe sugten uwe klagen, 
Die verhoor ick alle dagen, 
U pleysier en u vermaeck, 
Sijn geweest mijn levens baeck. 
Sijt gy vriendelijck ick ben blijde, 
Sijt gy droevig ick vermijde, 
Alle vreugt en mijn gelaet, 
't Geen de jeugt nogtans toe-staet, 
Sijn u sinnen niet genegen, 
Tot het mijn ick hier niet tegen 
Minne voel vlamment vier, 
Waer gy koel zijt van nalaten. 
Soete meysje lieve vrijster, 
Seg een reysje, het is te bijster, 
Dit verschil heb maer gedult, 
Het is geen wil maer liefdens schult, 
Tot dees smert in mijn gereesen, 
Ag mijn Engel mogt ick wesen, 
Uwe man en gy mijn vrouw, 
Seg waer dan verschil zijn sou. 



  
    
{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Nonnen-Klagt, aen haer Pater.

Voys: Besneuwde velden, &c.

't HEele Bagijn-hof staet in roeren, 
Al de Nonnen sijn disperaet, 
Sy konnen haer staet niet langer voeren, 
Daerom roepen sy opstinaet, 
Want siet sy leggen veel dagen en nagten, 
Sugten en klagen gelijck men siet, 
De Pater lacy hoort wel onse klagten, 
Hy laet ons liggen en helpt ons niet. 
Anna Marie quam laest te biegten, 
En klaegde van haer bleecke coleur, 
De Paep die sprack 'k sal u verligten, 
Maer de hoofse Juffers gaen veur, 
Twee of drie van die opperste kragten, 
Die heb ick gestadig tot mijnen last, 
Als ick die gerief maer eens alle dagen, 
Dan ben ick so moe dat ick schier barst. 
Sy begonnen doe weer te klagen, 
En roepen daer overluyt wat raet, 
Hoe dorsen wy het dus gaen wagen, 
Wy sitten in een seer slegte staet, 
Want siet wy meenden eerwaerdige Vader, 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doe wy de eerstmael by u quam, 
Dat gy ons troosten sou eens alle gader, 
En sagjens ons in u armen nam. 
De Paep die riep daer in de Kercke, 
Susters ick bender een man alleen, 
Gy siet ontrent drie hondert stercke, 
't Is te veel honden al aen een been, 
Daerom ick bid u heb nog wat pacientie, 
Ick heb het nu u Juffers geseyt, 
Ick bid u lijd dog nog wat penitentie, 
Want seyt de Pater wert veel gevrijt. 
Sy riepen doe ag lieve Pater, 
En seyden luystert eens na de bee, 
Wy bidden u eerwaerdige Vader, 
Dat gy ons dog dees vrientschap dee, 
Of dat gy wou eens na ons begeeren, 
Gaen roepen uyt een Klooster vijf of ses, 
Ag roept daer vry dog van die jonge Heeren, 
Dat sy ons geven doch eens een les. 
De Paep die sprack ick magt wel lijen, 
Lieve Sustertjens in het getal, 
Maer 't sou baten jalousien, 
Onder onse Pastooren al, 
Ach ag wy bidden u eerwaerdige Vader, 
Want siet wy willen dog sijn gerieft, 
Al wouden sy komen vry alle gader, 
Geven een lesse als haer belieft. 
En sy riepen Pater Theunis, 
Paster wel op het reglement, 
Doeje 't niet so krijgje klenis, 
Ick zweer 't jou by de slaperment, 
Maer Theunis gy moet het niet klappen, 
Of anders maeckt u vry aen een kant, 
Nog uyt de school oock niet te gaen snappen, 
Of wy leggen u aen de bant. 
Theunis die quam haest geloopen, 
Want hy heeft het seer haest verstaen, 
't Klopje dee haer deurtje open, 
En hy is er seer ras in gegaen, 
Og Sustertje lief maer wilter dog zwijgen, 
't Was schande voor ons hele convent, 
Het sackje souden voorseker wy krijgen, 
En op het lest 't geheele endt. 




  
    
{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Minnaers-klagt, Aen sijn beminde Clora.

Voys: Ick ginck lest wandelen, &c.

CLoris 'k weet gy mijn bemint, 
Om dat gy mijn trou bevint, 
En dat mijn sinnen nijgen, 
Om u ag mijn tweede ziel, 

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door liefde te verkrijgen. 
Schoon dat gy door u gelaet, 
Somtijts veynst dat gy mijn haet, 
Wat kan dat u dog baten, 
Wijl dat gy versekert siet, 
Ick u noyt sal verlaten. 
Ey verstoort Cupido niet, 
Wijl dat gy uyt sijn gebiet, 
Dog nimmer kont ontvlugten, 
Die de liefde tegen staet, 
Die raeckt in ongeneugten. 
't Soet gevley, 't gekus 't gestreel, 
En u aengename keel, 
Dat mijn so kan vermaken, 
En mijn hert in minne gloet, 
En liefdens vuur dee blaken. 
Is dat reeds uyt u gedagt 
Laet de liefdens soete kragt, 
Uw' hert weer bekooren, 
Dat geen haet nog minne nijt, 
Ons noyt meer komt te vooren. 
Kom dan schoone Cloris kom, 
Geeft nu uw' liefden wederom, 
Wilt mijn dees gunst bewijsen, 
'k Sal u eeuwig danckbaer zijn, 
En oock u goetheyt prijsen. 
Wel vrient door liefde en trouw, 
Baert noyt afgunst nog berouw, 
Ach Cloris stelt u sinnen, 
Dog met een opregt gemoet, 
Mijn weder te beminnen. 




  
Herders-klagt, aen sijn Fielis.


Voys: Wel wat vreemder spekulatie,

FIelis 'k moet dan eeuwig sugten, 
Gaet mijn klagt niet aen u hert, 
Neemt gy genoegen in mijn smert, 
Ey wilt dog voor de Min niet vlugten, 
Nog en veragt de liefde niet, 
Die u een trouwe minnaer biet. 
Ick bid heb deernis met mijn klagten, 

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

En toont mijn dog eens weder min, 
Of wilt o schoone Engelin, 
Dog door een lonck mijn pijn versagten, 
Gy kondt door dat bekoorlijck soet, 
Stracks vernoegen mijn ontrust gemoet. 
Steets dog Filander een Clorinder, 
Wat haer voor vreugt de liefde teelt, 
Hoe 't eene kusje 't ander steelt, 
Daer sy soo veel vermaeck in vindt, 
Dat haer geen sorg noch smert en quelt, 
Wijl opregte liefde haer te vreede stelt. 
Philips kan dat u Hert niet raecken, 
Kan dat streelen, en dat soet gesoen, 
Nog dat omhelsen u niet voldoen, 
Daer het een yder 't hert doet blaken, 
Want al de vreugde die men vint, 
Is by de liefde maer enkel wint. 




  
Minnaer neemt sijn Afscheyt.


Voys: Wel voerman van de hel.

VAert wel mijn ziels voogdes, 
Ick moet u nu verlaten, 
Denck dog eens om de min, 
Die 'k draeg mijn boesem in, 
So lang ick van u ben, 
Sal niemant u bepraten, 
Waer door ick leef op hoop, 
Van u mijn Engelin. 
Ach moeder van de min, 
Waer blijft gy met u schigten, 
Siet gy niet hoe ick staeg, 
Van liefde in mijn borst, 
Cupido kleyne guyt, 
Ey wilt mijn pijn verligten, 
Want gy siet wel waer na, 
Daer mijn verliefde ziel na dorst. 
Mijn Lief mijn tweede ziel, 
Gy scheyt dog eens u voncken, 
Ag weet dat gy mijn borst, 
Ontfonckt hebt door u min, 
Ag soete Engelin, 

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bestraelt mijn met een vonckje, 
Ag ach gy ziet mijn Lief, 
Mijn troost mijn Engelin. 
Maer laas mijn waerde ziel, 
Hoe kan ick het verdragen, 
Ja al 't verdriet en leet, 
Dat mijn wert aengedaen, 
Ag om u waerste ziel, 
Draeg ick de zwaerste plagen, 
Die gy oyt denken kont, 
Waer door ick ben gewont. 
Maer 'k hoop den Hemel sal, 
Mijn zware pijn versagten, 
Van al die groote smart, 
Die ick draeg in mijn hert, 
Ag door de zware rouw, 
En al mijn droeve klagten, 
Die ick heb in mijn sin, 
Mijn soete Engelin. 
Maer ag mijn ziels Voogdes, 
Hoe kan ick u verlaten, 
Ja daer u hert al heeft, 
Een woonplaets in het mijn, 
Want 'k zweer so lang ick leef, 
Sal mijn geen vrou bepraten, 
Tot dat de bleke doodt, 
Mijn weg ruckt uyt u schoot. 
Daerom weest vry gerust, 
Mijn lief mijn hoop en leven, 
Ag hout u trouwe min, 
Dog uwe boesem in, 
So lang ick adem heb, 
Sal ick u nooyt begeven, 
'k blijf by u in de noodt, 
So trou tot in der doodt. 




  
Een Nieuw lied van klagende Minnaer,


op een seer aengename voys.

OCh wat vreemde speculatie, 
Komt my heeden in der nacht, 
Vrouw-venus die stont op de wacht, 

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

En Cupido die spant sijn booghje, 
't Was om te schieten met adret, 
't Zijn de minne-pijltjes al van Claret. 
Al u soet en aerdigh vleijen, 
Acht ick minder als de windt, 
Want ick ben noch maer een kind, 
En ghy een Jonckman vol van gratie, 
Ghy soeckt mijn door de minne-brand, 
Ja te brengen in so groote schant. 
Eerder sal u Minnaer buygen, 
Eer ick u verlaten souw, 
Daer is mijn hand en ringh op trou: 
Son en Maen sal zijn getuygen, 
Mijn docht het was maer enckel spot, 
Van dees kleyne Minne-godt. 
't Is maer een visejoen wilt hooren, 
Daer mijn hartje so vol van is, 
Want ick droomde voor gewis, 
Dat ick lagh by mijn uytverkooren, 
Met so docht ick in mijn droom, 
Dat ick van mijn Lief kreegh de volle toom. 
Maer so haest als ick ontwaeckte, 
Vondt ick haer niet aen mijn zy, 
Ick riep, ick riep vliedt ghy van my, 
Kon ick u schoonheyd eens genieten, 
Mijn docht het was maer enckel spot, 
Van dese kleyne, kleyne Minne-sot. 
Schoon Lief soud gy mijn so sien branden, 
Gelijck een Salmander doet, 
Schoon Lief en voeldt gy dan geen pijn, 
Als ghy mijn in de Min siet branden, 
Schoon Lief en voelt gy dan geen pijn, 
Gy bent 'er mijn troost en medicijn. 
Wilt ghy van u Minnaer vluchten, 
En mijn laet hier so alleyn, 
Lief gevoelt gy dan geen pijn, 
En laet mijn in droevig suchten, 
Lief gevoeld ghy dan geen pijn, 
Ghy zijt mijn troost en medicijn. 
Maer wy gingen samen wandelen, 
Dat al door de Klaver-wey, 
Ick met haer en sy met mijn, 
Stelt alle droefheyt aen een zy, 
Ick met haer en sy met my, 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noyt nimmermeer en so scheyden wy. 
Speelt op Harpen en Trompetten, 
Op Bas Phyolen ende Fluyt, 
Isabel die is de Bruydt, 
Om onse droefheyt te versetten, 
Ick met haer en sy met my, 
Nooyt nimmermeer en so scheyden wy. 




  
Een Nieuw Liedeken, van drie Knaepjes al uyt Brabant,


Op de stemme: Als 't begint.

DAer ware drie knaepjes al uyt Brabant, 
Sy wouden wel drincken sy hadden geen pant: 
Sy wouden dommineren, 
Vrou reeckent ons niet, 
Sy wouden dommineren, triompheren. 
Sy quamen voor een Waerdinne haer huys, 
En daer en wasser de Waert niet t' huys, 
Als de Waerdin alleyne, 
Vrou reeckent ons niet, 
Als de Waerdin alleyne, Die wy meyne. 
Waerdinne tapt onsser een kanne met Wijn, 
Wy willen van den avont nog vrolijck zijn: 
Maer ghy moet ons wat borgen, 
Vrou reeckent ons niet, 
Maer ghy moet ons wat borgen, 
Tot den morgen. 
Waer op sou ick u borgen dan, 
Ghy hebt geen gelt, noch ghy hebt geen pant, 
U kleyd'ren die zijn dunne, 
Vrou reeckent ons niet, 
Maer u kleyderen zijn dunne, op u rugge. 
Al dragen wy een gelapten rock, 
Daer onder so schuylt 'er so braven strijck-stok, 
En dat voor de Waerdinne, 
Vrou reeckent ons niet, 
En dat voor de Waerdinne, Die wy minne. 
De Waert al uyt de Kerck quam, 
Hy sprack sijn Vroutjen so grammelijck an, 
Wat gasten zijn hier boven, 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vrou reeckent ons niet, 
Wat gasten zijn hier boven, So bestooven. 
Dat zijn geen gasten dat zijn geen Klercken, 
Dat zijnse die met de strijck-stock wercken: 
En dat voor de Waerdinne, 
Vrou reeckent ons niet, 
En dat voor de Waerdinne, Die wy minne. 
Den Waert die wasser so luchtig van zin, 
Hy goyden de Kanne ten Kelder-gat in, 
En dat van al de trappen, 
Vrou reeckent ons niet, 
En dat van al de trappen, Dat so klapten. 
Daer op so zweegh den Waert strack stil, 
De gasten die deeden met het Vrouwtje haer wil, 
En dat al op de trappen, Vrou rekent ons niet, 
En dat al op de trappen, Dat so klapten. 
Die ons dit nieuw Liedt heeft gedicht, 
Dat wasser een knaepjen sijn hertjen was licht, 
Hy heeft het so wel gesongen, 
Vrou rekent ons niet, 
Hy heeft het so wel gesongen, Ja gesongen. 




  
Drinck-liedt.


Voys: Moey meysje moet ick by u slapen,

HEy 't sa lustig vrolijck wacker, 
Vat een reys de roemer an, 
Als een man, 
Of dat gaetje voor mijn makker, 
Daer Cousijn dat geldje dan, 
Flinck flonck larisette, 
Drinckt schoontjes uyt, 
Dan u fluyt. 
Siet het wijntje vrolijck huppelen, 
Dansen in het klare glas, 
Ey so ras, 
't Schijnt dat bacchus soete druppelen, 
Stijgen springen op sijn pas, 
Flinck flonck flonck larisette, 
Wijn, wijn, Is medecijn. 
Slaet aen dit geladen boortje, 
Eens u kleyne vinger dra, Tot het ja, 
So een volle vat behoordje, 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer mee doet mijn so eens na, 
Flinck flonck flonck larisette, 
Schoontjes uyt, Is mijn fluyt. 
Siet eens suycker soete meysje, 
Hoe dees Roemer na u helt, 
't Schijnt sy stelt haer om mee van u een reysje 
Van sijn drop te sijn getelt, 
Flinck flonck flonck larisette, 
Kom mijn kint, Gezwint. 
Eerst een klockje dan een kusje, 
Kom mijn beckje weest te vree, 
Da's 'er een, holla sagt mijn soete susje, 
Drie ten minsten 't heeft sijn reen, 
Flinck flonck flonck larisette, 
Ha ha ha, Dat smaeckt. 
Keeltje doet u deurtje open, 
Siet de Fransman komt u by, 
Waer blijft gy, 
Waer so haestig heen geloopen, 
Wel dat lijckt wel Tovery, 
Flinck flonck flonck larisette, 
Wel gy magt oock wijn, 
Als een zwijn. 
Hey ick voel hem hier nog vroete, 
Schencker maeckt dit weer wat zwaer, 
Kom hou daer, 
Een kusje sal het weer versoeten, 
Lusjes, kusjes, paer by paer, 
Flinck flonck flonck larisetten, 
Drinckt uyt u fluyt, 
Soete bruyt. 
Meysje wilt mijn dit na doenen, 
Brengt het aen u buerman voort, 
So 't behoort, 
Ey laet ick u nog eens soenen, 
Stoot de Fransman buyten boort, 
Flinck flonck flonck larisetten, 
De Kan is uyt, 
Tot besluyt. 




  
    
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Een Amoureus Liedeken,

Voys: Als 't begint, &c.

ICk bender lestmael uyt wandelen gegaen, 
Met een moey Meysjen wilt dit verstaen, 
door een bosje van Else en blaen, 
Wy waren te samen so moe van gaen, 
Doe gongen wy sitten met een keer, 
Speelden het spel van minne weer. 
Om dater dat Meyse geen vijgjes en mag, 
En haer tantjes doen haer so wee, 
En haer borsjens die van melck so sagt, 
Van koleure so wit als snee, 
De adertjens leggen daer van also blaeuw, 
Twee tepeltjes rood als een corael. 
Sy heefter een halsje so wit als een zwaen, 
En haer soete kinne backe kan oock wel gaen, 
Haer tantjes wit, haer wijn-braeutjes zwart, 
Haer twee lonkende oogen, 
Staen in mijn hert. 
Ick wasser genegen gelijck als voor desen, 
Genegen al tot dees Meyt, 
Kwa klappers sy waren ons inne de weeg, 
En sy hebben het ons geseyt, 
Doe ben ick al op een reysje gegaen, 
Al na de West-Indies wilt dit verstaen. 
Al na de West-Indies het warme lant, 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer hebje Swartinnetjes abondant, 
Doe trocken mijn sinne, 
Weer heel tot minne, 
Mijn hartje wiert mijn so kant. 
Doen sonker mijn hertje al inne mijn schoen, 
Wat heb ick met ander zwartinne te doen, 
Nu wil ick weder na Amsterdam gaen, 
Speugen 't fenijn des herten uyt, 
Trouwen haer aerdig, 
Houwen haer waerdig, 
Als gout dat men weg sluyt. 




  
Een samen-spraeck tusschen een Jonckman, en een Dochter.


Voys: Trantie la Cour.

 

Jonckman. 
WEl aen mijn ziel ziet wel gemoet, 
En wilt u droevig lot verdragen, 
Ofschoon 't geval dus hevig woet, 
En u met ramp op ramp komt plagen, 
Helaes mijn Engelin, 
Ick stort om u mijn klagt, 
By dag en oock by nagt. 
 

Dochter. 
Wie hoor ick hier dus klagtig sijn, 
Mijn in de soete rust ontrusten, 
Gewis het moet een Minnaer sijn, 
Die dese min niet kan ontvlugten, 
Wiens droevig minne lot, 
Verliefdens vrugten sijn, 
Veel snooder als fenijn. 
 

Jonckman. 
Maer ag wat hoop wat troost wat ent, 
Staet voor mijn droeve ziel te wagten, 
D'wijl u mijn lijden is bekent, 
Mijn dus in wanhoop doet versmagten, 
O wreedste u schoonheyt, 
Enigts oorsaeck van mijn verdriet, 
Kent gy mijn rampen niet. 
 

Dochter. 
Wilt noyt u hoop u troost u vreugt, 
Geheel en al van u weg stueren, 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Is billick dat men in sijn tijd, 
Het soet met bitter moet besueren, 
Toont maer stantvastigheyt, 
In u last en zwaer verdriet, 
Het noch wel van u vliet. 
 
 

Jonckman. 
	Indien u dan mijn min mishaegt, 
En gy geen weder min wilt geven, 
Waer toe dus lang u selfs geplaegt, 
So komt en troost mijn lastig leven, 
'k Verwagt mijn vonnis dog, 
Uyt u vergoden mont. 
 

Dochter. 
De min is goet en prijselijck, 
So by aldiense wert bedreven, 
By d' Minnaers ongeveynsdelijck, 
Die haer tot liefdens deugt begeven, 
En so dan door de min, 
Als d' opperste vermaeck, 
Men tot de deugt geraeckt. 
 

Jonckman. 
Bekoorlijck oog en lieve mont, 
Wat heeft gy mijn al vreugt gegeven, 
O spiegel van een vaste gront, 
Die mijn verdrietig brengt om 't leven, 
O min dit hopen niet als droeve sugten saeyt, 
En niet als wanhoop maeyt. 
 

Dochter. 
Het oog de mondt 't aenbidlijck schoon, 
Noemt gy een spiegel van valse gronden, 
't Is wonder dat de minne goon, 
U niet so aenstonts en verstonden, 
Dewijl het dese sijn, 
Waer na een minnaer doelt, 
Die daer sijn vlam in koelt. 
 

Jonckman. 
Onwisse hoop geveynsde deugt, 
Gewisse druck en ongeneugten, 
Een kort vermaeck en kleyne vreugt, 
Vol van berouw en nauwe sugten, 
Een eyndeloos verdriet, 
Een onbehoorde pijn, 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

De minne vrugten sijn. 
 

Dochter. 
De hoop is gewis en oock opregt, 
Die liefdens kragt gewillig volgen, 
En soo te saem aen een gehegt, 
De minnaers nimmer en maeckt verbolgen, 
Dat maeckt wel eens een endt, 
Van al 't verdriet en groote pijn, 
So soet mijn vrugten sijn. 




  
Een Amoureus Liedt,


Stem: Ick drinck de nieuwe most, &c.

HOe wonder is de min, 
Wat heeftse kuren in, 
O Vryers gy sijt van groote kracht, 
't Is groot of kleyn, 
't Moet buygen voor u magt. 
Dit sal ons Rotterdam, 
Wel seer en aerdig toonen an, 
Wat kracht de min, 
Is onderworpen, 
En hoe een teere maegt, 
Des werelts wonder waegt. 
En Juffrou jonck en schoon, 
Lieftallig van persoon 
Worde versogt ten houwelijcken staet, 
Van een persoon niet van geringe graet. 
Een Jonck-heer als een Vorst, 
Die dag en nacht naer deze Juffer dorst, 
En met sijn min haer so behoorde 
Datse wert bestreen, 
Door sijn wel lieve reen. 
Maer hoe het was of niet, 
Sijn min behaegt haer niet, 
Of hy te koel was, 
Of geen vier en had, 
Sy wil hem niet, 
Schoon hy haer dickwils badt. 
Maer siet de Vader weer, 
Die wou haer geven, 
Aen dien drogen Heer, 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waer op sy met vrymoedigheden, 
En gehoorsaemheyt, 
Dit tot haer Vader seyt. 
Mompeer wilt niet vermoen, 
Dat ick iets wat sal gaen doen, 
Tegens u sin, maer blijven dien ick zy, 
En snijden af, Al wat is vryery. 
So gy mijn wilt besteen, 
Aen dien wiens min streckt, 
Tot groot geween, 
Dies bid ick wilt mijn dit vergeven, 
Want trouwen tegen danck, 
Is rouwe leven lanck. 
Op 't laest het wert belet, 
Een goede wacht geset, 
Dat niemant niet 
By haer kont komen weer, 
En quam op straten noch op wegen meer. 
Maer siet wat gaetmen doen, 
Wie sou de groote listigheyt vermoen, 
Onder haer huys woonden een Kuyper, 
Daer mee wort overleyt, 
Wat beste dient bereyt. 
De Kuyper sprack seer koen, 
Siet siet dat most gy doen, 
Daer is een luyck, 
Daer menig stopje wijn, 
Is door gesluyck 
Om vry van accijs te zijn. 
Terstont men valt aen 't werck, 
De grendels van dat luyck gebroken sterck, 
Siet daer komt de son door 
Dalen by haer minnaer neer, 
En maeckte geen gebeer. 
De kuyper nam een vat, 
Daer hy den boom uyt had, 
Daer liet de maegt haer doen besluyten in, 
Ey siet de kragten van de reyne min. 
Doen sy waer in het vad, 
De Kuyper met sijn dissel haest hem wat, 
En gaet de bodem weer toe maken 
Ley kussens om haer lijf, 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot dies Juffrous gerief. 
Terwijlen wort gehaelt, 
Een sleper ongefaelt, 
Die 't maegde vat, 
Sal slepen naer de poort, 
't Welck alles wel en metter haest ginck voort. 
Doen stracks het vat aen twee, 
Een roosenobel voor de sleper mee, 
De Joncker nam sijn soete Juffrou, 
Snelletjes op sijn paert, 
En heeftse wel bewaert. 
Siet hier de liefdens kragt, 
So groot is Venus magt, 
Hoe dat een jongman hem geen ding ontsiet, 
En hoe een Vryster, 
Acht het leven niet. 
De Goden selfs hoe hoog, 
Sijn dick gewont, 
Door Kupidootjes boog, 
En hebben haren troon verlaten, 
Om haer lust en sin / Te blussen door de min. 



  
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Een Nieuw Liedt, van 't Sarsjantje,

Voys: Als 't begint.

DAer wasser een Sarsjantje, 
's Morgens vroeg opgestaen, 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Drie uurtjens voor den dage, 
Uyt drillen sou hy gaen, 
Van ja, ja, ja, 
Uyt drillen sou hy gaen. 
Wat vont hy in sijn weegen, 
Al in sijn wegen staen, 
't Was een so hups Bruyds maegdelijn, 
Sy was fraey op gedaen, 
Van ja, ja, ja, 
Sy was fraey op gedaen. 
Sarsjantje en Sarsjantje, 
Wel waer gaet gy so na toe: 
Schoon kint ick ga uyt drillen, 
En geltje krijg ick toe, 
Van ja, ja, ja, 
En geltje krijgh ick toe. 
Sarsjantje en Sarsjantje, 
Wel wanneer hebt gy gedaen, 
Wilt het mijn maer gaen seggen, 
Dan sult gy met mijn gaen, 
Van ja, ja, ja, 
Dan sult gy met mijn gaen. 
Schoon kint ick sal 't u doenen, 
Al wout gy oock terstont, 
Met u wil ick het wagen, 
'k Seg u de rechte gront, 
Van ja, ja, ja, 
'k Seg u de regten gront. 
Sarsjantje en Sarsjantje, 
Wel waerom blijft gy staen, 
Komt wilt mijn drillen leeren, 
Na mijn huys sal ick gaen, 
Van ja, ja, ja, 
Na mijn huys sal ick gaen. 
Hy nam daer 't soete Meysje, 
En setten haer in postuer, 
't Musschetje was geladen, 
En daer mee gaf hy vuer, 
Van ja, ja, ja, 
En daer mee gaf hy vuer. 
Doen hy sijn kruyt verschooten, 
Sijn Bandelier was leeg, 

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy begon op haer te schelden, 
Jou vuyle helle-veeg, 
Van ja, ja, ja, 
Jou vuyle Helle-veeg. 
Gy sult my nu betalen, 
Dan roep ick overluyt, 
Of anders schey ick uyt, 
Van ja, ja, ja, 
Of anders schey ick uyt. 
Sy gaf hem daer drie Kroonen, 
En daer mee gongh hy weg, 
Maer sy begon te roepen, 
En sey Sarjantje seg, 
Van ja, ja, ja, 
En sey Sarsjantjen seg. 
Sarsjantje en Sarsjantje, 
Dat was wel na mijn zin, 
Maer als gy weer uyt drillen gaet, 
So komt by mijn eerst in, 
Van ja, ja, ja, 
En so komt by mijn eerst in. 




  
Een Nieuw Lied, van een Jonckman die na de Straet gingh varen, en hoe dat hy sijn afscheyt van sijn vryster nam.


Voys: Delvenaertjen die gink uyt minnen, &c.

LIesje ick hoorder den Trommel roeren, 
Aen boort, aen boort so roept een yeder man, 
Dats noch een togje Lief wil ick volvoeren, 
Eer ick mijn lust by u vergaren kan. 
Mijn liefste Lievetje ick schrik voor 't varen, 
Ick schrick en beef al voor de woeste Zee, 
Voor het gewelt al van de bracke baren, 
Voor klip of strandt ja meenig vreemde ree. 
Godt die een Stierman is van al de kielen, 
Hy dempt de boose golven na sijn zin, 
Hy sal ons Scheepje, so veel brave zielen, 
Geluckigh voeren ja ter Straet waert in. 
Ter Straetwaert in mijn lief dat is so lange 
Eer de verdrietige reys is door gebracht, 
En lightelijck wordt ghy van de Turck gevangen, 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

En voor een Slaef daer in sijn Landt verkogt. 
Den Turckse Halve Maen kan ons niet krencke, 
Wy zijn versien met een goedt weerbaer schip, 
En daer toe oock veel Metale penne, 
Om den Vyandt te jagen in de knip. 
Mijn Liefste gaet gy nu ten Oorlog varen, 
Ten Oorlogh dat is een stadige vloet, 
Wie sult ghy dienen Lief segh wat voor Heere, 
Daer ghy voor wagen sult u lijf en bloedt. 
Onse Hooghmogende Heeren Staeten, 
Daer toe so meenigh dapper Oorlogs heldt, 
Voor het Vaderlant wil ick mijn leven laten, 
En zwerven kloekmoedig op Nepthunis velt. 
't Is waer mijn Lief den oorlog kloekmoedig, 
Behoorden een yeder trouwelijck voor te staen, 
Maer ach dat Oorlogs vlot dat valt so bloedig, 
Dat elck den Oorlog hoorde te versmaen. 
Wy plegen ons Sondags wat te vermaken, 
Hier buyten in dat somer groen, 
Dat moet gy Liefje nu een beetje staken, 
Tot dat ick met gesontheyt weder kom. 
Adieu mijn Lievetje mijn wel beminde, 
Adieu mijn Liefje ick gaen op de reys, 
Ick hoop ick salder u noch weder vinden, 
Spijt al de klappers die het sal wesen leyt. 




  
Een Minne-klagt,


op de stemme: Alst begint.

IS liefde soet lijden, sy baert mijn groot pijn, 
Isse bitter hoe kanse dan aengenaem zijn, 
Wijl ick lijd' met lusten, Waerom sou ick dan, 
Gaen klagen wijl niet veranderen kan, 
Want de pijn is so soet en aengenaem de smert, 
Dat sy op een tijd quest, verheugt mijn jonck-hert. 
Ick druck haer hant sagjes, 'k Sie quijnende neer, 
Stilzwijgens so uyt ick mijn liefde seer teer, 
Mijn zieltje wert door haer loncken geraeckt, 
Terwijl sy al willens toont hoe dat sy blaeckt, 

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer loncken in 't schijlen, Haer tranen laet sien 
Meer alsser oyt Minnaer sou konnen verspien. 
Als liefde sijn plagen / 'k Laet de minne pijn, 
Ick salse verjagen uyt d' sinnen van mijn, 
Als langer te leven / In sorg en verdriet, 
Ick wil mijn begeven / Uyt de liefde siet, 
Ick wil mijn begeven / In mijn eenigheyt, 
Op dat ick van mijn leven / De sorg raek quijt. 
Als gy dan hebt verkooren / Een die u ziel gebiedt, 
Sy wil u niet hooren / Maer stadig van u vliet, 
Al offert gy u sinnen / Op 't Altaer van de min, 
Sy wil u niet minnen met hert en met zin, 
Sy wil u niet minnen, 
Maer stadigh van u vliedt, 
Ghy verdwaelde zinnen, 
Siet wie u min biedt. 
Laet u droevigh minnen, 
Gaet mee dees wegh in, 
Verandert u zinnen, 
Kiest mijn tot u min, 
Ick sal mijn min toonen, 
Als ick sal by u zijn, 
Maer wilt mijn beloonen, 
Met een oprechte schijn, 
Ick sal mijn dan stellen, 
Na de wett' van u, 
Ach wilt mijn niet quellen, 
Want ik de Paters schu. 
Die ick eerst heb aengebeede, 
En getoont trouwen min, 
Haer lieflijcke reeden, 
Ware na mijn zin, 
Die mijn hart plagh te steelen, 
Door haer soete sangh, 
Gaet haer nu begeven, 
In een Klooster bangh, 
Sy is nu verdweenen, 
Haer lieffelijckheyt, 
Och liefde, och liefde, Die mijn so verleyt. 
Abdissen van 't Klooster, 
Geeft mijn liefje weer, 

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Penetencie, penetencie, 
'k Sal doen na u begeer, 
Of gunt mijn te woonen, 
By mijn liev' Bagijn, 
Dat sal mijn voorwaer veel geruster dan zijn, 
Ick sal voor u bidden, 
Dat het na u endt, 
U zieltje sal bevrijden, 
Van alle torment. 
Ick sal mijn dan schicken, 
Na de wet van 't Convent, 
En dagelicks leesen, Een less' wel bekent, 
Oock offer mijn sinnen, 
Op 't Altaer van de min, 
Op dat ick mag minnen, 
De schoone godin, 
Op dat ick magh minnen, 
De schoone vrindinn', 
O Pater, o Pater, Laet mijn u Klooster in. 
Sy wil mijn niet hooren, 
Mijn Engeltje soet, 
Ick hadt u verkooren, 
Uyt een suyver gemoet, 
Ghy gaet van mijn vluchten, 
En laet mijn hier staen, 
Vol droevig suchten, 
Ick salder nu gaen / Ick salder nu ganen, 
By Cupido goet / Dat hy doch mijn tranen 
Afdroogt metter spoet. 
Komt aen nu Venus houtje, 
Schiet nu met u schicht, 
In 't hertje van mijn hertje, 
Dan ben ick verlicht, 
'k Sal alle de Nonnen en mijn lieve Bagijn, 
Wel biechten mocht ick 'er de Pater van zijn, 
O Venus mocht ick 'er de Pater van zijn, 
So waer ik voor eeuwig verlost van mijn pijn. 
Ach Pater geeft mijnder 
Dan maer mijn Bagijn, 
Ick sal u in alle deelen behulpsaem zijn, 
Ick salder de weerelt laten vliegen voort, 
Als ick dan gemaeckt heb Dan so een accoort, 

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat salder mijn zieltje, 
Dan raeck ick uyt de pijn, 
So sal ick oock Pater, Altijt u dienaer zijn. 
Wech tranen, wech suchten, 
Wech droefheyd en pijn, 
De liefde geeft vruchten die aengenaem zijn, 
Het lieffelijck minnen, 
Dat baert so veel vreugt, 
Dat het aen de sinnen, 
Geeft een groot geneught, 
Dat het u doet smaken, 
Een vreugt vol van soet, 
Ach wie sou niet haken / Na so een groot goet. 
Het suchten het streelen, 
Het loncken vol gloet, 
Het geen ghy voelt speelen, 
Door d' aders en 't bloedt, 
En dat door minne grillen, 
U ziel werdt bevrucht, 
Als ghy na u willen, 
Daer vruchten van pluckt, 
Als men vol van liefde werdt yder bemint, 
En van die u geriefde, 
Werde oprecht besint. 
Adieu lief verheven, 
Ick spoey mijn dan seer, 
Ick gae mijn begeven / By een ander weer, 
Die haer wil begeven / In de liefde siet, 
Gelijck ghy gedaen hebt en van mijn wech vliedt, 
Die mijnder veel beter, In de liefde neemt aen, 
Als ghy der gedaen hebt en so van mijn gegaen. 



  
    
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Mey-Gesangh, tusschen Leander en Clarinde,

Stemme: O Mons ghy staet in mijn behagen, &c.

RYst uyt den slaep schoon Herderinne, 
Die ick uyt gront van mijn hertje beminne 
Ontwaeckt Clarinde in dees soete Mey, 
Laet ons gaen drijven het Vee na de Wey. 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Clarinde. 
Wie komt hier my in me rust store, 
Vertreckt van hier gy doet moeyte verlore, 
Geen Minnaers komen hier uyt by nacht, 
Daerom gaet slaept t' huys soet en sacht. 
 

Leander. 
Clarind' Auroor begint te dagen, 
Het is Leander die u komt vragen, 
Of ghy u Schaepjes wilt weyden gaen, 
Nu in de Mey langs de klaver laen. 
 

Clarinde. 
Zijt gy 't Leander 'k sal mijn kleeden, 
Om met u haestig na 't Veldt te treeden, 
'k Hoor het Gevogelt en pluym gediert, 
Dat vrolijck door de Velden zwiert. 
 

Leander. 
Kom Clarinde laet ons vermeyden, 
En onse Lammertjes t' samen weyden, 
De Mey verheugt ons hert en zin, 
Dus laet ons treden te Veld-waert in. 
 

Clarinde. 
Leander 'k moet hier van u scheyden, 
En mijne Schaepjes noch verder leyden, 
Om wat te schuylen gaen voor de Son, 
By een Beeck of klare water-bron. 
 

Leander. 
Clarind' ziet ginter by de boomen, 
Daer vloeyt Christalijne stroomen, 
Laet ons daer rusten met ons twee, 
Op dat verluste ons weelig Vee. 
 

Clarinde. 
Ick ben met u te vree Leander, 
Laten wy samen met malkander, 
Drijven ons Vee na de water-plas, 
Op dat sy plucken bloemkruyt en gras. 
 

Leander. 
Clarinde terwijl ons Lammeren spele, 
So laet ons samen sonder krackeele, 
Met parten van de soete min, 
Verslijten onse tijdt Godin. 
 

Clarinde. 
Leander wilt dit niet beginne, 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick ben noch jong en dom van zinne, 
'k Ben pas sestien jaren out, 
'k Moet noch wat leven ongetrout. 
 

Leander. 
Klarind' wilt ghy noch langer wachte, 
So moet ick door de Min versmachte, 
Dus wilt ontfange van mijne handt, 
Op Trouw dees schoone diamant. 
 

Clarinde. 
Eer ghy versmacht wil ick ontfange, 
U Trouw Leanden en sal verlange 
Te zien dien dagh op dat ick dan, 
Sal zijn u Vrouw en ghy mijn Man. 
 

Leand. 
Dien dag Klarinde kon zijn op hede, 
Soo drae wy ons in d' Echt bestede, 
Plucken de Herderinnetjes kruyt, 
Voor u Clarinde, Leanders Bruydt. 
 

Besluyt. 
Herder en Herderinne vol eere, 
Laet u Clarind' en Leander leere, 
Om met de Mey te paeren in 't groen, 
So kan een yder sijn lust voldoen. 



  
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Een Nieuw Herders Gesangh.

Stemme: Als 't begint.

PHilidaetje hoe langh is 't geleden, 
Dat de Son quam na beneden, 
Met so nevelachte roock, 

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

In de groene baren doock, 
Als den avont quam op handen, 
Dalen op de vochte stranden, 
Quam de bloem de schoon Diaen, 
Weder aen den Hemel staen. 
Siet haer tintelde ooghjes stralen, 
Op de bracke water-baren, 
Kort daer na so hoogh getreen, 
Dat sy 't Noorder Bos bescheen, 
Door het singen van een Liedtje, 
Soo nam Philida een riedtje, 
Soo dat sy met haer rechterhandt, 
Druckte in dat natte sandt. 
Schreef vier letters met een zweeckje, 
Tot bewijs dat sy aen het Beeckje, 
Tavont in de Maneschijn, 
Sou met Bloempjes besigh zijn, 
Daer na ginck sy verder dwalen, 
Om haer Vee te samen halen, 
Veele Schaepjes in 't getal, 
Dreef sy na haer Herders stal. 
Al 't gewoel, en al 't geboomtjes, 
Al de visjes, en al de stroomtjes, 
Al de blaesjes, en al het wout, 
Al wat sich in het Bos onthoudt, 
Door het stilte haer asem schepte, 
Niet een blaedje dat haer repte, 
Het Bosje was vol soete lust, 
Het pluym-gedierte in soete rust. 
Niet een blaedje dat men hoorde, 
Rusten aen de groene boorde, 
By de lieve lodders Beeck, 
Daer ick in het water keeck, 
Daer de Maen haer bleke stralen, 
Van den Hemel neer liet dalen, 
Het Beeckje stil en effen lagh, 
Dat men niet een rimpel en sagh. 
Kort daer na sagh ick de boomen, 
Ritselen in de waterstroomen, 
Ruyssen hoorde ick de blaern, 
Die daer aen de Linde staen, 
Mits hoorde ick een tackje breecken, 

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mits hoorden ick een woordtje spreecken, 
Vermits ick sie een licht dunckt mijn, 
Klaerder als de Maneschijn. 
Philidaetje riep ick er, wat seghje? 
Soete Beckje, ach! waer leghje? 
Och! wat doeje by de sloot? 
Ick pluck bloempjes in mijn schoot, 
Cloris riep sy, komt hier by men, 
Cloris riep sy, ick schijnder te zwijmen, 
Vermits dat ick het soete licht, 
Sie van u schoon aengesicht. 
Door haer krijten, en door haer kermen, 
Vatte ick haer in bey mijn ermen, 
Cloris sey sy och! wat raet? 
Voelt eens hoe dat mijn hertje slaet: 
Voelt eens hoe mijn leeden drille, 
Wat of dit beduyden wille? 
Cloris riep sy, ick sterf van pijn, 
Wilt ghy niet mijn hulper zijn. 
Daer na quam sy tot bedaren, 
'k Wist niet waer mijn sinnen waren, 
Vlusjes als ick my ontreegh, 
Zeeghjes doen ick neder zeegh: 
Cloris sey sy voelt mijn handen, 
Voelt eens, sey sy, hoe sy branden; 
Het hoogste woort dat quam' er uyt, 
Cloris, wat of dit beduyt? 
Sou dit wel een koortse wesen, 
Die uyt liefde quam geresen; 
Cloris, och! ick houdt gewis, 
Dat het sulcken koorsje is, 
Herders Kint oprecht in 't minnen, 
Niet geveynst, noch vals van sinnen, 
Niet gelijck het steeds gebroedt, 
Wilspelturig van gemoet. 
Loos of vals in minnestreecken, 
Anders meenen als sy spreeken, 
Anders belooven als sy doen, 
't Geen men nimmer sou vermoen: 
Vals van herten, schoon voor d' oogen, 
Trossen op haer groot vermogen, 
Proncken op haer weytse pracht, 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

Snorren op haer Adels dragt. 
Op haer afkomst moedigh pralen, 
Op haer Tytels die sy halen, 
Ick en weet niet waer van daen, 
't Is te vreemt om te verstaen: 
Het steeds gebroet is niemendallen, 
't Gaet er altijdt op een kallen, 
Met een schamper spots verwijt, 
Meenig Vrijer tot sijn spijt. 
Menigh moet daer quellen lijden, 
Van sijn minnen en van sijn vryen, 
Heeft hy wat te hoogh gesien, 
Staegh verwijt hem elck een, 
Is men slechtjens in de kleeren, 
Niemant salder u trouwheyt eeren, 
Pronckt ghy niet met zijde pracht, 
So en wordt gy niet geacht. 
Sou men daer een Meysje soecken, 
En niet letten op de doecken, 
Of sy met een kantje sijn, 
Al geployt gesteven zijn, 
Sou men daer niet na de boortjes, 
Na de stricken, en na de koortjes 
Kijcken die daer dick en stijf, 
Proncken aen het steedse lijf. 
Daer en gelt geen trouw in 't minnen, 
Maer als liefde het gelt kon winnen, 
Maeckt men stracks het Huwelijck klaer, 
Met het ongelijckste Paer: 
Is 't mijn selven niet ervaren, 
Als ick in mijn eerste Jaren, 
Als ick in mijn eerste min, 
Stelde op een Meyt mijn sin. 
Op een Stee-meyt trots van leden, 
Maer als ick in pracht van kleeden, 
Niet met haer quam over een, 
Heb ick groot verwijt geleen: 
Het Lant dat kies ick voor de Stede, 
Daer men minne mach met vrede, 
Daer men niemant om sijn pracht, 
Maer om sijn getrouwheyt acht. 
Herderinne rijck van Schaepjes, 

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Achte rijcke Harders Knaepjes, 
Die in trouwheyt van de min 
Dienstigh zijn haer Harderin: 
Philidaetje mijn uytgelesen, 
Philidaetje die was 't, die sal 't wesen, 
Philidaetje mint geen goedt, 
Als een trouw oprecht gemoedt. 
Dat in Kloris is te vinde, 
Philidaetje mijn welbeminde, 
O! wat doen ick meenighmael, 
Aen dit beeckje mijn verhael, 
Hoe dat wy onlangs te samen, 
In het Eelse-Bosje quamen, 
Als ick dichte by de sloot, 
Ruste in u lieve schoot. 
Als de nacht begost te naecken, 
Als ick 't Bosje hoorde kraecken, 
Als ick noch denck om dien tijdt, 
Ben ick duysent mael verblijdt: 
Duysent reysent, duysent malen, 
Loop ick met mijn Schaepjes dwalen, 
Op de plaets daer ick en ghy, 
Pleeghden onse vryery. 
Het schijnt dat al de groene boomen, 
Het schijnt dat al de waterstroomen, 
Het schijnt dat al het klaver gras, 
Doe so bly en vrolijck was, 
Dat nu al de pluymde dieren, 
Niet en doen dan tierelieren, 
Het schijnt dat gras dat sy geraeckt, 
Heeft mijn Schaepjes soet gemaeckt. 
Door 't herdencken heb ick vreughde, 
Door het missen ongeneughde, 
Dat ick Philida niet sie, 
't Is mijn duysentmael verdriet: 
Loop ick dwalen door der heyden, 
Loop ick dwalen door de weyden, 
Waer ick loop of waer ick ga, 
Nimmer vind ick Philida. 
Het rechte bouckje van mijn minne, 
Wech met steedse pronck Godinne, 
Noyt by Philida en had, 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eenigh Juffrou van de Stadt: 
Trots van lichaem, schoon van leden, 
Soet van praet, geen Hoofse reden, 
Sal sy brengen aen den dagh, 
Maer een oude Herders lagh. 
Niet laetdunckend, niet hoovaerdigh, 
Openhertigh en goetaerdigh, 
Ongevalst in al haer reen, 
Minsaem tegen yder een: 
Philidaetje al mijn gedachten, 
't Is oudt vrolijckheyt te betrachten, 
Die wy dan so hier so daer, 
Dickmaels hadde by malkaer. 
Denck ick om het vrolijck spelen, 
Om het singen en om het quelen, 
Om het deuntje, om het liet, 
Dat ick neurde op mijn riedt: 
Als wy kransjes gingen vlechten, 
Als wy na de oude rechten, 
Na de wijse van het landt, 
Hadde Herders mey geplant. 
Harderinne kransje boode, 
Harders aen den dans te noode, 
Philida om Kloris docht, 
Heeft haer kransje mijn gebrocht: 
Waer mee ick ten dansse quame, 
Daer ick Philida vername, 
Eyndigh met een goet besluyt, 
Philida die is de Bruyt. 




  
Een nieuw Minne Liedt, hoe dat twee Geliefjes muysden maer maeuden niet:


Op een aengename voys.

DIe nu wil uyt vryen gaen, 
Muyst maer en maeut niet, 
Als een Jonckman heeft gedaen, 
Doet altijt zwijgt en ziet, 
Muyst maer en Maeut niet. 
Hy sprack daer een Meysje aen, 
Muyst maer en maeut niet, 
Schoon Lief wilt gy uyt wand'le gaen, 
Doet altijt, zwijgt en ziet, Muyst etc. 

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sy sag het was een Jonckman goet, 
Muyst maer en Maeut niet, 
Het wand'le gaen is Somers soet, 
Doet altijdt, zwijgt en ziet, 
Muyst maer en maut niet. 
Als sy quamen in het groen, 
Muyst maer en Maeut niet, 
Hy gaf haer daer so meenigen soen, 
Doet altijt, zwijgt en ziet, 
Muyst maer en maeut niet. 
Doen omhelsden hy haer ras, 
Muyst maer en maeut niet, 
Hy leyse neder in het gras, 
Doet altijt, zwijgt en ziet, 
Muyst maer en maeut niet. 
Hy ginck doen sitten nevens haer, 
Muyst maer en maeut niet, 
Sijn hant raeckt by haer borsjes daer, 
Doet altijt, zwijgt en ziet, 
Muyst maer en maeut niet. 
Sy scheen beschaemt maer riep niet luy, 
Muyst maer en maeut niet, 
Hy raeckt voorts by haer Petemuy, 
Doet altijd, zwijgt en ziet, 
Muyst maer en maeut niet. 
Hy is beleeft daer ingegaen, 
Muyst maer en maeut niet, 
Maer vraegden eerst of 't mocht bestaen, 
Doet altijt, zwijgt en ziet, 
Muyst maer en maeut niet. 
Wat schoonder Boogaert vin ick hier, 
Muyst maer en maeut niet, 
Het Roosjes plucken is pleysier, 
Doet altijt, zwijgt en ziet, 
Muyst maer en maeut niet. 
Maer komt daer een kleyn kintje van, 
Muyst maer en maeut dan niet, 
En draegt u als een eerlijck Man, 
Soo doet altijt, zwijgt en ziet, 
Muyst maer en maeut niet. 
Wat dunckt u van dit vryen dan, 
Muyst maer en maeut niet, 

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hebt gy een Lief tijter mee an, 
Doet altijt, zwijgt en ziet, 
Maer bedriegt doch niemant niet. 
Die gemaeckt heeft nu dit Liet, 
Hy muysden maer hy en maeuden niet, 
Hy deed so meenigmael als hy wou, 
En trouden haer tot sijn Huysvrouw, 
Als het vrye soo geschiet, 
Is 't muysen goet, 
Maer 't maeuwen niet. 




  
Een droevigh Afscheyd van twee jonge lieden die malkander seer beminde.


Op een schoone nieuwe voys.

 

Dochter. 
VErlaet ghy mijn verheven ziel, 
Kiest gy voor 't pleyn de woeste baren, 
Vertrout u op geen zwacke kiel, 
Den doel van duysende gevaren, 
Eylaes wat droeve smert, 
Als ick u missen moet, 
Gevoel ick mijn hert, 
Eylaes wat droeve smert, 
Nu ick missen moet, 
Ick sterf in liefdens gloet. 
 

Jonckman. 
't Is waer 'k verlaet het Vaderland, 
En u mijn Lief mijn tweede leven, 
Maer oordeelt niet mijn waerde pant, 
Dat u uw Minnaer sal begeven, 
Al treckt mijn lief op zee: 
't Is maer de helft van my, 
Mijn ziel en reyst niet mee, 
Al treckt mijn lijf op zee, 
't Is maer de helft van my, 
Mijn liefde blijft u by. 
 

Dochter. 
Maer laes mijn suchjens zijn om niet, 
De wint vervoert u uyt mijn oogen, 
Ick mis u Lief u ziels verdriet, 
Ach ach! hoe vind ick mijn bedroogen, 

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of dunckt u mijn gelaet, 
So schoon niet was als eer, 
Verkeert u min in haet, 
Of dunckt u mijn gelaet, 
So schoon niet was als eer, 
't Geschiede nimmermeer. 
 

Jonckman. 
Mijn waerde schoon de winden my, 
Uyt u gesichts wech doen vliegen, 
So straffen my de Goden vro, 
Indien ick u soeck te bedriegen, 
Gelooft dan daer niet an, 
Dat oyt mijn trouwe min, 
In haet veranderen kan, 
Geloof dan daer niet an, 
Dat oyt mijn trouwe min, 
Sal wijcken uyt mijn sin. 
 

Dochter. 
Ick sal aen u zijde staen, 
In tijt van storm en oorlogs-vlagen, 
En met u door den vyant slaen, 
Om d' onderdruckte t' onderschragen, 
Mijn hert dat kermt en sucht, 
't Sweeft met u door de zee, 
Als Vogelen in de lucht, 
Mijn hert dat kermt en sucht, 
't Sweeft met u door de zee, 
Ach keert en neemt my mee. 
 

Jonckman. 
Ach Engel staeckt doch uwen rouw, 
En wilt u tranen maer afdrogen, 
Ick sal u eeuwigh zijn getrouw, 
En so ras als ick heb vermogen, 
Sal ick weer by u zijn, 
Geeft mijn dan voor 't afscheyt, 
Een kus noch Liefste mijn: 
Ick sal haest by u zijn, 
Ick bid u niet meer schreyt, 
Of al mijn moet die leyt. 
 

Dochter. 
Eylaes daer is een droeve kus, 
Wel haestigh voor het lest gegeven, 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

En vrees dat ick u die aldus, 
Nu oock sal geven voor u leven, 
Och lief mijn waerde pant, 
Mijn hert dat breeckt aen stuck, 
Ick sal raken van kant, 
So ras ghy zijt van land, 
Mijn hart dat breeckt aen stuck, 
Laet gy mijn in den druck. 
 

Jonckman. 
O hart en droevigh scheyden kan, 
Dat ick u sal moeten verlaten, 
Ach troost u maer so veel gy kan, 
En neemt den Hemel tot u baten, 
En schoon dat door de noot, 
Als ick nu van u vliet, 
Mijn overviel de doodt, 
So denck ick die harde stoot, 
Door Godes wil geschiedt, 
En namaels weder siet. 
 

Dochter. 
Wel gaet dan in des Heeren naem, 
Ick hoop die sal u leydsman wesen, 
En draegt u over al bequaem, 
Ick sal mijn toonen als voor desen, 
Altijdt in liefde trouw, 
So langh ghy van mijn zijt, 
Adieu mijn Engel nau, 
Ick sal zijn getrouw, 
Tot dat de dood ons scheyt, 
Adieu in eeuwigheyt. 
 

Ionckman. 
Vaer wel mijn lief 'k sal midden in, 
Het oorloghs vuur hier op vertrouwen, 
Dat mijn de gunst van mijn Godin, 
In 't grootst gevaer wel kan behouwen, 
Mijn Engel weent niet meer, 
Ach staekt u droef gesucht, 
Mijn Engel weent niet meer, 
Ach staeckt u droef gesucht, 
Eer my de ziel ontvlucht. 



  
    
{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
t' Samenspraeck tusschen een Jonghman, en een Dochter.

Voys: Is de liefde soet lijden.

 

Jongman. 
ICk heb nu verkooren een uytgelesen maegt, 
Die mijnder op heden in mijn zin seer behaegt, 
Die sal ick beminnen, in eeren en in deugt, 
Soo dat ick mijn troost en mijn dan seer verheugt, 

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick sal haer dan helpen waer dat ick maer kan 
Ick kom dan bidden op soete liefste dan. 
 

Dochter. 
Maer komt gy hier klagen en noemt gy mijn u lief, 
Gy soeckt mijn te bepraten tot dat gy bent gerieft, 
Maer hoort doch na mijn woorden en na mijn begin, 
Seg mijn niet op heeden, 
Maer ick weet uwen zin, 
Gy moet dog vertrecken oock met uwen praet, 
Maer gy moet vertrecken hier vanne de straet. 
 

Jongman. 
Ach moet ick vertrecken dan uyt u gesigt, 
Ick sal het niet doene verstaet mijn dan rigt, 
Ick ben dog u dienaer ick sal hem dog zijn, 
Eer sal ons de doot scheyden hier van het pleyn 
Maer ach sal ick uwe dienaer niet zijn, 
So ben ick dan eeuwig vol minne pijn. 
 
 

Jongman. 
Ach laet ick troost verwerven so ben ick dan te vreen, 
Ick sal noch by u sterven en dat met goede reen, 
Ick dee mijn klachten gelijck dat behoort, 
Ick salder gaen maecken een goet accoort, 
Want Cupido heeft mijn geschooten in mijn hert, 
Soo dat ick dan op heden ben droevigh van smert. 
 

Dogter. 
Maer Jonghman u wachten dat isser wel goet, 
De minnaers gedachten die vliegen met spoet, 
Maer dat ick daer dan van verseeckert waert, 
So heb ick geen liever hier op der aerdt, 
Mach ick het gelooven so geef ick u pant, 
Soo doeter op heeden dees ring aen u hant. 
 

Jongman. 
Mijn liefje wilt niet schroomen gelooft mijn dan soet, 

{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick wil u belooven met hert en met goet, 
Ick sal by u blijven tot dat ons de doodt, 
Ons halen op heeden in Caron sijn boot, 
Ick sal u belooven hier op dat landt, 
Of neemt dit op heden tot onderpant. 
 

Dogter. 
Nu Jonckman gepreesen ick neem u dan aen, 
Laet ons nu vreesen hoe blijft gy nu staen, 
Nu komter de Minnaer so by sijnen Bruyt, 
Kom gaen wy dan samen en plucken wat kruydt, 
En singen met vreugde en vrolijckheyt, 
Dees twee gelieven die zijnder verblijdt. 



  
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Een Nieuw Liedt, van Neel de Boerins hoverdy,

Stemme: Ick sou sonder jock, &c.

WEl wat of Neeltje meent, 
Om datse so verweent, 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gaet gekleet op de wijs, 
Van de Steedse manier: 
En beelt haer selven in te wesen een Goddin, 
Want sy treedt als een Paeuw, 
Dat hovaerdige dier, 
Sy heeft de stam, 
Daer sy af quam, 
Haer Ouders gants vergeten: 
Maer men weet die Neeltje kent, 
Datse voormaels was gewent, 
De melck in Stee te meten. 
Sy droeg een blaeuwe rock, 
Twee emmers aen haer jock, 
's Morgens vroegh, 
Als sy gingh in het veld door den dou, 
Een trijpe hoet op 't hooft, 
Wie haddet oyt gelooft, 
Dat ons Neel een Boerin, 
Dus weyts worden sou, 
In desen tijdt / Wert sy gevrijt, 
Van Jaep-jan Louwen Teuntje, 
Maer die gaf sy strack de schop, 
En nou so treckt sy wacker op, 
Met een rijck Koopmans Seuntje. 
Wat was die Neel een Meyt, 
Dickmaels heb ick geseyt, 
Als sy was daer ick quam, 
Jou spijtige dingh, 
Hoe selje voor jou geldt, 
Noch eens worden bestelt, 
Haer gelaet wijset uyt, 
En haer gangh als sy gingh, 
En heeft sy niet, 
Van Klaes-Jan-Piet, 
Een sleutel-rijm gekregen/ 
En met onse Syme-buer, 
Op het hoy in onse Schuer, 
Wel hondert-mael gelegen. 
Maer Neeltje was niet slecht, 
s' En wou geen Boere-knecht, 
Want se was wel so loos, 
Datse wist watse dee, 

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hierom ging Neeltje strack, 
En se socht hier en daer, 
Na een plaets in de Stee, 
En is so veer, 
Dat sy niet meer, 
de melck behoeft te dragen, 
Maer waerse aen 't goet komt, 
Daer Neeltjen soo seer af roemt, 
Moet men de Stee-luy vragen. 




  
Nieuw Liedt van een Jonghman en Jonge Dochter.


Stemme: Als 't begint.

ICk ging mijn onlangs vermeyden, 
Langs de groene klaver weyde, 
Daer sagh ick tot mijn pleysier, 
Een so schoonen Venus dier, 
Voeghde mijn nevens haer zijde, 
Ick ging mijn met haer vermeyde, 
Sy zweegh so stil gelijck een lam, 
Mijn docht ick in den hemel, hemel, in den hemel quam. 
Mijn docht dat desen Maget teer, 
Quam dalen van den hemel neer. 
Ick ging aen haer voetjes leggen, 
En sy liet haer stil geseggen, 
En ick sloegh mijn dertel oogh, 
Somtijds een weynigh om hoogh, 
So dat ick haer minnestralen, 
Wel op mijn sagh nederdalen, 
Als ick aensagh dat soete lam, 
Mijn docht dat ick in den hemel, hemel, etc. 
Ick dacht dat my de minne goon, 
Door Venus min wierd aengeboon. 
En ick voelden aen haer knien, 
Het meysjens liet het al geschien, 
Doen ick noch wat hooger quam, 
Denckt eens wat ick daer vernam, 
't Soete spel al van de minne, 
En 't meysjen liet my komen binnen, 
Sy zweegh so stil gelijck een lam, 

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn dacht dat ick in den hemel, etc. 
Dat Cupido met sijn schicht, 
Mijn jonck hertjen had verlicht. 
Als ick sagh haer borsjes schoone, 
Die soo heerlijck stondt ten toone, 
Hare soete rooder mondt, 
Die heeft mijn jonck hert doorwont, 
En oock haer corale lipjes, 
Zijn de soete minne-klipjes, 
Als ick hoor spreken dat soete Lam, 
Mijn docht dat ick in den hemel, etc. 
Want haer minnelijcke tael, 
Is gelijck een Nachtegael. 
Als ick sagh haer rooder wangen, 
Daer ick so seer na verlange, 
En haer ooghjes bruyn als git, 
En haer tantjes lely wit, 
Hare soete stem en tale, 
Klinckt gelijck een Nachtegale, 
Als ick haer soete stem vernam, 
Mijn docht, dat ick in den hemel, etc. 
Haer minnelijcke sangh, 
Houd mijn herte in bedwang. 
So schiet Cupido met sijn pijlen, 
En hy raeckt oock wel somwijlen, 
Venus hert en ingewand, 
Dat het raeckt in lichten brant, 
Als Cupido met sijn loncken, 
Schiet op Venus minne-voncken, 
Dan raeckt het hert in volle vlam, 
Mijn docht dat ick in den hemel, etc. 
Als ick denck op dat Venus-wicht, 
Die mijn hertjen heeft verlicht. 
Oorlof jonghmans met verblijden, 
Als ghy gaet uyt vermeyden, 
Als ghy vind een Venus-wicht, 
Presenteerde haer Cupidoos schicht, 
En wilt u met haer vermaken, 
Want het zijn so soete saecken: 
Als ick denck op dat soete Lam, 
Mijn docht dat ick in den hemel, etc. 
Jongmans ick segh u in der daedt, 
Maeckt dat t u altijt oock so gaet. 




  
    
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}

    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Een 't Samen-spraeck, tusschen een Jonghman en een Dochter.

Stemme: Als 't begint.

 

Iongman. 
AL wat ick doe 'k en kan geen Juffrou winnen, 
't Schijnt dat de liefden heel verbannen is, 
Daer 't soetste soet nogtans bestaet in 't minnen 
Segh soete Juffrou wat de reden is, 
Waerom van binnen / Stelt gy u zinnen, 
Soo niet tot minnen / Als in ons wel is. 
 

Dochter. 
Dees Echten-staet kan my geen soetheyd geven, 
Ick hou van 't minnen noch van 't trouw verbondt, 
Want maegt te blijven is het beste leven, 
'k Lagh met Cupido en al dien hy wond, 
Want al de treken / Van Minnaers smeken, 
Sijn snoo gebreken / Uyt een valse grond. 
 

Iongman. 
So gy de liefde met haer soete krachten, 
Maer eens beproefden op het minste deel, 
'k Weet gy de min so niet en soud verachten, 
Maer gy ontwijckt sijn krachten al te veel, 
Als gy hoort suchten / Dat noemt gy klugten, 
En gy gaet vluchten / Voor het soet gequeel. 

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

 

Dochter. 
'k Sal nu in eensaemheyt mijn tijdt verslijten, 
En geen verdriet aen Man noch Kind'ren sien, 
En geensins hooren 't knorren, noch 't verwijten, 
Dat dickmaels by gehouden kan geschien, 
Ick meen mijn Jaeren / Niet te bezwaeren, 
Met 't jock van paeren, 
Maer de trouw te vlien. 
 

Iongman. 
Had uw Mamaetje doen sy wiert gevreeden, 
Aen uw Papaetje nimmer gunst betoont, 
En altoos neen geseydt op sijn gebeeden, 
Segh soete Juffrouw waer had gy gewoont? 
Volgh dan de reeden / En weest te vreeden, 
Doet als sy deeden / Liefd' met liefd' beloont. 
 

Dochter. 
Gy vraegt waer ick geweest hadt soo Mamaetje, 
Had aen Papaetje nimmer gunst betoont, 
Ey dat gespreck is maer een ydel praetje, 
Onwaert met weder reen te zijn beloont, 
Schoon op haer sinnen / De kragt der minnen, 
So veel kost winnen / Weet hier Ys in woont. 
Dus gaet vry heen, gy sult geen troost genieten, 
Vergeef my dat uw klagt so werd versmaet, 
Want die de min veragt, acht geen verdrieten, 
Dus Minnaer mijn versoeck is dat gy gaet, 
Want al uw zeeden / En uw gebeeden 
En voor'ge reeden / Koomen te laet. 




  
Een Nieuw Kluchtigh Liedt, of vermaninge aen de Vrijers als die gesint zijn om te trouwen, datse geen Modde van Gompe, Slors, Mallote, Totebelle tot een Vrouwe sullen nemen,


Op de stem: Nu sich ondanckbaer toont mijn Harderinne.

HAnde vol blanken wat sal ik nu maken? 
Mijn wijf is lendelam en vol gebreck: 

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat ick haer koock sy willet niet smaken, 
Knollen met Seep of Vijgen met Speck, 
Sal 't dan verlooren zijn, 
Wat ick haer doe? 
So word' ick schier mijn jeugdig leven moe, 
Trout niet, O Vryers! van onsen tijt, 
Of siet dat gy een die volmaeckt is vrijt. 
Trouje een legge, een luye een lompe, 
Een bot en achteloos, ja domme Meyt, 
Luysig en smeerig een Modde van Gompe, 
O lieve Knecht gy sijt te seer verleyt: 
Denckt hoe dat andere in dese pijn, 
Veel liever wenschen ongepaert te sijn, 
Trout niet, o Vryers van onse tijt, 
Of siet dat ghy een die volmaeckt is vrijt. 
Trouje een Ouwe, een dove mallote, 
Een slors en al verlooren totebel, 
Hout dat gy seker zijt deftig gesnote, 
Want wat gy doet, het is doch nimmer wel: 
Denckt hoe dat andere in desen staet, 
Haer Trou beweenen, maer och 't is te laet, 
Trout niet o Vryers van onsen tijdt, 
Of ziet dat gy een die volmaeckt is vrijt. 
Trouje een snapster, een van de qua Grieten 
Een die een roof kan halen ongeschent, 
Quastig en spijtigh in scheeren en schieten, 
Daer is de Duyvel of sijn moer ontrent, 
Denckt hoe meer andere in dese pijn, 
Veel liever wenschen ongetrout te zijn, 
Trout niet o Vryers van onsen tijt, 
Of ziet dat gy een die volmaeckt is vrijt. 
Trouje een schoone een Venus in 't wesen, 
Van leden soetelijck maer licht voor 't gelt, 
Draegje geen hoorns gy meugter voor vresen, 
Want gy zijt altijt met een Hoer gequelt, 
Denckt hoe dat andere in desen staet, 
Haer Trou beweenen, maer och 't is te laet, 
Trout niet o Vryers van onsen tijt, 
Of ziet dat gy een die volmaeckt is vrijt. 
Trouje een rijcke vol weeldige dage, 
Die veeltijts roemt op haren grooten schat, 
Weet dat sy altijt sal knorren en klagen, 

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ick heb met u niet eenen duyt gehat: 
Denckt hoe meer andere in desen pijn, 
Veel liever wenschen ongetrout te zijn, 
Trout niet o Vryers van onsen tijt, 
Of siet dat gy een die volmaeckt is vrijt. 
Trouje een snege, een slimme een gaeuwe, 
En gy wat loom, wat pover en wat slecht, 
Draegtse jou broeckje, sy salje besnauwen, 
Want gy maer voor twee blancken t'huys legt, 
Denckt hoe meer andere in desen staet, 
Haer trou beweenen, maer och 't is te laet, 
Trout niet o Vryers van onsen tijt, 
Of ziet dat gy een die volmaeckt is vrijt. 




  
Amoureuse Minne-klagt.


Voys: Courante Labare.

MYn waerde Lief o schoone Son, 
Wijl mijn de noot nu dwingt van u te scheyden, 
So moet ick door dit af sijn lijden, 
De zwaerste pijn die men verdragen kon, 
Den Hemel schijnt mijn sonder ligt, 
Wijl dat ick missen moet u soet gesigt, 
Wiens gunst dat my wel eer plag te bestralen, 
Maer nu mijn hert geen aem kan halen, 
Leef ick steets in smert. 
Mijn oogen die wel eer u vreugt, 
En 't leven selfs uyt u gesigt ontfongen, 
Sijn van 't verdriet nu so gedrongen, 
Dat sy versmelten door haer ongeneugt, 
Mijn tranen smooren gras en kruyt, 
Op 't vrugtbaer lant schier tot de wortel uyt, 
Ja d' aerde selfs schijnt met mijn te weenen, 
Mits mijn ellent, 
De harde steenen, 
Selfs tot rouwe went. 
's Nachts als men 't al in ruste vint, 
Soo woelt mijn geest, 'k meen somtijts met mijn oogen, 
U glans te sien maer 'k ben bedroogen, 
In plaets van u omhels ick niet dan wint, 

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Ben levend' doodt, want ick ach mijn ziel, 
Wort gy o schoone die tot borg behiel, 
Maer evenwel kan ick dees doodt verhalen, 
Wijl ick tot pant, 
Mijn ziel moet laten, 
In so waerde handt. 




  
Klaeg-Liedt, van een Jongman die van sijn Vrijster verlaten is.


Stemme: Als 't begint.

BEroofster van mijn sinnen, 
Waerom toont gy u so quaet? 
U wreetheyt also straf, 
En weygert my het minnen, 
Daer ick staeg loop en draf, 
Ick doe meer als ick mach, 
't Is al te zwaren slach, 
Dat gy mijn gaet verlaten; 
En of sy my verstoot, 
Ick sal dan al die 't haten, 
U beminnen soo 't behoort. 
Godin is 't u vergeten, 
Hoe dickmaels dat ick heb gedoolt by nacht op straet? 
Op u roepe geseten, 
In kout en quaet weer, 
Tot aen den dageraet, 
Ick verwachte u vroeg en laet, 
Geviert na mijn vermogen; 
Lief had ick 't oyt gedacht van u te zijn bedroogen, 
Ick had my wel gewacht. 
't Is my te laet berouwen, 
Mijn sinnen zijn geleyt, 
Och! waer ick weder vry, 
Ick sou niet meer vertrouwen, 
Jou loose listigheyt, 
En u flicke floyery, 
't Geen datje nu doet aen my, 
't Sal u selfs over komen, 
De een of de ander tijdt: 

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

Want ick heb voorgenomen, 
U te laten die gy zijt. 
Slaet na mijn wech blijven geen Minnaer weer so af, 
Als gy my hebt gedaen, 
Laet u ten besten raen, 
Gy zijt noch jonck van jaren, 
Denckt wat u kan geschien: 
Goddinne jou qualijck varen, 
Dat sou ick moge sien. 




  
t' Samen-spraeck, tusschen een Jonckman en een Dogter,


Voys: Besneuwde velden, &c.

 

Dochter. 
WEl hoe wie mag hier so staen klagen, 
En stort sijn tranen voor mijn deur? 
Weg, weg gy sult mijn niet behagen, 
Al maeckt gy noch soo'n droef getreur, 
Want [...] sult mijn doch niet meer bekooren 
En wilt vry na een ander Lief gaen, 
Want gy doet dog al u moeyte verlooren, 
Daerom hout vry op met u getraen. 
Jonckman. 
Ach Philida wilt mijn aenhooren, 
Of ick moet sterven door mijn pijn, 
Ick waer veel liever noyt gebooren, 
Als ick moet leven so alleyn: 
Ick hoop gy sult u noch wel eens bedencken, 
Eer dat gy van mijn so vluchten gaet, 
Maer wilt mijn leven dan so niet gaen krenken 
Om dat gy mijn alleenig hier laet. 
 

Dochter. 
U smeecken doet mijn hert vertooren, 
Ick bid u dat ghy maer heen gaet, 
Ick wil u klagen niet verhooren, 
U klagen maeckt dat ick u haet, 
Daerom gaet vry een ander lief beminnen, 
Die u veel beter ontfangen sal, 
Maer maeckt die beter dan na hare zinnen, 
Loop daer maer vry heen met u geschal. 

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

 

Jongman. 
Jupiter souw mijn eer verpletteren, 
Eer ick mijn Lief verlaten souw, 
'k Sal noyt uyt mijn sinnen setten, 
'k Bid u neemt dit van mijn op trouw, 
'k Sal u mijn Engel noyt gaen verlaten, 
Tot ons sal scheyde de nare doodt, 
Engel hoe kunt gy mijn dan so gaen haten, 
O Cupido voert mijn in haer schoot. 
 

Dochter. 
Jongman u klagen heeft mijn bewoogen, 
Daerom stelt nu u hert gerust, 
'k Heb lang gehad met u medoogen, 
U minne brandt sal zijn geblust: 
Mijn Cloris wilt nu niet langer staen wagten, 
Kom hier mijn Lief 'k geef u mijn trouw, 
Want ghy sult nu niet in de min versmagten, 
Ick salder nu zijn u waerde Vrouw. 
 

Jongman. 
Mijn Philida 'k sal u gedencken, 
Voor het bewijsen van u min, 
'k Sal u weder mijn trouw toe schencken, 
Setten u in mijn hert en zin, 
O Goden ick sal haer mijn trouw nu bewijsen, 
En u oock daer voor mee danckbaer zijn, 
Kom aen mijn Engel ick sal u gaen prijsen, 
Om dat gy mijn verlost hebt van pijn. 




  
t' Samen-spraeck, tusschen een Jonghman ende een Dochter.


Stem: Alst begint.

O schoon jonckvrouw mocht my gebeuren, 
Dat ick u voetstappen mocht speuren, 
Met uwen danck, Met uwen danck, 
By u te wesen sou ick niet treuren, 
Mijn leef daeg lanck. 
Jonckman ick danck u van u vleyen, 
Met minderen dienaer sal ick mijn lijen, 
Nu en altoos, Nu en altoos, 
Gy slacht den boom schoon van ter zijen, 

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van binnen voos. 
Schoon lief sout ghy dat presumeeren, 
Dat ick u sou abandoneeren, 
Ver ist van my, Ver ist van my, 
Met u wil ick mijn bloet verteeren, 
Gelooft dat vry. 
Die nu so lichtelijck gelooven, 
Sietmen dickmael haer eer berooven, 
't Is meer geschiet, 't Is meer geschiet, 
Gelijck Helena deurt verdooven, 
Quam in 't verdriet. 
Moet ick dat voor een ander besueren, 
't Onrecht doet gy u minnaer treuren, 
En sonder noot, En sonder noot, 
Nochtans mijn liefde sal bijven dueren, 
Tot inder doodt. 
Eenen schat lichtelijck gekregen, 
En achtmen niet so zwaer te wegen, 
Vroeg oft spay, Vroeg ofte spay, 
Dan die men suerlijck wint daer tegen 
Hout men te ray. 
't Is waer maer door te lang aenhouwen, 
Siet men de liefde wel verkouwen, 
Deur klappers praet, Deur klappers praet, 
Want als twee lieden sullen trouwen, 
Weet elck een wat. 
Jonckman eenen boom in een Hage, 
Sal juyst niet vallen met eenen slage, 
Wilt dit verstaen, Wilt dit verstaen, 
Hebt gy verdriet al in u jagen, 
So laet my gaen. 
Beminde Bruyt van my verkooren, 
Ick leg u hier een deugt te vooren, 
Godt weet dat nou, Godt weet dat nou, 
Laet doch mijn arbeyt niet verlooren, 
Ontfangt mijn trou. 
Dat ick u trouw onfinck hier beneven, 
Ende sout gy mijn dan begeven, 
En trock uyt lant, En trock uyt lant, 
Dan sou ick in ellendigheyt leven, 
Ende in schant. 
Och neen Jonkvrouw 't sal nimmer gebeuren, 

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat sult gy niet aen mijn bespeuren, 
Mijn lief minjoot, Mijn lief minjoot, 
Ick wilde veel liever tot deser uyren, 
Sterven den doodt. 
O Jonckman u klachtige reden, 
Die hebben mijn jonckhert deur-sneden, 
'k Ontfang u trou, 'k Ontfang u trou, 
Ick hoop wy sullen saem leven in vreden, 
Als Man en Vrouw. 
Ick bedanck u Princes eerbare, 
Laet nu doch alle droefheyt varen, 
Als nu ter tijt, Als nu ter tijt, 
Om dat wy t' samen sullen paren, 
Spijt die 't benijt. 
Prince Jongman ist Godts bereyden, 
Voegt hy ons t' saem wie sal ons scheyden, 
Niet meer gevraegt, 
Niet meer gevraegt, 
Laet ons te samen een leven leyden, 
Dat Godt behaegt. 



        
  
            
{== afbeelding 
            	
            ==} {>>afbeelding<<}
    

            
Een vermakelijcke Klucht van een Wever, en een Jonge Dochter.

Stem: Sie soo den bruy.

                
{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

GOeden avondt mijn schoon Katlijn, 
Lief gy staet in 't hert van mijn, 
Siet ick ben op u ontsteecken: 
Och! mijn overschoon Godin, 
Ick kom klagen mijn gebreecken, 
Alderliefste Veldt-Godin. 
Wel Jongman mijn dunckt ick sie, 
Dat gy maeckt een groot verdriet, 
Wilt jou lijf soo niet ontstellen, 
Want gy kondt wel werden sieck, 
Dat gy u daer in gaet quellen, 
Jy mocht krijgen het kolijck. 
Ach! alderliefste Veldt-Godin, 
Dat ghy wist mijn hert en sin, 
Hoe dat ick na u verlange, 
Als ick maer eens ben alleen: 
Voel hoe staet mijn hert in bange, 
Gy zijt schoonder als Heleen. 
Jongman ghy spreeckt also los, 
Kont gy geven een Vrouw de kost? 
Gy bent maer een Wevers Jongen, 
Gaet leert eerst jou Ambacht klaer, 
Komt dan als het wort bedongen: 
Maer neemt eerst jou Schietspoel waer. 
Lief verwijt het mijn niet zwaer, 
Ick ben al in mijn leste leer-jaer, 
Ick sal haest voor Knecht gaen wercken, 
Ick sal by dagen en by nacht, 
Gaen schieten als een paert so stercken, 
Als ick jou maer genieten mach. 
Wech Jonckman gaet doch maer heen, 
Vertelt jou Moer die blaeuwe scheen, 
En men siet Jan hanghgat blincken: 
Ick geloof voor seeker wat het is, 
Van gestadig weder drincken, 
Dat geloof ick voor gewis. 
So dra als den Wever was gegaen, 
So quam daer een oude Man aen, 
En die noemt my sijn beminde, 
En hy sprack met droef getreur: 
Lief [l]aet ons te samen verbinden 
Onsen Trouw van stonden aen. 

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wech Grampeer gaet doch maer heen, 
Gaet in het huys, en sit by 't vuer, 
Want gy hebt so magere kaecken, 
En jou roo neus druypt so dra, 
Wilt jou van mijn vloer af maecken, 
Of de pispot staet al klaer. 
Hadieu dan ghy jonge Klits, 
Gy weet niet wat u noodig is, 
Neemt den Wever dan maer heenen, 
En leeft daer mee in groot verdriet, 
Maer gy sult het nog beginnen 
Klaeg het dan aen jou selven siet. 
Wech, wech, dan gy oude Man, 
Ick houd het liever met mijn Wever Jan, 
Die sijn Schietspoel fraey kan stellen, 
Tot vermaeck al van sijn Vrouw; 
Wech, daer sou ick my in quellen, 
Gaet, en kiest het Graf voor jou. 
Komt nu gy Wever Jan, 
Ick kies jou al voor mijn Man, 
Siet ick wil doch genen Ouwen. 
Jonge Dochters abondant, 
Als gy bent van sins te trouwen, 
So neemt een jonge Quant. 




  
Een nieuw droevig Liedeken, van een Jongman die sijn Liefste gestorven was,


Voys: Alst begint.

WAt sag ick van mijn leven, 
Noyt droeviger dag: 
Wat sag ick van mijn leven: 
Noyt droeviger dagh, 
Noyt meer droefheden, 
Die mijn quellen magh: 
Wat sag ick van mijn leven, 
Noyt meer droefheden, 
Die mijn quellen mach. 
Nu vindt ick haer leggen, 
Op het stroo uytgereckt: 
Wat sal ick seggen, 
Sy niet een woort spreeckt, 

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu vindt ick haer leggen, 
Wat sal ick seggen, 
Niet een woordt sy en spreeckt. 
Ick voelde haer handen, 
Mijn ziel die wiert benout, 
Ick voelden haer handen 
Mijn Ziel die wiert benaeuwt, 
Plachten te branden, 
Die zijn nu so kout, 
Ick voelden haer handen, 
Plachten te branden, 
Die sijn nu so kout. 
Haer corale lipjens, 
En lacchende mont, 
Haer corale lipjens, 
En lachende mont, 
En tanden witjens, 
Die my nu aenstont: 
Haer corale lipjes, 
En tanden witjens: 
Die my nu aenstont. 
Haer bloosende wangen, 
Die zijn nu soo bleeck, 
Haer bloosende wangen, 
Die zijn nu soo bleeck, 
En twee bruyn oogjes, 
Die sijn toe geleeckt, 
Haer bloosende wangen, 
Die sijn omvangen, 
Van de doodt soo bleeck. 
Lief bent ghy gestorven, 
Om dat ick niet en quam, 
Lief bent gy gestorven, 
Om dat ick niet en quam: 
Ick ben bedorven, 
Aldersoetste Lam, 
Lief bent ghy gestorven, 
Ick ben bedorven, 
Aldersoetste lam. 
O wreede Mortalje, 
Waerom haelje mijn Bruydt, 
O wreede Mortalje, 
Waerom haelje mijn Bruydt: 
En ruckt mijn Liefste 
so ter Werelt uyt, 
O wreede Martalje, 
Komt wilt mijn halen, 
By mijn lieve Bruydt. 
Mijn Vader haer banden: 

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die knevelde my: 
Mijn Vader haer banden, 
Die knevelde my, 
In vyandts handen, 
Mijn gebonden zijn, 
Mijn Vader haer banden, 
In vyandts handen, 
Mijn gebonden zijn. 
Adieu dan mijn Vrienden, 
Ick ben sterrevens waert, 
Adieu dan mijn Vrienden, 
Ick ben sterrevens waert, 
Ick wilse gaen vinden, 
Onder de duystere aerdt: 
Adieu dan mijn Vrienden, 
Mijn wel beminde, 
Die leydt in de aerdt. 



  
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

    
Een vermaeckelijck Herders gesang.

Op een nieuwe voys.

WEest overschoone Herderin gegroet, 
Liefste die mijnder ontstelt mijn bloet, 
Mocht ick 'er mijn liefde doen blijcken, 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen u schoon Engelin, 
Ghy soud 'er het vonnis strijcken, 
Dat ick 'er geen ander min. 
De Jonckmans zijnder altijdt gewoon, 
Sy spreken in 't vrijen woorden schoon, 
Een Dochter moet het niet achten, 
Jonckers los gevry, 
Want alle hun minnen en klachten, 
Zijn vol bedriegery. 
Schoon Lief wel meent ghy dat ick u vley, 
Of dat ick u tot schant verley? 
Mijn Engel ick salder u trouwen, 
Mijn hoop, mijn troost, mijn al, 
En maken van u een Vrouwe, 
Alhier op 't aerdtsche dal. 
Mijn Schaepkens sal ick verlaten niet, 
Die ghy 'er in 't Velt daer weyden siet: 
Want al mijn hertjes vermaken, 
Dat 's by haer in 't Velt, 
Mijn Lammeren moet ick bewaken, 
Sy loopen daer ongetelt. 
Schoon Liefje laet 'er u lammerkens staen, 
Laetse eens aen der Heyden gaen 
Een kroontjen moet ghy 'er noch dragen, 
Van fijn ducate gout, 
En rijden in een Koetswagen, 
Verlaet dat groene Wout. 
In een Koetswagen rijd ick niet, 
Noch wilder geen Kroon die ghy der my bied, 
Een Kroontje van groene blaren, 
Met Bloemmekens gepalieert, 
Die stel ick op mijn hayren, 
Den Herder die my flateert 
Verlaet u Herder, en gaet met my, 
Ick sal 'er uw' kleeden gaen in het zy, 
In een Palleys sult ghy woonen, 
Met Kamers rijck beset, 
Daer sal ick u vriendschap toonen, 
Uyt liefde mijn schoon Bruynet. 
'k Leef veel geruster in mijn koy, 
Als men hier gedeckt met stroy, 
Ach! Joncker ick moet u bedancken, 

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van al u kortesy, 
Want al die Hoofse rancken, 
En deugen doch niet voor my. 
Schoon Lief wel blijft ghy dan in 't Velt, 
Daer uw' den Vyant so ontstelt, 
Gy siet 'er den Huysman vluchten, 
Sijn Huys wert afgebrandt, 
De Harderinnetjes suchten, 
Ach Liefje geeft mijnder de handt. 
Ick bid u Monsieur mijn niet meer vraegt, 
Want geenen Joncker mijn behaegt, 
Ick wilder veel liever gaen doolen, 
En leven in verdriet, 
Als gaen by Jonckers ter schoolen, 
Die mijnder gelijcken niet. 
Adieu dan spijtige Harderin, 
Adieu mijn overschoon Vriendin, 
Moet ick u Schoone haten, 
Ach wat een pijn voor mijn! 
So sal ick noch blijven roemen, 
Dat ick 'er u Vrient sal zijn. 


   

  
    
{== afbeelding 
        	
    ==} {>>afbeelding<<}
    

        
Een nieuw Amoureus Liedeken.

Stem: Aenhoort gy vryers en jonge, &c.

EEn Meysken aen een Revierken sat, 
So schoon sy was, 
Sy sat en verbeyden haer soete lief, 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

In 't groene gras. 
Sy sag een Scheepje komen zeylen, 
So diep in Zee, 
Haer hertje verheugden van binnen so seer, 
Sy en treurden niet meer. 
Och Schipper sey sy Schipper mijn, 
Waer wilstu zijn, 
Ick wou dat ick waer te Londen aen 't Landt, 
In de koele Wijn. 
Dat Meysken is in sijn Scheepken getreden, 
Fris wel gemoet, 
Och Schipper ick heb den honger so groot, 
Hebstu geen broodt? 
Bier en Broodt heb ick genoeg, 
Tot dijner behoef, 
Een Beddeken om te slapen soete lief 
Komt in den Roef. 
Sy zeylden so meenigen nacht en dag, 
So diep in Zee, 
Tot dat sy quamen te Londen aen 't Landt, 
Aen de schoone stee. 
Sy sijn te Londen aen Landt getreden, 
Al in de Wijn, 
Haer Vader en Moeder deden haer soecken, 
Waer mach sy zijn. 
Haer vrienden en magen deden haer schelden 
Om eenen Man, 
Al ben ick een Schipper sijn Vrouken geworden, 
Wat leyt daer an. 


EYNDE.




{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}

Register.


A.

ACh mijn Engelin.	3
Ach mijn Lief mijn troost, mijn etc.	23
Aurora sat in Phebus schoot.	26
Al wat ick doe, 'k en kan geen Juffrou winnen.	79



B.

Beminde Celadon, die met u soete woord.	30
Besneude Velden, doorluchtige boomen.	35
Beroofster van mijn sinnen.	83



C.

Climene schoone uytgelesen.	17
Cloris 'k weet gy mijn bemint.	41



D.

Daer waren drie knaepjes uyt Brabant.	56
Daer was 'er een Sarsjantje.	54
Die nu wil uyt vrijen gaen.	68



E.

Engelin, Uytverkooren.	29
Een Meysjen aen een Reviertje sat.	93



F.

Fijne Christalijne Brillen.	10
Phijlis, 'k moet dan eeuwig suchten.	42



G.

Goeden avond mijn schoon Cathlijn.	88



H.

Herderin wilt ontwaken.	21
Het ruysen der boomen, het vogeltje fluyt.	25
't Heele Bagijn Hof staet in roeren.	39
Hey tsa lustigh, vrolijck wacker.	47
Hoe wonder is de min.	52
Hande vol blancken, wat sal ick nu maken.	80



I.

Ick ley my saghjes neer, begaf mijn om te rusten.	15
Ick heb een lief in 's herten gront.	19.
Ick ging lest wandelen in een hof.	27
Ik ben daer lestmael uyt wandelen gegaen.	49


{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Is liefde groot lijden, sy baert mijn groote pijn.	57
Ick heb nu verkoren een uytgelesen maegt.	73
Ick ging mijn onlangs vermeyden.	77



L.

Liefje ick hoorder den Trommel roeren.	57



M.

Mijn soetje, ick moetje dat 's op sijn Fries.	5
Mijn waerde Lief, o schoone Son.	82



N.

Nu oogjes wilt u weyden.	11
Nu luystert toe ick sal u verhalen.	18
Nu is de bloem gepluckt.	33



O.

Onder veel Hederinne.	13
O waerde Lief, gy laet mijn hert.	32
Och wat vreemde speculatie.	44
O schoon Jonkvrou mogt my gebeuren.	85



P.

Philidaetje hoe lang is 't geleden.	63



R.

Rijst uyt den slaep schoon Herderinne.	61



S.

Sypresse beelt, o pronck der maegden.	7
Seg mijn beckje, hartje, diefje.	38



V.

Vervloeckte Venus wigt.	4
Vaert wel mijn ziels voogdes.	43
Verlaet gy mijn verheven ziel.	70



W.

Wilt noch niet gaen.	37
Wel aen mijn ziel, [ziet] wel gerust.	50
Wel wat of Neeltje meent.	75
Wel hoe wie mag hier so staen klagen.	84
Wat sag ick van mijn leven.	89
Weest overschoon Herderin gegroet.	91


EYNDE.




