


 Proeve eener geschiedenis der Nederduitsche dichtkunde
Jeronimo de Vries

GEBRUIKT EXEMPLAAR
 exemplaar universiteitsbibliotheek Leiden, signatuur: 1168 D4 en 1168 D5

ALGEMENE OPMERKINGEN
 Dit bestand is, met een aantal hierna te noemen aanpassingen, een diplomatische weergave van de eerste druk van Proeve eener
  geschiedenis der Nederduitsche dichtkunde van Jeronimo de Vries uit 1810 in twee delen. De errata in deel 1 (p. 323) en 2 (409) zijn
  doorgevoerd in de lopende tekst. Het erratum voor pagina 232 van deel 1 bleek reeds te zijn doorgevoerd en het erratum voor pagina 19 van deel 2
  bleek niet te herleiden.

REDACTIONELE INGREPEN
 deel 1, p. 31: zaten → zaken, ‘Het bewind van zaken, door den dood van Vrouwe’
 deel 1, p. 47: Recht, Gebruyck → Recht Gebruyck, ‘zal ik slechts zijn werkje Recht Gebruyck en Misbruyck van Tijdlicke Have, openslaan.’
 deel 1, p. 135: verwonderd → verwondert, ‘dat het mij verwondert, dat er geene lofrede over dezen gevoeligen’
 deel 1, p. 138: norschen → norsche, ‘die zelfs schokte door eene norsche behandeling van den Schout’
 deel 1, p. 232: noot 2 heeft geen nootverwijzing in de tekst en is door de redactie alsnog geplaatst.
 deel 1, p. 279: gewaagde → gewaagden, ‘waarvan wij zoo even gewaagden, die zoo vaderlijk voor de letterkundige’
 deel 2, p. 8: wisten → wist, ‘want zekere klasse van Kunst- of Taalwijzen wist zich aldaar als regters in te dringen.’
 deel 2, p. 38: noot 2 heeft geen nootverwijzing in de tekst en is door de redactie alsnog geplaatst.
 deel 2, p. 134: welke → welken, ‘bevalligen rijmtrant vervaardigd, welken wij ook hierna in Smits Werken’
 deel 2, p. 194: schiedkundig → geschiedkundig, ‘het geschiedkundig berijmde, nog eenigzins aantreffen, echter zeer zeldzaam.’
 deel 2, p. 228: Andréas → Jan Poppe Andrée, ‘Deze laatste zoon was Jan Poppe Andrée’
 deel 2, p. 232: 1608 → 1708, ‘Geboren in 1708 en overleden in 1761.’
 deel 2, p. 240: stoomen → stroomen, ‘Hoe slinger ik op 's waerelds stroomen, Door nieuwe winden steeds beroerd!’
 deel 2, p. 337: Derde → Vierde, ‘Vierde hoofddeel.’
 
 Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de
  tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten. Ook de blanco pagina's (deel 1, p. π2, π4, II en
  324; deel2, p. II, IV, VI, 408 en 410) zijn niet opgenomen in de lopende tekst.
  
 [deel 1, pagina ongenummerd (p. π1)] 
 EERSTE DEEL
  
 [deel 1, pagina ongenummerd (p. π3)] 
 PROEVE eener GESCHIEDENIS der NEDERDUITSCHE DICHTKUNDE, door JERONIMO de VRIES.
 
 EERSTE DEEL.
 
 te AMSTERDAM, bij JOHANNES ALLART.
 mdcccx.
  
 [deel 1, pagina ongenummerd (p. 323)] 
 Bl:	31.	regel	12.	zaten	lees	zaken
Bl:	47.	regel	3.	recht,	lees	recht
Bl:	135.	regel	18.	verwonderd	lees	verwondert
Bl:	138.	regel	21.	norschen	lees	norsche
Bl:	232.	regel	14.	voorziet	lees	voorbijziet
Bl:	279.	regel	4.	gewaagde	lees	gewaagden

  
 [deel 2, pagina ongenummerd (p. I)] 
 Tweede deel.
  
 [deel 2, pagina ongenummerd (p. III)] 
 PROEVE
 
  eener
 
  GESCHIEDENIS
 
  der
 
  NEDERDUITSCHE
 
  DICHTKUNDE,
 
  door JERONIMO de VRIES.
 
  TWEEDE DEEL.
 
 te AMSTERDAM, bij
 
  JOHANNES ALLART.
 
  mdcccx.
  
 [deel 2, pagina ongenummerd (p. V)] 
 Vervolg van het ANTWOORD op de VRAAG: welke zijn de vorderingen, welke is de verachtering der nederduitsche dichtkunde, gedurende de achttiende eeuw, in vergelijking van vroegere tijdperken?
 
  door
 
  JERONIMO de VRIES,
 
  eersten stads klerk ter secretarij van amsterdam, enz.
 
  Onder de Zinspreuk:
 
  De ondervinding van alle tijden en van alle volken schijnt te leren, dat de Dichtkunde, of liever de Dichterlijke genie, bij gene Natie langer, dan gedurende zeker bepaald tijdperk in eenen hoogen graad gebloeid heeft, en wel meest in dat tijdperk, toen de Natie uit eenen natuurlijken of toevalligen staat van ruwheid tot een' beschaafder overgegaan, doch echter nog niet tot het toppunt van cultuur en luxe geklommen was.
 
  pieter nieuwland.
 
  Aan welke Verhandeling de gouden eerepenning, bij de bataafsche maatschappij van taal- en dichtkunde, in den Jare MDCCCV, is toegewezen.
  
 [deel 2, pagina ongenummerd (p. 409)] 
 Deel II. bl.	8.	reg.	20	wisten	lees	wist.
Deel II. bl.	19.	reg.	10	vereerende	lees	vereerenden.
Deel II. bl.	134.	reg.	6	welke	lees	welken.
Deel II. bl.	194.	reg.	19	schiedkundig	lees	geschiedkundig.
Deel II. bl.	228.	reg.	3	v. ond. Aant. Andreas	lees	Jan Poppe Andrée.
Deel II. bl.	232.	reg.	2	v. ond. Aant. 1608	lees	1708.
Deel II. bl.	240.	reg.	17	stoomen	lees	stroomen.




2007 dbnl


 vrie032proe01_01


 unicode
 scans


 Jeronimo de Vries, Proeve eener geschiedenis der Nederduitsche dichtkunde. Twee delen. Johannes Allart, Amsterdam 1810 



DBNL-TEI 1



2007-03-27

MG

colofon toegevoegd




Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Jeronimo de Vries, Proeve eener geschiedenis der Nederduitsche dichtkunde. Twee delen. Johannes Allart, Amsterdam 1810
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/vrie032proe01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 

 
  
 



{==I==} {>>pagina-aanduiding<<}

 
Antwoord op de Vraag: welke zijn de vorderingen, welke is de verachtering der nederduitsche
 dichtkunde, gedurende de achttiende eeuw, in vergelijking van vroegere tijdperken? 

  door Jeronimo de Vries, eersten stads klerk ter secretarij van amsterdam, enz.
Onder de Zinspreuk:
De ondervinding van alle tijden en van alle volken schijnt te leren, dat de Dichtkunde, of liever de Dichterlijke genie, bij gene Natie langer, dan gedurende zeker bepaald tijdperk in eenen hoogen graad gebloeid heeft, en wel meest in dat tijdperk, toen de Natie uit eenen natuurlijken of toevalligen staat van ruwheid tot een' beschaafder overgegaan, doch echter nog niet tot het toppunt van cultuur en luxe geklommen was.

pieter nieuwland.

Aan welke Verhandeling de gouden eerepenning, bij de bataafsche maatschappij van taal- en dichtkunde, in den Jare MDCCCV, is toegewezen.

 

 
{==III==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inleiding.

Het is een overal aangenomen regel, dat men in het beoordeelen van, of redetwisten over verdiensten omtrent zekere wetenschappen, eerst over derzelver bepalingen eenstemmig zijn moet, ten einde niet met ijdele klanken elkanderen te vergeefs te vermoeijen. Wanneer men vergelijkt, dan althans moet men eenstemmig denken over datgeen, waarbij men vergelijkt; eerst moet men overeenkomen omtrent de voorgestelde zaak, wanneer men ten toetse brengt, wat of wie aan die zaak het best beantwoorde. Indien men het niet eens is over de kunst, de kunstenaar zal beoordeeld worden naar gelange van de bepalingen der kunst bij den regter. Niets

{==IV==} {>>pagina-aanduiding<<}

is derhalve, volgens deze stelling, meer duidelijk, dan dat, wanneer, gelijk hier, gesproken wordt over Dichtkunst en Verdiensten omtrent dezelve bij dezen en bij genen, men eerst moet opgeven de denkbeelden, die men heeft van deze zaken, eerst moet beantwoorden de vragen: Wat verstaat gij door Dichtkunst? Wat verstaat gij door verdiensten omtrent haar? en meer bepaaldelijk hier: Wat is vordering? Wat is verachtering in de Dichtkunst?
Zonder omtrent andere voorwerpen van beoordeeling of vergelijking dezen algemeenen regel te willen tegenspreken, komt het mij voor, dat men omtrent de uitstekendste voortbrengsels van het vernuft dezen regel niet stellig kan, en ook geenszins behoeft in acht te nemen. Vraagt men naar regels en bepalingen in de Dichtkunst, ieder, die prijs stelt op den naam van Liefhebber der Poëzij, zal u zijne bepalingen willen opdringen. Deze zal u naar aristoteles, gene naar horatius, een ander weder naar boileau, riedel of van engelen verwijzen. Wat Gedicht heeten mag, is zelfs nog in verre na niet bepaald. Deze wil de maat en het rijm als eene versierende medgezellinne, gene als een hoofdvereischte aangemerkt heb-
{==V==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben.  (1)De Lotgevallen van telemachus door fenelon zijn voor publius een gedicht, zoo goed als de Ilias van homerus, bij simplex even zoo min, als de geschiedenis van robinson crusoë. Hoe nu zal men deze gemoederen bij elkander brengen, vreedzaam vereenigen, en dan verder spreken? Dit overwegende, heb ik besloten hier niet te onderzoeken, wat Dichtkunst of Dichtwerk is, veel minder wat hare regels en vereischten zijn, of wat bepaaldelijk vorderen en verachteren in deze kunst is. Ik wil regels noch bepalingen anderen voorschrijven, noch uit anderen overnemen. Omtrent wiskundige voorstellingen is de berekening en het oordeel beslissend, omdat de grondslagen eeuwig zeker zijn, maar omtrent de beoordeeling van kunstgewrochten en voortbrengsels van 's menschen vernuft is het eene geheel andere zaak.
Eene schoone schilderij van rubbens of rembrand treft een ieder, eenigermate slechts geschikt voor gevoel van het schoone. Het voortreffelijke in kunstwerken, zoo van den Schilder als Dichter, laat zich beter gevoelen, dan aan dorre en gewaagde

{==VI==} {>>pagina-aanduiding<<}

regels onderwerpen. Het is niet moeijelijk voorwaar, eenige misslagen of gebreken aan te wijzen, en die aan anderen te doen opmerken; maar algemeene wetten voor te schrijven, en aan deze de werken van hun te toetsen, die de juistheid, de volmaaktheid dier voorschriften en bepalingen niet hebben erkend, veel min onderwerping aan deze gezworen hebben, is, naar mijn oordeel, van geene onbillijkheid vrij te pleiten.
Die genen mijner beoordeelaars, welke nog huiverig mogten zijn met mij in dezen overeen te stemmen, bevele ik de Verhandeling aan van den Heer jeronimo de bosch, welke de Bestuurders van teijler's tweede Genootschap, die naar regelen in de Dichtkunst vroegen, zoo volkomen van deze onze stelling heeft overtuigd, dat zij niet alleen zijne Verhandeling bekroond hebben, maar ook in hunne Voorrede, zoo openhartig als oordeelkundig, gelijk aan brave en kundige lieden past, van hunne overtuiging melding gemaakt en gegronde blijken gegeven hebben.
Het spreekt van zelve, dat wij hier, sprekende van regelen der Dichtkunst, niet bedoelen de voorschriften tot het werktuigelijke derzelve, de voetmaat, rijmklank, rolling der verzen, houding,

{==VII==} {>>pagina-aanduiding<<}

vorm, taal als anderzins, ook niet die vaste regelen, welke in het zamenstellen van ieder werk van smaak en kunst moeten in acht genomen worden, en zonder welke te voelen, niemand eenig kunstwerk beoordeelen kan; maar dat wij het oog hebben op die zoogenaamde meer verhevene (Aesthetische) kunstregels, waaraan men geheel ten onregte het vrije dichterlijke vernuft wil kluisteren, de Poëtische tafereelen door drooge redeneringen doet vervangen, met één woord, het dichterlijke uit de Dichtwerken pluist.
Wij zullen ons dus niet aan regelen, maar aan het gevoel betrouwen, en voorbeelden bijbrengen, want voorbeelden, dat is proeven uit de Dichters zelve, doen hier alleen iets af; door deze wordt het zigtbaar, of ons oordeel naar waarheid zij, dan niet. De verdiensten van Dichters anderen te willen doen blijken, zonder voorbeelden uit hunne werken bij te brengen, is even belagchelijk, als eene schilderij voor kundigen te omschrijven, en na deze omschrijving het oordeel te vragen over den schilder, wanneer wij het tafereel zelf bij de hand hebben, en door het te vertoonen honderdmaal duidelijker en overtuigender spreken kunnen, dan door de sierlijkste redenering.

{==VIII==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nog deze weinige aanmerkingen, voor wij ter zake gaan, beveel ik der aandacht mijner Beoordeelaars.
Eerstelijk, dat de woorden vroegere tijdperken in de voorgestelde vraag niet zeer duidelijk zijn. Meent men de voorgaande tijden in 't algemeen, of slechts bepaaldelijk het tijdperk, hetwelk de laatst afgeloopene Eeuw is voorgegaan? Zegt men het laatste, dan vragen wij: tot hoe verre strekt zich dat uit? Bedoelt men misschien ook alleen den tijd van hooft, vondel en hunne tijdgenooten? Hierop geen antwoord kunnende ontvangen, zouden wij in het onzekere blijven: waarom wij liever het eerste aannemen; zoo echter, dat wij meer uitvoerig de kort voorgaande tijden, en bepaaldelijk de naastvoorgaande Eeuw, zullen nagaan.
Ten anderen. Ieder Volk, dat prijs stelt op dichtwerken, heeft zijne Geschiedenis der Dichtkunst; dit ontbreekt ons; zelfs de schets van een dergelijk werk weet ik niet, dat bij ons immer het licht zag; het licht zag, zeg ik, want mij is niet onbewust, dat de beroemde Hoogleeraar siegenbeek aan zijne leerlingen een Kort Begrip der Nederduitsche Taal, Dichtkunde en Welsprekendheid gewoon is voor te dragen, hetwelk, gelijk alles van dien ijverigen en kundigen man, de blijken draagt van eene onver-
{==IX==} {>>pagina-aanduiding<<}
moeide nasporing en helder oordeel. Mogt onze Jeugd aan Leijdens Hooge School de gelegenheid haar aangeboden, om de Vaderlandsche Taal, Dichtkunde en Welsprekendheid grondig te leeren kennen, gebruiken, en alzoo de brave Hoogleeraar voor zijnen uitnemenden arbeid worden beloond door jeugdige en wakkere lief hebbers der Nederduitsche Letterkunde! Behalve dit voortreffelijk Kort Begrip, tot een bijzonder oogmerk geschikt, geloof ik niet, dat wij iets dergelijks bezitten. Het kwam mij des, bij het beantwoorden der voorgestelde Vraag, niet onvoegzaam voor, daar toch de Geschiedenis der Dichtkunst de grondslag was, waarop mijn Antwoord rusten moest, eene flaauwe schets, of liever eene zeer geringe handleiding tot dezelve, te geven, ten einde wij hierdoor een geheel overzigt van den toestand der Dichtkunst in alle tijdperken erlangen mogten, nuttig voor ieder, en bijzonder voor hun, die, gelijk wij nu, ten doel hebben, het vorderen of verachteren der Dichtkunst gade te slaan.
In een tweede gebrek kan nog deze Verhandeling eenigermate voorzien; in dat eener korte Bloemlezing uit de Werken onzer Dichters. Door een en ander heeft dit Antwoord eene meer dan gewone lengte moeten erlangen, voor niemand moeijelijker

{==X==} {>>pagina-aanduiding<<}

dan voor mij zelven; echter ik verbeelde mij, dat deze Verhandeling ook nu door sprekende bewijzen ons in staat zal stellen de vorderingen en verachteringen duidelijk op te merken, ten einde daardoor tot eene algemeene vergelijking als van zelve geleid te worden, zoo dat wij met eenige vastigheid de voorgestelde vraag beantwoorden kunnen: Waarin de Nederduitsche Dichtkunde in de laatst afgeloopene Eeuw, in vergelijking van vroegere tijdperken, is gevorderd, waarin verachterd.
Ten laatsten. Van de Werken van levende Dichters zal men hier geen gewag vinden; zulks te vorderen, kan ik mij niet verbeelden, dat het oogmerk van de voorstellers dezer Vraag kan geweest zijn. De volgende tijden kunnen en zullen hier over oordeelen.

28 Junij
1804.

 


{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}


Eerste hoofddeel.
 
Schets der dichters van de XIIIde tot de XVIIde eeuw.

Eerste afdeeling.
 
Dertiende eeuw.

Met het begin der dertiende Eeuw is de Ne-Dertiende Eeuw.derduitsche spraak eerst begonnen, om zoo te spreken, eene taal te worden. Daar te voren in 's Lands openbare zaken meestal een slecht Latijn, der middeneeuwen waardig, werd gebruikt, begon omtrent dezen tijd de Regering des Lands eene moedertaal in hare openbare uitspraken en geschriften in te voeren, 't welk niet weinig toebragt tot verlichting en beschaving des volks en der tale zelve. Ook de eenigzins ontluikende bloei van koophandel en zeevaart, waardoor de ingezetenen dezer landen toen meer welvarend begonnen te worden, bragt het zijne toe tot de verdere uitbotting der Nederduitsche Letterkunde. In dit tijdperk zien wij den dageraad onzer Dichtkunde, Niet dat men dit zich zoodanig voorstellen moet, als of in deze kindschheid onzer Taal- en Dichtkunde, reeds eenige zoetvloeijendheid en welluidendheid, die versierende metgezellinnen in later tijd, haar bevalligheid bijzetteden; maar alleen, dat in deze Eeuw de eerste grondslag tot hare beschaving gelegd is. Het was in dezen tijd, dat zij de aan-
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
dacht van meer verlichte, van voorname, en dus met andere meer beschaafde volkeren en talen bekende lieden, begon tot zich te trekken. De grooten zelve echter waren nog ruw, en over het geheel de letteren als beneden zich beschouwende; moed en oorlogsroem alleen werden driftig nagejaagd. De uitnemende gedenkschriften der Grieksche en Romeinsche geleerdheid schuilden in de morsige holen van vadzige Monniken, en de volgende Eeuw eerst bragt ze bij de herleving der letteren in Italië aan het licht. De Voorzienigheid echter bewaarde en vermenigvuldigde ook door deze, van andere algemeene werkzaamheden zich zelve uitsluitende wezens, het goede zaad tot eene aanstaande ontwikkeling, wanneer het uitkomend spruitje zich veilig aan eenen meer gezuiverden dampkring kon blootstellen, zonder vreeze van moedwillig uitgerukt en weggeworpen te worden. In de dertiende Eeuw waren de handschriften het eigendom van weinigen, en, als voortbrengsels van het blinde Heidendom, meestal veracht. De Kloosterlingen alleen bedienden er zich van tot eenen pronk van wetenschap en misleiding des volks.
Dan het wordt tijd, dat wij ons met de Dichters dezer Eeuw en hunne werken zelve bekend maken.
Utenhoven. Calfstaf. Noijdekijn. Van Brechten. (1)WILLEM UTENHOVEN, CALFSTAF, NOIJDEKIJN, CLAIS van BRECHTEN, zijn ons bijna alleen bij namen bekend; zij worden in de werken van Jacob van Maer-
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
lant, van wien wij nu zullen spreken, als Dichters genoemd.
 (1)JACOB van MAERLANT, of, gelijkJacob van Maerlant. Foppens schrijft, Jacobusa Meellandt, en volgens Paquot, Jaques van Meerlandt ou van mierlandt, is, zoo men wil, in den jare 1235 te Damme in Vlaanderen geboren. Zeker is het, dat hij een Vlaminger was, gelijk hij zelf getuigt:

Ende / omdat ic Vlaminc ben. 
Met goeder herte biddic hen / 
Die dit Dietsche sullen lesen / 
Dat si mijns genadich wesen; 
Ende lesen sire in somich woort / 
Dat in her land es ongehoort / 
Men moet om de rime souken 
Misselike tonghe in bouken. 


Hij was een man van veel kunde en beroemdheid, hetwelk buiten twijfel aanleiding gegeven heeft, dat men hem tot Schrijver of Griffier te Damme verkoos. Hij overleed aldaar in den jare 1300. Men getuigt van hem, dat hij naar de Eeuw, waarin hij leefde, een zeer kundig Wijsgeer, een uitmuntend Redenaar, en de Vader der oude Dichtkunde geweest is, ja als een wonder van zijnen tijd was

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

aan te merken, te meer, daar hij niet tot den geestelijken stand, den eenigen geleerden van die dagen, maar slechts onder de zoogenaamde Leeken behoorde, die, volgens zeker Schrijver, in die Eeuw gerekend werden tot de geleerden te staan, als de menschen tot de beesten.
Waren zijne kundigheden menigvuldig, zijne werkzaamheid en ijver schijnen mede zeer uitgebreid geweest te zijn. Over zijne dichtwerken kunnen wij slechts ter loops spreken. Zijn Rijmbijbel, zijn werk Bestiaris of der Natuere Bloeme, Het Leven van den heiligen Franciscus, Bloemen of Spreuken van Aristoteles, anders genaamd Heymelijcheit der Heymelijcheit, de vertaling van den Trojaanschen Oorlog, Miracle van onzer Vrouwen, Wapen Martijn, Verkeerde Martijn, Spiegel Historiael, en andere dichtwerken, zijn de duidelijkste bewijzen zijner arbeidzaamheid. De Rijmbijbel is eene berijmde vertaling van de Historia Scholastica van Petrus Comestor; hij schijnt in den jare 1270 gedicht, en bevat vele boeken des Ouden Testaments; uit het Nieuwe vindt men alleen de vier Evangelisten. Der Natuere Bloeme, volgens sommigen het oudste werk, dat in onze taal over de Natuurlijke Historie geschreven is, is eene vertaling uit liber rerum van Aalbert, een Keulsch Geestelijke; het was gemaakt voor den Heer Niclais van Cats, gelijk Maerlant getuigt:

Ende dit dichte ic / dor sinen wille 
Dien ics ian / lude ende stille / 
Dats myn Here Niclais vā Cats. 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om dat mi ghebrect scats / 
Bidvic / dat hem ghename si 
Dat juweelken van mi. 


Het leven van den H. Franciscus is vertaald naar het Latijn van Bonaventura, gelijk onze Dichter zelve schrijft voor dat werk:

Also als broeder Bonaventure / 
Int Latyn heeft ghedicht ter cure / 
So ic best mach en̄ naest 
Salic hem volgen metter haest. 


Zoo zijn de Bloemen van Aristoteles mede uit het Latijn overgebragt.

Dese bloemen hebben wi besocht / 
En̄ vten Latine in Dietsche brocht / 
Vte Aristotiles boeken. 


Van de Vertaling van den Trojaanschen Oorlog wordt in den Spiegel Historiael, waarvan wij zoo aanstonds zullen spreken, gewag gemaakt; het werk zelve schijnt met andere verloren.
Het dichtstuk Miracle onzer Vrouwen, groot 36 Hoofdstukken, is eigenlijk geen afzonderlijk werk, maar genomen uit den Spiegel Historiael, en aldaar te vinden.
Wapen Martijn en Verkeerde Martijn, dus genaamd naar de eerste woorden van dit dichtstuk, eigenlijk een Zamenspraak tusschen Jacob en Martyn, is eigen werk; in hetzelve neemt Maerlant's geest een vrij hooger vlugt; het is volgens deskundigen vol blijken van opgehelderde denkbeelden en belezenheid. Wilt gij eene proeve? Hij legt Jacob deze uitnemende regels in den mond:

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}


My en roect / wien droec of wan / 
Daer trouwe ende doghet es an / 
Ende reyne es van seden: 
Wt wat Lande dat hi ran / 
Dien ic den name gan 
Van gherechte edelheden. 
Al vercoft men sulchen man / 
Nyeman hem gherouen en can 
Synre doghetachticheden. 


Het bekendste zijner werken is de Spiegel Historiael. De taalkundige J.A. Clignett en J. Steenwinkel hebben twee deelen van dezen Spiegel aan het licht gebragt, met eene voorrede over Maerlant en zijne werken; wij zien het derde deel sints lang met verlangen te gemoet. Deze Spiegel Historiael of Rijmkronijk is gevolgd naar het Latijn van zekeren Vincent de Beauvais of Vincentius Bellovacensis, die zijn werk Speculum Historiale genoemd had. Het is geschreven in den gewonen kronijktrant:

Die eerste bouc nemet sijn begin / 
Also alse die werelt ginc in / 
Hoe Adam was gemaect en̄ Yeue / 
Hoe si verghaten die Gods lieue / enz. 


Het is niet zonder wijsgeerige navolgingen uit de Ouden, bijzonder van Seneka, gelijk het volgende:

Dats Wiue doen en̄ Manne verre 
Nv blide te wesen en̄ nv erre: 
Want alle dinc syn ongestade. 
Hieromme es hi vroet te rade / 
Die de werelt werren laet / 
En̄ emmer bliuet in enen staet. 



{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Over deze en meerdere zijner werken kan men de voorrede van den Spiegel Historiael, en Van Wijn in zijne Avondstonden, nazien.
Uit de bijgebragte voorbeelden is genoeg gebleken, dat zijne dichtwerken, als voortbrengsels van kunst beschouwd, niet veel waarde hebben. De regels en voetmaat zijn ongeregeld; behalve het rijm hebben zij weinig of niets, dat naar poëzij zweemt; alles is weggeschreven als in proza; dat de laatste woorden van ieder regel gelijkklinkend zijn, onderscheidt hen bijna alleen van ongebonden rede; echter de taal is zeer zuiver, en dat Vlaemsch, waarvoor Maerlant verschooning vraagt, is niet zoo hinderlijk als in latere Dichters. Zijne beroemdheid is zoo groot geweest, dat hem in de twee volgende eeuwen de naam van Vader der Duitsche Dichteren gegeven is.
Niet op zulk een' hoogen ouderdom, maar op vroe-Melis Stoke.gere en meer algemeene bekendschap mag  (1)MELIS STOKE zich beroemen, die ons ook daarom nader schijnt te raken, dewijl wij hem uit vergelijking zijner sprake met die van anderen voor eenen Hollander mogen houden. Hij leefde in de laatste helft der dertiende Eeuw. Tegen Graaf Willem den Derden sprekende, noemt hij zich zijnen

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

armen Clerc; hij schijnt dus een geestelijke of beambte des Graven geweest te zijn. Zijn Rijmchronijk eerst in den jare 1591 met eene voorrede van den geleerden Janus Dousa, en laatst in den jare 1772 volgens den arbeid van den verdienstelijken en taalkundigen Balthazar Huijdecoper uitgegeven, is alomme bekend. Wij zullen hier niet met  (1)Van Wijn onderzoeken, of dit werk, op zijnen naam gaande, door hem alleen, of wel door eenen anderen met hem vervaardigd zij; de vergelijking met het slot van dit werk doet dezen oudheidkundige vermoeden, dat het laatste gedeelte alleen van Melis Stoke is. De kronijk schijnt voor een goed gedeelte eene vrije navolging te zijn van een Latijnsch Handschrift, toen in de Abdij van Egmond bewaard. De inhoud is geheel geschiedkundig.

 (2)Men schreef duzent seventich en̄ sesse / 
Als Dideric hadde grote langhenesse / 
Dat lant te hebbene weder algader / 
Dat Grave Florens was syns vader. enz. 


Men zou dit en andere dergelijke werken dezer Eeuw berijmde Geschiedenissen kunnen noemen. Behalve het ongewone der oude tale, waardoor deze en dergelijke stukken, hoe belangrijk ook voor de geschiedenis, veel verliezen, hindert den Lezer de zorgelooze gang der zeven, acht, tien of meer voerige dichtregels, het onbekommerd staan of slepen der verzen, enz. De voorstelling heeft niets dich-
{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
terlijks. De verzen zijn ‘ruw en onregelmatig, zoo dat zij den naam van versen niet draegen kunnen: als men door rijmen verstaet de op elkander klinkende slotklanken, gelijk men in het vervolg van tijd verstond, dan zijn het ook rijmen. - De dwang van 't rijm mogt hem somtijds tot eene woordverplaatsing dringen, het was echter doorgaends onnodig, vermits hij altijd een goed aantal stopwoorden, voor het rijm, bij de hand hadt. Het geheele werk heeft gestadige afwijkingen van hooge en laege greepen, en andersom: somtijds hebben zijne regels een halve voet te veel, somtijds te weinig, dan weer vergeet hij de geheele Cadans en schrijft proza.’ Zoo oordeelde er de nette Huijzinga Bakker over. Hier echter geldt ook eenigzins de aanmerking van Van Wijn: ‘Ik meen’ zegt deze ‘ten aanzien onzer Rijmchronijken voor eene algemeene regel te moeten aanmerken, dat het dichtvermogen van derzelver Schrijvers niet altijd moet beoordeeld worden naar den gewoonen en slegts verhalenden stijl, van welken zij zich in dezelven bedienen, en die, hoe zeer rijm en maat geenzins het wezen van een Gedicht uitmaken, echter, dikwerf, zonder het rijm, zelfs geene schaduwe van een Gedicht zouden hebben. - Stoke's gespierde aanspraak aan Willem III. op 't einde van het Werk, toont genoeg, dat hij wel in staat was, de snaren boven den gewoonen Chronijktoon te spannen.’ De billijkheid vereischt, dat wij dezelve voor een gedeelte mededeelen, te meer daar het gezond verstand en de waarheidsliefde van Melis

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

hierin uitblinken. Dus spreekt hij onder anderen tot den Graaf:

Altoes penset om de doghet / 
En̄ ghevet als ghi gheven moghet: 
En̄ wat ghi ghevet / en̄ wien / 
En̄ den smekers suldi sien 
In den mont en̄ merke wale 
Waeromme si segghen hare tale; 
Oft om ghewin is haer slateren. 
Meest ghelike anderen Heren. 
Hout u liede / en̄ u lant te rechte / 
Jeghens heren en̄ knechte. 
Elken man so doet vonnesse. 
Dies verdient / leert hem de lesse. 
Dat recht is en̄ vonnesse draghet / 
So eist om niet / eist dat hi claghet. 
Doedys niet / ghi mesdoet. 
Hi zal u werpen onder de voet / enz. 


Men ziet de taal is vrij zuiver. De geheele  (1)aanspraak is der lezing overwaardig. Wanneer men de Dichters der veertiende en vijftiende Eeuw met Maerlant en Stoke vergelijkt, blinken de laatsten ver boven dezelve uit.
Voor wij tot de volgende Afdeeling overgaan, zullen wij kortelijk spreken over eenige weinige anderen, van welken het onzeker is, of zij tot deze of de volgende Eeuw moeten gebragt worden.
Jan van Helu.Onder dezelven kunnen wij met geen stilzwijgen voorbijgaan  (2)JAN van HELU. Schoon een

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

even eenvoudig rijmer als zijne tijdgenooten, vindt men bij hem eene enkele fraaije vergelijking: dus zegt hij b.v. van de tegenstanders van Hertog Jan den Eersten, wiens krijgsbedrijven hij bezingt:

Want / gelyc dat die Euerzwyn / 
Daer si moede gejaget zyn / 
Verbeiden spieten ende sweert / 
Alsoe drongen si / onuerueert / 
Ieghen die Brabantre weder / 
Dat si / doen / den Hertoghe neder 
Twee orsen onder hem staken. 


Zulke bloemsprake is zeldzaam in deze tijden.
Even onzeker is de tijdsbepaling van zeker werk van Broeder  (1)THOMAS of GHERAERTBroeder Thomas of Gheraert. over de Sterre- of Natuerkunde van 't Geheel - al. Het werk is, zoo als men uit de volgende regels ziet, niet zonder bijgeloovigheid.

Duuele / die syn in die lucht / 
En̄ doen den menschē dicke vrucht. 
Si comen oec wel maken vier / 
Dat ons vlâmen dunckt scinen hier / 
Dat si scieten onderlinghen. 
Daer seghet men af vele dinghe. 
Nacht-Ridders heten si. enz. 



{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit is zulke verstandige taal niet als die van Maerlant en Stoke.
Iets van dit bijgeloovige kenmerkt mede het Rijm-Heynrie van Holland.werk van  (1)HEIJNRIC van HOLLAND. Laat de Dichter zijn onderwerp u zelf te kennen geven:

Ic wil scriuen van der Mane 
Hare craft/ na minē bestē wane / 
Als ic bescreuen hebbe vonden 
Van Ypocras en ontbonden. 


Ypocras moet Hippocrates beduiden.
Even min als van dezen kunnen wij den leeftijd bepalen van dien  (2)Dichter, wiens werk dus eindigt:

De Dichter vnn der Krudenbouc.Der Crudē boec gaat hier wt. 
Haddicker meer geuonden in Latine / 
Ic duttscher meer/ met mire pine. 


De Dichter van Karel en Elegast.Hen, die over  (3)KAREL en ELEGAST en andere dergelijke Werken van dezen tijd willen nazien, verwijze ik naar de doorwerkte Avondstonden van den Heer Van Wijn.
Wij haasten ons tot de volgende Eeuw.



{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}


Tweede afdeeling.
 
Veertiende eeuw.

Het licht door Van Maerlant, Stoke,Veertiende Eeuw. en andere Dichters der Dertiende Eeuw aangebragt, heeft niet dadelijk die meer opgeklaarde en heldere tijdperken ten gevolge gehad, welke men, niet zonder eenigen grond, zou verwacht hebben. Wanneer men bijzonder de Rijmwerken van Maerlant met die der Dichters van de Veertiende Eeuw vergelijkt, vindt men niet alleen geene verbetering, maar zelfs eenige verachtering. Gelijke uitgang der laatste klanken van ieder regel bleef bijna alleen de geheele Dichtkunst uitmaken. De kronijkstijl bleef de geliefdste; ongeregeldheid van voetmaat heerschte als voren; geene zoetvloeijendheid, geene uitgelezene woorden, geene beelden kregen ingang; alles was en bleef zonder merkelijke verheffing van den geest.
 (1)De overgang der regering bij het eindigen der Dertiende Eeuw uit het Grafelijke Hollandsche in het Henegouwer Huis, de gewigtige, schoon kortstondige, verovering van het grootste gedeelte van Holland en Zeeland door de Vlamingers in den jare 1304, veroorzaakten daarenboven eene verbastering der Hollandsche taal door inmenging van Fransche woorden, die in deze Eeuw begon, en in de volgende hand over hand toenam.
De grootste reden echter, waarom de Dichtkunde gedurende deze Eeuw in vergelijking der vorige, geene meerdere vordering gemaakt heeft, schijnt gelegen

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

in de hevige tweedragt en woedende partijschappen, welke in deze tijden onze voorouders van de beoefening der kunsten en wetenschappen aftrokken. Hoeksch en Kabeljaauwsch, Vetkoopers en Schieringers, met vele andere geduchte woorden van burgertwisten, vernielden allen uitbottenden tak van geleerdheid, en verbanden, gelijk alle leuzen van broedertwisten in latere dagen, de liefelijke Zanggodinnen, welke in vredelievende harten en landen slechts haren Tempel vestigen. Schoon derhalve de  (1)Graven de aanmoediging der Dichtkunst geenszins verwaarloosden, zoo dat zelfs Jaargelden aan Dichters werden toegelegd, konden zij op den geest en de omstandigheden der tijden niet zoo voordeelig werken, dat de dichtkunst zich merkbaar verhief.
Wij gaan over om deze onze stelling door proeven uit de Dichters dezer Eeuw te staven.
Lodewijk van Velthem. (2)LODEWIJK van VELTHEM. Een Brabandsch Priester. Wij hebben van hem een Spiegel Historiaal, waarvan hij echter slechts voor een gedeelte vervaardiger is, hebbende hij van andere Dichters, en bijzonder van Helu, zeer veel overgenomen en uitgeschreven. Deze Spiegel is in den jare 1727 door Isaac le Long in het licht gegeven. Zijne dichterlijke verdiensten zijn minder dan

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

die van Maerlant. Zijn dichttrant is, volgens Huijzinga Bakker en Van Wijn als die van Maerlandt en Stoke, doorgaans van ongelijke regels van zeven, acht, negen of tien lettergrepen, in den verhalenden trant, en zijn werk heeft als dichtstuk weinig of geene waarde. Het is vol bijgeloovigheid; zoo vertelt hij b.v. van eene wonderdadige genezing te Velthem geschied aan een

 (1)Kint dat es genesen / 
Dat lam in die been gewesen 
Hadde / meer dan vij jaar / 
Bi sente Laurense. 


Niet zonder Latijnsche bastaardwoorden zijn zijne rijmen; zoo zegt hij:

 (2)Deus! Hoe sal ic volprisen mogen / 


en van den Zondvloed:

 (3)Gelyc dat dede sonder waen 
Dieluuie bi Noës tiden met; 
XXV. cubitus so es geset 
Dat bouen alle berge sal gaen. 
Ende om dat tie Werelt daer met saen 
Sal gepurgeert werden daer / 
Van den sonden der minscen / vorwaer. 


Men ziet hoe weinig zuiver, verheven, en hoe ongelijkmatig zijne rijmelarij is.
Niclaes Klerck.Een ander Dichter dezer Eeuw is  (4)NICLAES

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

de KLERCK, dus genaamd, om dat hij een Geestelijke en Geheimschrijver te Antwerpen geweest is. Men denkt, dat hij omtrent het jaar 1280 geboren, en omtrent 1350 overleden is. Men heeft van hem Brabantsche Yeesten, zijnde een Rijmkronijk van Braband. Men zie over hem den kundigen Van Wijn, die zegt: ‘zijne rijmwijze is eenvoudig op den gewonen chronijktrant, en mede van agt, negen of tien lettergrepen. Meêr bastaard-woorden dan de voorgaande bevat zijne Chronijk.’ De Klerck betuigt, dat het werk van Maerlant in zijnen tijd reeds menigen onbekend was, en daarom spreekt hij van

Den Spiegele Hystoriale / 
Dair ict vut trac altemale 
Dien Jacop van Maerlant maecte / 
Die goede Dichtere ende geraecte. 


Deze Kronijk is nimmer uitgegeven.
Wij laten hier op met  (1)Van Wijn volgen den De Dichter van Die Dietsche Doctrinael.Dichter van Die Dietsche Doctrinael, een werk uit het Latijn vertaald; waar en wanneer het voltooid is blijkt uit deze regels:

 (2)Dolmaert aldus 
In die maent van Junius / 
Doe men screef Christus gheboirt / 
Dertien hondert en̄ viertich voirt / 
Ende oer vyf daer toe mede / 
t'Antwerpen in die Stede. 



{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het rijm is eenvoudig, en bestaat uit het gewoon getal van zeven tot tien lettergrepen; de taal is krachtiger, de denkbeelden zijn minder bijgeloovig. Over het geheel is dit werk boven dat van van Velthem en de Klerck te roemen.
De gedachte, dat God, die in geene steden, kerken of kloosters bijzonder gehuisd is, door inwendige reinheid des harten verheerlijkt wordt, drukt hij dus uit:

 (1)Weet / dat Cloesteren en̄ Stedē 
Niet en connen geuen heilicheden / 
Mer die reinicheit in 't herte heeft / 
Weet / dat die heilichlike leeft. 
Want God oueral es / 
So mach men / des syt ghewes / 
God dienen oueral / 
Op straten / oy berghe en dal. 


Dit werk is in den jare 1489 te Delft gedrukt.
Nog schijnt tot deze Eeuw gebragt te moeten wor-Claes Willemsz.den het Handschrift: Der Minnenloep door  (2)CLAES WILLEMSZ. Het bevat liefdesgevallen, meerendeels ontleend uit aloude Fabelen, doormengd met sommige verhalen van later tijd. De taal is zuiver, en de denkbeelden zijn juist. Zeer verstandig is b.v. deze berijmde redenering, waar hij van zijn eigen werk zegt:

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}


 (1)Wien dese woerden niet en ghenoeghen 
Die mach hem tanderen saken voeghen / 
En̄ laten dit liet onghesonghen / 
Daer en is nyemant toe ghedwonghen 
Te lesen dinghen die hi laert / 
En̄ seker wes ic hebbe ghemaect 
Dats opt verbeteren al ghedaen 
Der gheenre die hem bet verstaen. 
Ic houde mi voer een menschelyck romp 
Onverstandel rude en̄ stomp / 
En̄ ken een ijghelyc voer myn wyser; 
Mer die wetsteen maert een yser 
Scarp / nochtan so en is hi 
Self niet scarp / dat duncket mi. 
Die wyngairt stam is rude en̄ groff / 
Die / niet en kende en gaef hem gheen loff 
So dorre is hi en̄ ongheraect / 
Nochtan so worter of ghesmaect 
Die soete natheyt van den wyn. 
Al ben ic stomp van ruden schyn / 
Daer om en suldy niet versmaden 
Of u myn sinnen tbeste raden. 


Van dichterlijke sieradiën, ziet men, was deze Schrijver geenszins ontbloot. De vergelijkingen zijn zeer wel gekozen; hij verdient des bijzonderen lof.
Geene meerdere Dichtwerken tot dit tijdperk wetende te brengen, gaan wij over tot de volgende Eeuw.



{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}


Derde afdeeling.
 
Vijftiende eeuw.

Over het geheel heeft ook dit tijdperk omtrent deVijftiende Eeuw. Dichtkunde weinig meerdere vordering te weeg gebragt. De gehechtheid van Willem den VI aan der Franschen belangen, wier taal onder hem en het huis van Bourgondiën naderhand de onze verbasterde, de gedurige oneenigheden, waar aan de leeftijd van zijne dochter Jacoba gekend wordt, het herleven der Hoeksche en Kabeljaauwsche tweedragt, eenige jaren onder de assche gesmoord, de woede van het Kaas- en Broodsvolk, en andere burgertwisten waren daarvan onder andere de oorzaken. Sommige Graven echter, bijzonder  (1)Karel de Stoute en Philips de Schoone, hebben het hunne toegebragt tot opbouw der Dichtkunde; zij begunstigden zeer de Nederduitsche Dichtgezelschappen, die, omtrent dezen tijd, iets tot aankweeking der Poëzij begonnen uit te werken. Deze gezelschappen zijn vermaard onder den naam van Kamers der Rederijkers, welke in de vorige Eeuw, en ook in deze, somwijlen nog  (2)Sprekers genoemd werden. De uit-
{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
gewerkte Verhandeling van den Heer Kops zal hen, die omtrent de Rederijkers eenig verslag begeeren, omstandig met dezelve bekend kunnen maken.  (1)Philips de Schoone zelf was Lid van de Brusselsche Kamer het Boeck, en gaf, omtrent het laatst dezer Eeuw, aan deze, toen veel-vermogende Kunstgezelschappen, de sprekendste bewijzen zijner gunste.
Het is te verwonderen, dat, ondanks deze gunstbewijzen aan de Rederijkers, de Dichtkunst geene meerdere vorderingen gemaakt heeft; dan wij zullen hierna gelegenheid hebben te zien, dat niet altijd de bloei der Dichtkunst aan die der Dichterlijke Gezelschappen verbonden is geweest. Een beter grondslag tot vordering voor de volgende Eeuwen werd in deze gelegd door dien nooit volprezen Landgenoot, wiens nagedachtenis aan alle minnaars en beoefenaars der wetenschappen heiliger is, dan die van Hooft, Vondel en andere onsterfelijke Dichters; door dien gelukkigen inwoner van Haarlem, die misschien alleen meer heil en verlichting aan het menschdom heeft toegebragt, dan alle Dichters van alle Eeuwen te zamen: Laurens Jansz. Koster, in deze Eeuw geboren, heeft, door de uitvinding der Drukkunst, alle schoone kunsten en wetenschappen, en dus ook de Dichtkunst, in het licht gesteld. Deze uitvinding gaf leven, toen alles doodsch en stil was; haar hebben wij het voornamelijk te danken, dat op deze duistere Eeuwen de heerlijkste tijden allengs gevolgd zijn.

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wij zullen, voor wij tot de Dichters zelve overgaan, in geen nader onderzoek dezer Eeuw treden; maar liever het kort en juist oordeel van den kundigen Van Wijn hier overnemen.  (1)‘Wat de Vijftiende Eeuwe betreffe, zij gaf mij, over het algemeen, weinig stoffe tot roem. In eenen tijd, dat de meeste konsten in Europa herleefden, en zelfs nieuwe gebooren wierden, was onze Zangberg schaarsch bezocht door Lieden van smaak. Versch gesmeede en wonderlijk gewronge spreekwijzen maakten de, op zich zelve weinig beduidende Berijmingen dikwijls onverstaanbaar, te meêr, daar zij overladen wierden met bastaardwoorden: welk laatste echter bijzonderlijk bij hen plaats had, die den Franschen dichttrant wilden volgen, of naast aan de Fransche Grenzen woonden.’
De eerste, wiens werk wij hier vermelden, is  (2)Jan of Willem de Weert van IJpren.JAN, of, gelijk hij zich mede schijnt genoemd te hebben, WILLEM de WEERT van IJPREN. Zijn werk, naar het Latijn gevolgd, is genaamd: Die nieuwe Doctrinael of Spijeghel van Sonden. Hij schijnt vrij zuiver in zijne denkbeelden; de dichtrant is die van zijne tijdgenooten, zonder verheffing of keur van uitdrukking:

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}


 (1)Maer ic begripe die sotte riesen / 
Die een stom beelde also verkiesen / 
En̄ al haer ghelove an haer setten / 
En̄ maken van den beelden Mametten / 
En̄ anbedense boven onzen Here God: 
Hier in breken sy dat eerste ghebod. 


Jacop Vilt.Een ander Dichter dezer Eeuw is  (2)JACOP VILT, Goudsmit te Brugge in Vlaanderen. Van hem hebben wij eene vertaling van Boëtius, begonnen in 1462 en volbragt in 1466, deels uit het oorspronkelijke Latijn, deels uit het Walsch van Mr. Jan van Meurs; deze is voor een gedeelte in rijm, voor een gedeelte in ongebonden stijl. Zie deze regels ten voorbeelde van zijnen dichttrant:

 (3)Maer gheen (dier) enesser/ dat rechtes gaende/ 
Dan de mensche / die upwaert heeft slaende 
Den lechaem recht ten hemelwaert staende / 
Dus waert wel recht dat in hem baende 
Ghepeins / dat hem altoos vermaende 
Syn ghebrec: so dat hy dat spaende. 


De Dichter van de Oude Vlaemsche vertaling van Boëtius.Eene andere Dichterlijke vertaling van Boëtius van deze Eeuw is mede nog voorhanden. Huijdecoper noemt ze, ter onderscheiding van die van Vilt, de Oude Vlaemsche van 1485; wij willen

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

ons tusschen deze en die van Vilt geen partij stellen, en opdat men des te beter onze onpartijdigheid zien en zelf zoude kunnen oordeelen, de overbrenging van dezelfde plaats hier bijbrengen.

 (1)Al hebben al dese (dieren) diverschen aerd 
Sy sien nochtan al nederwaert 
De meinsche alleen heift thooft gheresen 
Onweirt sal hem de aerde wesen. 


Jan van den Dale.Behalve den Dichter  (2)JAN van den DALE, die, bij de Brusselsche Rhetorijkkamer Het Boeck, voor zijn werk den kostbaren prijs van eenen schoonen gouden ring met eenen rijken diamant wegdroeg, en wiens schriften nog in het midden der Zestiende Eeuw in groote achting waren, leefde in deze Eeuw, volgens Kops, in zijne Anthonis de Rouere.Schets der Rederijkers,  (3)ANTHONIS de ROUERE van Brugge. Welke zijn dichttrant geweest is, en waar hij behagen in vond, kan ons blijken, uit een stukje op den dood van Hertog Philippus van Bourgondiën. De Hoofdletters drukken den naam, titel, benevens het jaar

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

en de plaats van 's Hertogs overlijden uit. Zie hier het begin:

PericulueseMoort onghenadigh / 
HongherigheCouleuveryneghe beeste / 
EnuydieuseCorozyfverradich / 
Latende onsClachtich ende beschadich / 
JoyeusheitCranckende troost ende feeste; 
PersequerendeLaren die aldermeeste 
Prinche endeXhristus vrienden beseuen. 
VervreimdendeVan sinen leuenden gheeste 
SmaendaechsJuny vichtiene ghescreuen / 
Die deuotelickJonstelick was in 't leuen. enz. 


Welk eene taal! Men vergelijke dit met Maerlant's rijmen, en men zal sterke verachtering in plaats van de verwachte vordering vinden.
Zonder te willen beslissen, of zij bepaaldelijk tot dit tijdperk moeten gebragt worden, willen wij nog van eenige weinige Dichtwerken, zeker omtrent dezen tijd vervaardigd, spreken.
Andries de Smit of Smet.Het eerste is:  (1)Die Excellente Chronike van Vlaenderen, welke wij hier slechts noemen, omdat ANDRIES de SMIT of SMET, die dezelve zamengesteld heeft, dezelve doorvlocht met Dichtregels van zijn eigen maaksel.
De Dichter van de Distructie van de Stadt van Troije.Een ander is de Dichter van  (2)De Distructie van de Stadt van Troije, te Antwerpen in den jare 1541 gedrukt, waar het verhaal in onrijm dik-
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
werf wordt afgebroken door een berijmde tweespraak: wat dunkt u van deze regels?

ô Cupido! God! deze allegatien van contemplatien / 
Die mi minlic begheeren aenbrinckt / 
Ontfuncken myn sinnen met delectatien / vol decoratien / 
Met vierigen appetite omringt. 


Deze Dichter zal voorzeker wel aan de Fransche Grenzen gewoond hebben; wien walgt niet zulk eene barbaarsche taal?
Veel zuiverder is, volgens deskundigen, de  (1)Kersten Spijeghel van DIRK van MUNSTER.Dirk van Munster. Ook verdient de  (2)Spijeghel der Jongens, door LAMBERTUS GOETMAN, deswegens ee-Lambertus Goetman.nigen meerderen lof. Ziet hier eene proeve uit den laatsten.

ô! Hemelsche Coninc / God Almachtich! 
Vader / Sone / ende Heilige Geest! 
Drie personen een God waerachtig / 
Derleen ons gratie en wysheit meest / 
Hier so te leeuen / onbevreest / 
Dat wi / na ons sneuen / 
Metter Enghelen houden feest / 
Hier bouen / int eeuwich leuen. 


Breedvoeriger willen wij van deze Eeuw geene melding maken, maar verwijzen den onderzoeklievenden, naar onzen voornaamsten wegwijzer tot dusverre, den Oudheidkundigen Van Wijn.



{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}


Vierde afdeeling.
 
Zestiende eeuw.

Zestiende Eeuw.Deze Eeuw, vooral het laatste gedeelte derzelve, is gelukkiger geweest in het voortbrengen van begaafde Dichters.
Wanneer men met een enkelen opslag van het oog de geschiedenis van ons Vaderland inziet, zal men bemerken, hoe in deze Eeuw, en Staatkundige, en Godsdienstige verbeteringen, ondanks vele beroeringen, ons Gemeenebest hebben gestut, en kunde en wetenschap allengs voortgeplant.
Wij zullen eenige der Godsdienstige en Staatskundige voorvallen, zoo ver zij tot ons oogmerk dienen, mededeelen.
Ter afwisseling en meerdere duidelijkheid, zullen wij de vermelding der voornaamste Dichters en hunne werken, tusschen het verslag van de Godsdienstige en Staatkundige voorvallen, die op de Dichtkunde zoo groot een' invloed hadden, plaatsen; zoo dat wij de Dichters als in het midden onzer overwegingen zullen gadeslaan.

De Hervorming, door Luther begonnen gedurende het eerste deel van deze Eeuw, deed ook hier te lande haren gunstigen invloed gevoelen. Desiderius Erasmus, dat licht van ons Vaderland, die de mannelijke standvastigheid van

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

  (1)Luther met de zachtmoedige overredingskracht van Melanchton paarde, en in geleerdheid alle Roomschen en Onroomschen overtrof, heeft voorwaar der goede zaak geen minder voordeel toegebragt, dan die beide groote Hervormers. In den jare 1467 te Rotterdam geboren, waren zijne schriften in ons land bijzonder bekend.  (2)Zijne overzetting der Heilige Schrift was niet ongeacht bij Philippus van Bourgondien, omtrent het begin der Zestiende Eeuw Bisschop te Utrecht: met dezen onderhield hij briefwisseling omtrent den jare 1518.  (3)De werken zoo van hem als van Luther ontdekten velen hier te lande de misbruiken en bijgeloovigheden in den Godsdienst.  (4)Onaangezien het Plakkaat van Worms, en alle andere Plakkaten hier te lande uitgekomen, maakte de Hervorming in de Nederlanden grooten opgang. De Landvoogdes Margaretha deed haar best

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

door toegevendheid den voortgang der Hervorming te stuiten; doch 't gelukte niet.  (1)Gansch Holland, bijzonderlijk Amsterdam en Delft, werden in den jare 1527 van Lutheranerije beschuldigd.  (2)De oneenigheden tusschen Luther en Zwinglius en  (3)het Protesteren van de Duitsche Vorsten in den jare 1529 tegen het Plakkaat van Keizer Karel, had alhier vele gevolgen.  (4)De Keizer liet in Wijnmaand van dat zelfde jaar alhier een gebod uitkomen, waarbij alle hardnekkige Ketters, de Mans ten zwaarde, en de Vrouwen tot de put, (dat is, om levendig begraven te worden) veroordeeld werden. Relapsen, of zulken, die eerst, tot den Roomschen Godsdienst te rug gekeerd, andermaal afgevallen waren, werden ten vure gedoemd. Maar het bloed der omgebragte menschen werd, gelijk  (5)Brandt te regt zegt, een zaad van hun geloof.  (6)Zulk moorden, dat een groot aantal van personen, meest eenvoudig, onnoozel, en die gewisselijk niet dan God en hunne zaligheid zochten, wegnam, strekte velen tot

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

ijver: het verwekte liefde tot de lijders en haat tegen de vervolgers.  (1)Het Plakkaat van 1529 werd in den jare 1531 en vervolgens met kracht gehandhaafd door den Keizer, toen hier te lande tegenwoordig; deze verklaarde, dat hij een vijand zijn zou van zijn eigen Vader, Moeder, Broeder of Zuster, indien ze Luthersch waren. De onlusten der Herdoopers en Naaktloopers in Amsterdam, en op vele andere plaatsen, zouden wij hier met stilzwijgen voorbijgaan, zoo niet ons aanmerkenswaardig voorkwam, dat men bij die onlusten, op den noodlottigen 10den van Bloeimaand 1535, Burgemeesteren van Amsterdam aandiende, dat er onder andere driedubbelde geladen handbusschen boven de Wage op de Rederijkerskamer gereed gezet waren, om in den aanval op het Stadhuis gebruikt te worden. ‘Misschien’ zegt Wagenaar,  (2)dit verhalende, ‘waren de Amsterdamsche Rederijkers, of eenigen derzelven, die ook in later tijd de hand hadden in de Hervorminge der Stede, thans den Herdooperen genegener, om dat hun Koning, Jan Bokelszoon, te Leijden Rederijker geweest was.’ De vernieuwing der Plakkaten tegen de Hervorming in Holland in den jare 1544, het dwingen van den Keizer hier te Lande in het volgend jaar, om hem

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

met geld bij te staan, ten einde de Protestanten in Duitschland te beoorlogen, de schending der Privilegiën omtrent de veroordeelde Ketters, en andere vervolgingen bijzonder omtrent de Doopsgezinden in den jare 1549, verwekten meer en meer haat tegen den hand over hand toenemenden gewetensdwang; en, schoon deze vervolgingen, voor het oogenblikkelijke, der Wetenschappen, en der Dichtkunde, uit hare natuur vrij en ongedwongen, niet voordeelig waren, grondvestten zij echter, als door terugwerking, bij onzen edelen, en nu naar vrijheid dorstenden landaard, langzamerhand die standvastigheid van ziel, dien haat tegen de ondeugd, die liefde tot de verdrukten, die geestdrift tot vereeuwiging der onwankelbare deugd, die allen met regt kunnen genoemd worden zoo vele grondslagen van den bloei der Dichtkunde in later tijd. Men begon zijne waarde als Mensch te gevoelen, in spijt van Moordschavotten en Brandstapels. Godsdienstijver, verlichting en beschaving van den geest deden den dood weinig achten, en (gelijk onder duizend anderen zekere Ellert Janszoon, volgens  (1)Brandt, met er daad betoonde) bij 't naderen van de martelingen zoo gerust zijn, zich in zulk eenen zaligen staat bevinden, zoo geschikt zich gevoelen, om zijne offerande te doen, dat, ook bij het openstaan des kerkers, men niet vlugten wilde, en de dag van den marteldood voor velen de blijdste van hun leven was. Zulke voorvallen leeren ons, dat 's menschen geest eene vrije en standvastige gesteltenis zich

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

in die tijden eigen maakte; welke zielsgesteltenis, zoo in het Staatkundige als Godsdienstige geworteld, eenen vruchtbaren oogst voortbragt van Helden, Redenaars, Geschiedschrijvers en Dichters.
Wij zullen nu nog van het Staatkundige, gedurende de eerste helft der Zestiende Eeuw, met een enkel woord gewag maken.
De tweedragt tusschen Hoekschen en Kabeljaauwschen, de woelingen van het Kaas- en Broodsvolk, en andere onlusten op het laatst der Vijftiende Eeuw, gestild zijnde, was het de Geldersche Oorlog vooral, die ons Land benaauwde. Het bewind van zaken, door den dood van Vrouwe Maria van Bourgondiën, aan het Huis van Oostenrijk overgaande, werd hetzelve in het begin dezer Eeuw den toen minderjarigen (1506) Karel opgedragen, onder voogdijschap van Keizer Maximiliaan, welke Margaretha, zijne Dochter, tot Landvoogdesse aanstelde. Nadat Karel in den jare 1517 als Koning van Spanje gekroond en Keizer Maximiliaan in den jare 1519 gestorven was, werd de eerste tot Keizer verheven. In het jaar 1521 werd door François den I de oorlog tegen den Keizer begonnen, welke, te gelijk met den Gelderschen woedende, ons Land zeer drukte, en vele buitengewone beden veroorzaakte; doch in 1528 de vrede tusschen den Keizer en den Koning van Frankrijk te Kamerijk gesloten, en die met den Hertog van Gelder dat zelfde jaar getroffen zijnde, begonnen deze Landen, nu onder Voogdijschap van Maria, door het overlijden van

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Margaretha, geraakt, zich een weinig weder te verheffen; tot dat de onlusten met Denemarken, Frankrijk, en Gelderland, tegen het midden dezer Eeuw, telkens weder ontvlamden, en het Land met ongewone lasten bezwaard werd. Men kan ligt nagaan, dat zulke oorlogzuchtige tijden der Wetenschappen niet zeer bevorderlijk waren. De ijver van den Landaard, door zware beden gedrukt, werd uitgebluscht, als men zag, dat de met zoo veel moeite en gevaar door Koophandel verzamelde gelden, tot, voor ons Land geheel onnutte, ja nadeelige einden, werden gebruikt; en ziet hier eene der redenen, waarom de eerste helft dezer Eeuw, gelijk anders te vermoeden was, zoo weinige vernuften opleverde. Dan het wordt tijd, dat wij tot de beschouwing der verdiensten van de voornaamste Dichters en hunne Werken overgaan.
Vooraf dienen de volgende aanmerkingen; te weten: dat wij, zoo hier, als bijzonder in het vervolg, geenszins van alle Dichters gewag kunnen maken, maar alleen van hun, die bijzondere beroemdheid of waarde hebben, en wier werken wij zelve onderzocht hebben; dat men eene trapswijze vordering, bijzonder in deze Eeuw, zal zien, zoo zeer overeenkomende met de ontwikkeling dier tijden; dat men een merkelijk onderscheid tusschen de Vlaamsche en Hollandsche Dichters zal ontwaren; en eindelijk, dat in eens, op het laatst der Eeuwe, het licht der Dichtkunst met dat der Vrijheid doorbrak. - Dan treden wij ter zake.

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

 (1)ANNA BIJNS, die omtrent den Jare 1520 schijnt geleefd te hebben, heeft bij hare tijdgenoo-Anna Bijns.ten met regt veel roem verworven. Sierlijkheid kenmerkt nu en dan hare gedichten. Hoewel deze van bastaardwoorden geenszins vrij zijn, en de dichttrant gebrekkig is, geven zij echter blijken van eene meer levendige verbeelding, en meer vernuftitige invallen; hare Refereinen en rijmen rollen ook eenigzins losser, dan die, welke bij de volgende Vlaamsche en Brabandsche Rederijkers gevonden worden. Zij was eene Kinderonderwijsster te Antwerpen. Eene Geestelijke Dochter zijnde, was zij de leer van Luther zeer vijandig, zoo dat daar tegen de meeste harer Gedichten gerigt zijn. De kundige Huijzinga Bakker brengt in zijne Verhandeling bij het Leijdsche Genootschap een paar voorbeelden bij, die tot proeven strekken kunnen van haar dichtvermogen. Ziet hier het laatste:

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}


Siet ghy Sonne en Mane claer van ghestichte / 
En de Sterren dichte aen den hemel staen / 
Ten zyn maer straelen van den eeuwigen lichte: 
Dus wilt u ghesichte in 't hoogste slaen: 
Pryst om 't licht / daer deze haer licht of ontfaen / 
Wiens godlyche cracht schynt in der sonnestraelen / 
Die alle groeysel doet uyt er eerden gaen / 
En met bloemkens becleet berghen en daelen / 
Soo dat gheen schilder en sou connen ghemaelen 
Soo schoonen coleuren / oft soo menigherhande: 
Dus / redelycke menschen / hoort myn verhalen / 
Soeck in de creaturen (wilt gy niet dwalen) 
Den Schepper met uwen relycken verstande; 
Want siet gy yet schoons te water / te lande / 
't Mach by de schoonheyt des Scheppers luttel drepen: 
Dus seght oft denckt uyter liefsten brande / 
Och hoe schoon moet hy zyn die 't al heeft gheschepen! 


Is dit geene ware en krachtige poezij, die ons over deze oude Dichteres met reden doet verwonderd zijn?

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

 (1)Drie Verzamelingen van Rijmen heeft men van deze Geestelijke Dochter.
 (2)Een harer lezenswaardigste en beste Rijmen in den derden bundel is dat, waarin zij de oude zeden en godsdienstigen ijver tegen de nieuwere over stelt, en waarin zij bijzonder den rijkdom en de overdaad harer tijdgenooten gispt; zie b.v. deze regels:

Doortyts was trouwe onder den coopman / 
Naer woort was haer segel / ia neen haren eedt / 
Nu is trouwe doot/ siet wel den hoop aen/ 
Bedroch en tfutselboeck is alomme bereet / 
De groote bisschen hebben de mage so breet / 
Sy slockent al Suycker / Rosijnen/ Vyghen/ 
Opter armerlien sweet gaen si moeylyck ghecleet/ 
Als Princen en heeren moet men se nyghen 
Darm huysman en can schier niet ghecryghen/ 
Ny en moet tot vercoopers ten diersten halen/ 
En sullen si wat borghen/ wie sout verswyghen/ 
Voor twintich moetmen hen dertich betalen/ 
Sy recken haer laecken en balschen haer schalen / 
Sy vercieren haer ware met loosen schyne. 
Als ick dit sie / ick segge sonder dralen / 
Tis seer berkeert / dat plach te syne. 


Men ziet, dit Klopje is zinrijk en poogt dikwerf door verschikking van woorden eenige kadans in

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

hare regels te brengen; en inderdaad het is gelijk Huijzinga Bakker zegt: ‘Indien men de rijmen der Rederijkers, die, ten dezen tijde, of twintig jaeren laeter, geschreeven zijn, inziet, zal men erkennen moeten, dat deeze luiden de rijmkunst zo wel niet verstonden als deeze geestelijke Zuster; en dat die kunst, welke bij haer, als een kind, te school gaende, en tamelijk door haer op 't spoor gebragt was, om voort te leeren, bij de Rederijkers niet slegts een kind gebleven is; maar zelfs verleerd heeft, 't gene het van haer geleerd hadt.’
Matthijs de Casteleijn. (1)MATTHIJS de CASTELEIJN, van Oudenaerde in Vlaanderen, bloeide mede omtrent dezen tijd. Schoon met den eernaam van Excellent Poëet Moderne betiteld, moer hij voor Anna Bijns in verdiensten wijken. Zijne verzen zijn met bastaardwoorden overladen, en zeer gebrekkig van maat. Hij heeft eene Kunst van Rhetorijeke in het licht gegeven, welke destijds hoog geprezen werd, doch waarvan men de waarde eenigzins kan nagaan uit deze regels:
 (2)Dat een reghel duert / ongheteld / onghemeeten
 
Also langhe als 't eenen aesseme heerden mach.

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}

Over het vernuft van dezen Casteleijn kan men oordeelen uit hetgeen  (1)Kops, sprekende van deszelfs Historie van Pyramus en Thisbe, ons verhaalt. Bij het einde van dit Gedicht laat Casteleijn zich dus hooren:

Om te concludeeren van onze begrijpt / 
Dees Historie moraliseerende 
Is in den verstande wel accordeerende 
Bij der passie van Christus ghebenedyt. 


Waarna hij Pyramus bij den Zaligmaker, en Thisbe bij de menschelijke natuur zoo belagchelijk als lasterlijk vergelijkt. Deze Exellent Poëet Moderne was Factoor der Oudenaardsche Kamer Pax vobis. Zoo zien wij, dat de Rederijkers wel is waar de zucht voor de beoefening der Dichtkunde alom hebben opgewekt en levendig gehouden, doch dat toen althans het ware en voortreffelijke der kunst bij hen nog onbekend was.

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het zoude hier misschien de plaats zijn om te spreken van de Gentsche, Antwerpensche, Rotter-Spelen van Sinne.damsche en andere beroemde Spelen van Sinne, waaruit men duidelijk de zoo even gemaakte aanmerking zou bevestigd zien. Kortheidshalve verwijzen wij den onderzoeklievenden naar het uitvoerig verslag van den Heer Kops, en gaan over tot
Cornelis van Ghistele. (1)CORNELIS van GHISTELE, mede Factoor eener rederijkerskamer, die omtrent het midden dezer Eeuw leefde. Hij bezong de offerhande van Iphigenia, begroette met dicht den Koning van Engeland, en Spanjes Vorst. Hij was in de Latijnsche taal zeer geoefend, en gaf in het licht vele vertalingen uit  (2)Virgilius, Horatius, Terentius en Ovidius. Tot eene kleine proeve, dat hij boven Casteleijn in zuiverheid van taal uitmunt, kan strekken de volgende vertaling uit den brief van Leander aan Hero. Ovidius doet Leander nieuwe krachten onder het vermoeijend zwemmen gevoelen, bij het zien van het torenvuur van Hero. Van Ghistele vertaalt dit, zoo mij voorkomt, niet zonder eenige verdiensten:

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}


 (1)Doen werden myn leden weer cloec en crachtigh / 
Het vierich herte sach men inwendich haken / 
Het water en wert my niet te cout om ghenaken / 
U liefde cost my verwermen van binnen. 
Gheen meerder hitte dan 't vier der minnen. 


Wil men een voorbeeld uit Terentius, men neme de vertaling van de bekende woorden van Parmeno uit den  (2)Eunuchus tegen zijn' verliefden meester:

Meester / wat can ick doē / oft radē in sulcke sake / 
De welcke men in gheender manieren 
Met redene / of wysheyt en can hestieren. 
Want liefde is een onuerwinnelyck quaet/ 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Genererende spyt / nyt / twist / en haet / 
Dermoeijen / ialoursheyt / tweedrachtichede / 
Nu onminne / dan vriētscappe / nu twist dan brede / 
En wildy ghi u dan sulck onderwinden? 
En sinneloos daer teghen in binden? 
This al verloren arbeyt / ghi slacht den dwasen/ 
Oft den ghenen die wtsinnich rasen / 
En nochtans redene willen ghebruycken. enz. 


Men ziet in hem, hoe geleerd en beroemd, geene bijzondere verheffing. Zijne dichtwijze is eer minder dan beter in vergelijking van die van Anna Bijns.

Colijn van Rijssele.Omtrent dezen tijd leefde ook  (1)COLIJN van RIJSSELE, wiens Spieghel der Minnen, eene verzameling van Ses Batement-Spelen, in 1561 gedrukt met eene narede van den beroemden Coornhert, en door Huijdecoper in zijne Proeve dikwerf aangehaald, bekend is. Zijn dichttrant schijnt van die zijner tijdgenooten echter niet veel te verschillen; de taal is onzuiver; zie slechts het begin:

Dits emmers een wonderlyc murmurerē 
En fantaseren / het imaginerē / enz. 


Hier en daar, doch zeldzaam, zijn zijne verzen zuiverder; b.v. dus hoort men in het vijfde Spel van

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}

dit Dichtwerk, bevattende de Liefdegevallen van Katherina Scheermertens en Dierick den Hollandere, de eerste spreken:

 (1)Ick hebbe lieuer myn eere dan zyn ghesontheyt / 
En al ware ic machtigh als gheresene 
Met mynen trooste hem te ghenesene / 
Als hy ghezont ware ic zoude vergheten zyn / 
Ghelyc de sleeters die versleten zyn. 


Of wil men een ander voorbeeld:

 (2)Met kleynen reghen men dicwils nat werdt/ 
Wanneer de klimmer aen 't hoochste blat terdt 
Dan valt de vrucht wel van den ryze. 


Men ziet, dat zijne Verzen somwijlen zinrijk, en niet onwelluidend zijn.
 (3)EDEWAERD de DEENE, van Brug-Edewaerd de Deene.ge, berijmde ook in deze Eeuw zijne Warachtighe Fabulen der Dieren, volgens prenten van Marcus Gheeraerts, van welke ook Vondel

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

zich bediende in zijne Vorstelicke Warande der Dieren, doch  (1)met geen gering verlies van derzelver oorspronkelijke fraaiheid. Niet geheel te verachten is zijn dichttrant; somwijlen is hij schilderachtig en eigenaardig.

 (2)Een cleen hondekin toufde zyn Meester end Heere / 
Quicsteertede met dobbelen keere / 
Danssende / sprynghende zeer playsant 
Hy streeckt / custe / lecte / en troeteldet seere. 


Jan Fruitiers.Meerderen lof verdient in dezen tijd  (3)JAN FRUITIERS, een man van opgehelderd verstand, die, der Reformatie toegedaan, toen, om de woorden van den Schrijver van het Geletterd Zeeland over te nemen, het gemeen, door verscheidene geschriften, tegen de verleiding des Pausdoms gesterkt heeft en gesticht. Hij was Requestmeester des Prinsen van Oranje. Men heeft van hem uitnemende Werken, zoo in rijm als onrijm. Uit de eerste zullen wij alhier zijnen Ecclesiasticus, oft de wyze Sproken Jesu des Soons Syrach, deurdeelt en ghestelt in Liedekens, slechts noemen. Dit Werk draagt kenmerken van eenige dichterlijke verdiensten. Men leze b.v. de beschrijving van

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}

den hagel in dezen Lofzang aan God over het geschapene:

 (1)Den Hemel gaet op en de Wolcken sweuen 
Ghelijck een Voghel syne Wieken slaet / 
De Wolcken worden door syn cracht ghedreuen / 
Den Haghel ruysschende daer dan wt gaet. 


Of van den Donder.

D'aertryck verschrict door het gheluyt van Donder / 
Seer groote berghen beuen oock voor hem. enz. 


Hoe gaarne voegde ik hier bij meerdere trekken van geestige speling, het zij over den Wind of Sneeuw, waarvan gezegd wordt:

Ghelyck de Voghelen hier vlieghen snellyck / 
Soo went hem hier de Wint / den Sneeu hy waeyt; 


Of van den Rijm:

Hy stroyt den Rym op aertryck hier beneden 
Ghelyck als Sant; 


Of van het IJs:

Alst noortlyck waeyt / en int jaer wert later / 
Soo waeyt hy over de riuieren saen / 
En 't wort Ys vlieghende over 't water / 
Het welck hy als een harnasch dan trect aen. 



{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch wij moeten ons niet te lang bij een en den zelfden bepalen; ook biedt Jesus Syrach hier meestal de beelden aan; dezelve zijn echter, mijns oordeels, door Fruitiers wel bewerkt; ook zijne taal is veel zuiverder; er heerscht wezenlijk reeds meer kadans in deze Liedekens, en men kan zien, dat hij zich moeite gaf, om, door verschikking, de rolling der Verzen eenigzins te gemoet te komen. Zoo blijkt, dat de, in het Godsdienstige en Staatkundige verlichte man, ook helderder begrippen omtrent de Poëzij aan den dag poogde te leggen.
Is dit in Fruitiers waar, gelijk het niet wel kan geloochend worden, veel duidelijker en heerlijker blinkt dit uit bij den man, tot wien wij thans overgaan, wiens eerlijk hart en helder verstand mij altijd bovenmate bekoord heeft; een man, die voor onze Staatkundige en Godsdienstige verlichting datgeen geweest is, hetwelk een Luther voor het gansche Christenrijk was; ieder merkt Dirk Volkertz. Coornhert.reeds dat ik spreke van  (1)DIRK VOLKERTZ. COORNHERT.

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

In den jare 1522 geboren, ontwikkelden zich bij hem ras uitnemende vermogens. Hij was, gelijk  (1)Brandt getuigt, een geslagen vijand van ketterdooden en conscientiedwang, wien Pontanus onder de geleerdste mannen telde, wiens kloek verstand de Groot verhief, en Hadrianus Junius Goddelijk noemde. Hij zag zichzelven aan als  (2)van God gebruikt tot een willig breekijzer van de moordelijcke kercker der conscientien. Hij heeft, zoo wel als zijne broeders, zeer aanzienlijke posten in de toen zoo onrustige tijden bekleed. Door zijne vermaagschapping en vriendschap met den Heere van Brederode, en de achting, die hij zich verworven had bij den Prinse van Oranje, werd hij in zaken van gewigt dikwerf gebruikt. Hij was Secretaris van de Stad Haarlem in 1562, en van Burgemeesteren aldaar in 1564. Als Geheimschrijver der Staten van Holland (1572) kenmerkte hij zich door opregtheid en standvastigheid. De Etsnaald en vooral de Dichtpen waren zijne toevlugt in doodsgevaren en gevangenis; den lof der laatste bezong hij in dezelve onder andere aldus:

 (3)Wat baet hen 's werelts vryheyt diens ziel is gebonden 
Met duysent aenclevende dootlycke sonden? 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat scha' et ook de rycke Ziel dees lichaems banden? 
Niet/ hy pronckt met zyn Meesters cluysters eerlyck/ 
Meer dan menigh Zot met ketens van gout begeerlyck/ 
Der vromen boeijens eeren hun den vanger tot schanden. 


Op zijn 3oste jaar voelde hij, wat zijne meerdere vorderingen in de Dichtkunde tegenhield, en oefende zich in het Latijn en de oude Letterkunde, waardoor hij zijnen natuurlijken aanleg met de noodige beschaving versierde. In zijne menigvuldige werken heerscht overal een meer gezuiverde smaak, dan in die zijner voorgangeren en tijdgenooten; vergelijkt men hem met dezen, hij blinkt als een ster van de eerste grootte. Wel is waar, op het werktuigelijke der kunst schijnt hij zich niet genoegzaam te hebben toegelegd, en zijne verzen zijn hier en daar niet minder stroef, dan die van vele zijner kunstgenooten; doch in rijkheid van beelden, in tegenstelling, zinrijkheid, kracht van uitdrukking, en merg van zaken, overtreft hij buiten tegenspraak alle de Dichters van zijnen tijd zeer verre. Zijne taal is kiesch en zuiver; want ook dit moeten wij Coornhert dank wijten, dat hij met Spieghel en Visser, van wien wij straks zullen gewagen, onze taal den Vlaamschen tooi ontrukt heeft, hare ruwheid beschaafd, hare fraaiheid en verhevenheid aan het licht gebragt, en alzoo het eerst de fakkel der beschaving en verlichting ook te dezen opzigte voor volgende vernuften heeft ontstoken en vooruitgedragen.

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om u met zijne poëzij nog eenigzins beter, gelijk hij verdient, bekend te maken, zal ik slechts zijn werkje Recht Gebruyck en Misbruyck van Tijdlicke Have, openslaan.

 (1)Der dingen recht gebruyck brengt vrolicheydt en baat / 
Maar 't misbruyck gheest schade met schuldige pyne. 
De dronckaert zuyckt ziekte uyt gezonden Wyne: 
Want zyn zotheyt en kent haar kracht / eynde noch maet. 
Daar teghen bruyckt wysheyt / die des dings aerd verstaet / 
Tot ghezontheyts lust ook doodelycke venyne. 
Gezond treedmen veyligh door doornen in de Woestyne / 
Als een doornige voet pynlick op pluymen staet. 
Gryptmen 't swaerd by der snee / 'tquetst den dwaes in 't gevecht; 
Maar hy quetst syn vyandt die 't wysselyck grypt by 't hecht: 
Den vroeden ist al nut / den narren ist al theghen: 
Ryckdom en Armoe zyn van selfs goed noch boos: 
't Hindert al d'onwysen / 't helpt al den vroeden loos / 
Zoo veel is aen 't Ghebruyck of Misbruyck gheleghen. 



{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe verstandig, zinrijk en waar is dit alles?
Dat hij van dichterlijke tegenstelling en stoutheid van denkbeelden niet vreemd is, kan uit deze proeve blijken:

 (1)Andere willen leven in grootachtbaarheyd heerlyck / 
En zyn slaven veracht van haar hoogmoed begeerlyck / 
De burgher bout huysen als een Prins oft Koningh / 
Zyn ziel blyft een vuyl graf / der Duyvelen woningh. 
Ist niet misbruyck / dit graf uytwendigh te vergulden / 
Alst binnen blyft vol stank / vol helwaerdighe schulden / 
Heerlyck bout hy Gode in zyn ziel een kamer / 
Die arme huyskens bout / dits Gode aanghenamer: 
Maer wy bouwen voor ons ghemackelycke lusten / 
D'arme Christus heeft niet om zyn hoofd op te rusten. 
De Heer leyt in den stal by 't ghedierte vertreden / 
De knecht woont in 't Paleys / is dit noch al reden? 
Waarom bout men soo hoogh? meenen wy dat de Doot 
Trap onbreeckt om klimmen in onze huysen groot? - 



{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waar hij geboren en gestorven is, leest men in dit Bijschrift op hem door Pieter Cornz. Hooft (1).

'k Ontfing tot Amsterdam, ik gaf ter Gouw mijn' geest, 
Wiens strijdt voor Zeeden, Schrift, en Vrijheijt is geweest. 


Was Coornhert kiesch op eene zuivere taalCarel van Mander. als Hollander, de vermaarde Vlaminger Schrijver, Dichter en Schilder (2) CAREL van MANDER bekreunde zich, in zijne jeugd althans, hier minder over. Hij, een man van goeden huize, in taalkennis en onderscheidene kunsten bedreven, was ter dezer tijd een der eerste vernuften. Naar Italië gereisd, maakte hij bij zijne terugkomst zijne landgenooten opmerkzaam op de meerdere vorderingen der Italianen. In Holland de laatste jaren zijne woonplaats gevestigd hebbende, was hij niet ongezien bij de kunstminnende Haarlemmers en Amsterdammers. Zijn dichttrant is, als die der Rederijkers van dien tijd, zonder de minste verheffing. Om uit zijne vertalingen iets tot proeve te kiezen, strekke het begin van den Ilias van Homerus:

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}


O Musa zingt my nu den toorn schadig/ 
Van den stouten Achilles/ ongenadig/ 
Veroorsaeckend' een sel doodlyck dangier/ 
Waer door van menigen Grieckschen Princier 
Ter helscher donckerheyd voeren zielen/ 
Wiens lyven op de Troysche velden vielen/ 
En liggend' onbegraven/ wierden/ eylaes/ 
Spyse der honden/ en der vogelen aes. (1) 


Zijne Refereinen en Gezangen hebben nog veel mindere verdiensten, en zijn onzuiver, b.v.

 (2)Jacobus Alphei Sone erpres 
Een Topasius / end' Simon Zelotes 
Een Chrysopasus lichte / 
Met dese twee fundament-steenen es 
Die Stadt verciert / enz. 


Welk een verschil bij den mannelijken dichttrant van Coornhert! Zoo verre overtroffen de Hollanders reeds toen de Vlamingers.

Petrus Dathenus. Philip van Marnix.Wij wenden ons tot  (3)PETRUS DATHENUS en PHILIP van MARNIX (4),

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

beroemd door hunne gehechtheid aan de zaak der Hervormden, en bekend door hunne Psalmberijming. Beider werk, hoe gebrekkelijk, is voor hunnen tijd zeer verdienstelijk. Dathenus, een man van driftig bloed, woelzieken geest, en wiens werk, naar het Fransch gevolgd, hem als afgedwongen werd, moet, hoe zuiver en zinrijk van taal, echter in vele opzigten voor den kieschen en krachtigen Marnix wijken. Deze laatste, een man van ongemeene schranderheid en geleerdheid, de steun van Prins Willem, en de bedaarde handhaver der waarheid, zoo in het godsdienstige als staatkundige, toont overal zuiverheid van taal, naauwkeurigheid van spelling en keurigheid van uitdrukking. Zijne Psalmen zijn uit het oorspronkelijke Hebreeuwsch overgebragt. Beider vertaling is in den jare 1617 te Leijden bij Elzevier keurig uitgegeven, met de vertaling van Dathenus tegen over die van Marnix gedrukt. Wij behoeven, om beider Dichttrant te doen kennen, het boek slechts open te slaan.

	Den CIV Psalm.
 
Dit is een seer heerlycke Lofsanck, enz.
Dathenus. 
Ghy deet 't water in den dalen aldaer / 
End liet springen schoone sonteynen claer / 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die seer lieffelyck lancx den bergen vlieten / 
End met gherucht in den dalen voortschieten. 
Marnix. 
Dyn handt dryft oock der waterbloedē hoop / 
In haren tocht / end elck in sijnen loop: 
Van waer sy voorts rasch tusschen berghen vlieten / 
End haren stroom sacht ruyschende doorschieten. 


Of iets verder.

Dathenus. 
Daer maken de vogelkens haren nest / 
End generen hen een yder om best / 
Op den hoogen dennen tot elcken jaren 
Nestelen de wytvliegende Oyvaren. 
Marnix. 
Daet allerley gevogelt / elck om best / 
Met hoy / mosch / hout / maeckt aerdich synen nest: 
Daer komt sick oock den Oyevarr gewennen: 
End' bout syn huys op hooge groene dennen. 


Die van Marnix vloeijen, zoo men ziet, ook iets gemakkelijker; dan wij herhalen het, beide deze vermaarde Dichters verdienen, onzes oordels, lof.

Jan Baptist Houwaert.Niet minder vermaard was in deze dagen de Dichter  (1)JAN BAPTIST HOUWAERT. Hij

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

was Raad en Rekenmeester van Braband, en een man van groote geleerdheid en aanzien. Zijne Gedichten, hoe menigvuldig en hoe geacht op het einde der 16de en in het begin der 17de Eeuw, toonen, dat hij als Vlaminger voor den nieuwen en toen ontluikenden Hollandschen dichttrant wijken moet. Hij schijnt zeer gemakkelijk gedicht te hebben, en heeft iets eentoonigs in zijne Gedichten, die wel vloeijen en anders vol zijn van verstandige invallen en wetenswaardige zaken; te dezen opzigte zou men hem den Brabandschen Cats kunnen noemen. Zijne taal is nu en dan zeer onzuiver.

 (1)Ghelyck de tortel Duyve lamenteert / 
En nimmermeer en sidt op rysers groene / 
Als sy van haer gayeken is ghesepareert / 
Soo ben ick vastelyck gheresolbeert / 
Met onveranderlycken opinioene / 
De tortel naer te volgen en niet te doene 
'T ghene dat nature sou moghen ghebieden / 
Alle vreughden sijn met my nu buyten saysoene/ 
Van 'tswerelts solasen soo wil' ick vlieden / 
Alle triumphen die daer moghen gheschieden 

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

En duncken my niet weirt te sijn ghepresen / 
Alle weeldighe en vrolycke lieden 
Sal ick schouwen en versmaden boven desen / 
Een beswaert herte en can niet brolyck wesen. 


Hij was, ziet men, een middelmatig Dichter, en bleef dus hierin getrouw aan zijne  (1)Spreuk. Hij stierf in 1586, en niet, gelijk Val. Andreas, Sweertius en Foppens schrijven, in 1599.

Peeter Heijns. (2)PEETER HEIJNS, een Schoolmeester en voornaam Aardrijkskundige, werd ter dezer tijd beroemd door de Spieghel der Werelt, getrokken uit het groote Werk van Ab. Ortelius. Hij was een Vlaminger. Zijn Dichtwerk is niet zonder bastaardwoorden. Heijns, hoe beroemd ook, behoort, mijns oordeels, niet onder de Dichters van den eersten rang. Vinding noch beelden zal men bij hem ontmoeten; het is bijna de Kronijktrant. De aanhef des Werks beviel mij nog het best; daarin ten minste is nog iets geestigs, hetgeen in het Werk zelve meestal ontbreekt.

Edele Gheesten / die gheirne veel vvonders siet/ 
En daeromme dicvvils lyf en goet auontuert / 
Oock somtyds verliest eer ghy vindt besonders iet / 
Neemt desen clynen boeck in v camer bemuert/ 

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stil sittende sult ghy door hem vvorden gheuuert / 
Met luttel teir-ghelts / vry van alle dangieren/ 
VVaer ghy syn vvilt / ja eer ghy paerdt oft vvaghen heurt 
Int gulden America / d'lant der bloet-ghieren / 
Int rieckende Asien / vol vremder dieren / 
Int ghebalsemt Africken / altyt euen heet / 
Int vvynich Europen / uol zegher manieren / 
En int vlammich Magellana / sonder bescheet. 


Bij deze gelegenheid kunnen wij niet met stil-Zacharias Heijns.zwijgen voorbijgaan zijnen Zoon ZACHARIAS, die meerdere verdiensten had, waarom wij van dezen ook hier iets breeder zullen gewagen, schoon hij eigenlijk later eerst aan de beurt ligt.
In den jare 1570 geboren, vestigde hij zich te Zwolle, en bragt niet alleen als Drukker veler Dichtwerken van anderen, maar ook door eigen arbeid het zijne toe tot opbouw der Nederduitsche Dichtkunde. In zijne Emblemata geeft hij vele blijken van eigen vinding, en dat hij zich gemeenzaam gemaakt had met de Hollandsche zuiverheid en verbeterden dichttrant. Hij was te regt zeer gezien bij zijne tijdgenooten. Zijne Verzen zijn zinrijk en zuiver, ook nu en dan vloeijend en welluidend. Hij verdient, mijns oordeels, veel lof, als Dichter van zinnebeelden. Men oordeele zelve;

{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}


	 (1)De Arabische Visscher.
 
Vivitur parvo bene.
VVeijnigh is ghenoech en goet, 
Dewijle men verhuijsen moet. 

 
D'Arabisch Visscher om sijn leven t'onderhouwen, 
Sal met een groote moeijt noch timmeren noch bouwen. 
Een schilpadsschelp alleen hem dienstich is en nut, 
Op 't water voor sijn schuijt, op 't lant ooc voor sijn hut: 
Waertoe dan 't groot gebou van huijsen ende schepen, 
Daer mede wij de siel tot in den afgrond slepen? 
O mensch in u gewoel om samelen groot goet 
Gedenct, gedenct bij tijts, dat ghij verhuijsen moet. 


Men ziet, opdat wij dit als ter loops aanmerken, welk een onderscheid tusschen den Vader en den Zoon hier plaats heeft; zoo groot waren de vorderingen der Dichtkunst. Dan laten wij ons zelve niet vooruitloopen, en liever nog een ander voorbeeld van dezen Dichter bijbrengen.

	 (2)De Pot.
 
Qui se exaltat humiliabitur.
Die sich verhoogt in hoovaerdij 
Vernedert vvort, hoe groot hij sij. 

 
Gelijck een pot op 't vijer in 't sieden staend', het water 
Na boven sich verhest met bobbeligh gesnater, 

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot dat den vuijlen schuijm van boven nedervalt, 
Verliesende in het vijer 't hovaerdige gestalt. 
Soo gaet het met de geen, die hooch genoech geseten 
Noch meerder willen sijn, en haren God vergeten, 
Tot dat sij eijndelijck door haer hovaerdich hert 
Vervallen in den grond des weedoms ende smert. 


Hoe veel gemakkelijker gaat hier alles, hoe schilderachtig en natuurlijk is b.v. dat bobbeligh gesnater. Dan men bedenke ook, dat hij bijna tot het midden der 17de Eeuw leefde, en dus toen reeds met de Werken van Hooft en Cats gemeenzaam bekend was; waarom ik, gelijk wij gezegd hebben, eigenlijk later van hem melding had moeten maken.

Daar wij ons haasten moeten ten besluite van deRoemer Visscher. Henrik Laurensz. Spieghel. opgave der Dichteren dezer Eeuw, gaan wij nu over tot een edel paar vrienden,  (1)ROEMER VISSCHER en  (2)HENRIK LAURENSZ. SPIEGHEL, welke met Coornhert, tot eer der Amsterdamsche Kamer in liefde bloeijende, als verdienstelijke Rederijkers, tot zuive-
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
ring en beschaving der Nederduitsche taal, en opbouw der Dichtkunde, zoo veel hebben toegebragt. De Dichter Bredero geeft dit onder andere krachtig te kennen in eenen brief aan gemelde Kamer.  (1)‘Ick hebbe vermerckt,’ schrijft hij, ‘dat eenighe van uwe Kamer-broeders, over eenighe jaren, doende waren de Nederlandtsche spraack te verrijcken en te eijgenen, die door 't innebreken der uijtheemscher talen heel verarmt en verbastert scheen: - Dese schandelijcke kancker heeft soo seer inghegheten, dat menigh waenden, dat dese wonden ongheneeslick waren: over sulcx sijn eenighe van u voornaemste Cameristen, als voornamelick Heijnderick Spiegel, Gedeon Fallet zaligher, en Roemer Visscher, beweeght met een kloecksinnighe ijver dese noodeloose Pracherije eens af te schaffen, en de trogghel-sack met al de Bedelbrocken eens nae Vranckerijck (ofte elders daer sij armer van schoone woorden als wij sijn) te senden.’
Spreken wij eerst van Roemer, en vergeten wij zijne Dochters niet.
Gerard Brandt noemt Visscher  (2)den

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hollandschen Martiael en Voestervader der Wetenschappen, teffens verhalende, hoe Hooft, Reael en Vondel bij Visscher gemeenzaam aan huis kwamen.  (1)Wagenaar zegt mede van Visscher, dat aan zijn huis de schranderste geesten van dien tijd plagten te vergaderen.  (2)Hooft noemt hem den ronden Roemer. Zijne dichtwerken bestonden meest uit Puntdichten, welke hij Brabbeling noemde, en in Schocken en Quicken verdeelde. Rommelso, Tuijters, Jammertjens, Tepelwerken en meer dergelijke namen gaf hij zijne Gedichtjes, waarin nu en dan eenige geest en vinding heerscht. Smaak of hooge vlugt zal men zelden bij hem aantreffen; over het geheel is zijne grootste verdienste zuiverheid van taal; somtijds echter stoort hij zich ook hier weinig aan. Zie b.v. dit anders allerliefst gedichtje:

 (3)Meysjen als ick u mach wesen ontrent / 
Al stonden de sterren aen het firmament / 
Soo is / als dagh / den Hemel klaer: 
Maer als ick van u moet sijn absent / 
Al scheen die Son nog soo excellent / 
Soo is het nacht voor myn eenpaer. 
Wat baet my dan der Sonnen kracht / 
Als ghy my maeckt dagh ende nacht? 


Vele zijner gedichtjes zijn uit Martialis

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

vertaald; van Martiaelsche vuiligheid is hij des niet vrij. Zie hier evenwel een verstandig woord:

 (1)O ryckdom / Moeder van alle quaet / 
Wyf van valsche verradery / 
Dochter van sorgh / Suster van haet / 
Voester van alle schelmery / 
U te hebben dat doet vreesen / 
En niet te hebben droevigh wesen. 


Zijn dichttrant is, gelijk men ziet, veel vloeijender, en beter dan men in die dagen gewoon was.

Anna en Maria Tesselschade Visscher.Zijne Dochters  (2)ANNA en MARIA TESSELSCHADE VISSCHER, welke ik hier invoege, schoon zij beter tot de volgende Eeuw gebragt werden, waren ten tijde van Hooft en Huijgens zoo geacht wegens geleerdheid, dichtvermogen en velerlei wetenschappen, dat men ze als de Hollandsche Zanggodinnen vereerde. De laatste bovenal hield eene vertrouwde briefwisseling met Hooft, Huijgens, Barlaeus, en andere eerste vernuften. Zij vertaalde uit het Italiaansch het verloste Jerusalem van Tasso, en an-
{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
dere Werkjes. Zij dichtte in den geestigen en lossen trant van Hooft, en heeft uitmuntende verdiensten van zoetvloeijendheid, gemakkelijkheid, en menigerlei liefelijkheid van natuurlijke aardigheden. Anna, die meer gemeenzaam met Cats was, dichtte in den smaak van dezen Zeeuwschen Dichter. Zij verdient wegens eenvoudigen, leerzamen en nuttigen rijmtrant mede veel lof. Beide overtreffen zij verre hunnen Vader, wiens schriften Anna (1) verbeterde, en met haar werk versierde. Wil men eene proeve van Anna's rijmwerk, men zie b.v. in den derden Schock van Roemer's Zinnepoppen, waar men dit zoetvloeijend Gedichtje van haar vindt:

 (2)Een vrouw die niet als singht en tuijt, 
Die gaern danst, en die de luijt 
Schier nimmer uijt haer handen leijdt, 
Fij, fij, dat is lichtveerdigheijdt. 
 
Maer is het niet een hemel schier, 
Te sien hoe dat een geestigh dier 
Met sangh of spel haer man verquickt, 
Als 't nodigh huijswerck is beschickt? 

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Misbruijck verkeert het soetste soet 
In walchelijck en bitter roet, 
Ja heijlsaam nutte medicijn, 
T'ontijdt gebruijckt, keert in fenijn. 


De volgende beschrijving van den Nachtegaal is het gedicht ter eeren van Maria Pilt, uijtnemende Zanghster, kan eene proeve van Tesselschade's zeldzame verdiensten opleveren:

 (1)Prijst vrij den Nachtegael 
Als hij u menighmael 
Verlust, en schatert uijt: 
Een zingend veedertje en een gewieckt geluijt. 
 
Wiens quinckelere zoet 
De oore luijstre doet, 
Gauw, nae het tiereliertje 
Der vlugge luchtigheijt van 't oolijck vrolijck diertje; 
 
Wiens tjilpend schril geluijt 
Gelijck een orgel fluijt, 
Veel losse toontjes speelt, 
En met één tongh alleen als duijzent tonghen queelt. 
 
Zijn hoogh' en laege zwier 
Met lieffelijck getier 
Van 't helle schelle zoetje, 
Vermeestert al 't gesang van 't zingend' springend' goetje. 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een diertje wiens gelaet 
In zelzaemheijdt bestaet, 
Om dat het niet en heeft 
Als zangh, die maer één maent in 't gantsche jaer en leeft. 
 
Maer 't meeste wonder, dat 
Zijn roem ooit heeft gehadt, 
Is, dat zoo kleijne leden 
Herbergen zulk een kracht van die luijtruchtigheden, enz. 


Oogelijn uwer Eeuwe! wie uwer Zusteren overtrof u in latere tijden! Hoe verschilt dit bij Anna Bijns, Coornhert, en andere beste Dichters der zestiende Eeuw! De edelste vernuften zongen tot beider Zusteren eer. Cats droeg Anna zijne Zinnebeelden op, waar voor zij met een gedichtje, dat haar verstand, hart en poëzij tot uitnemende eere strekt, heusch bedankte. Dan wij zouden te verre uitweiden, indien wij verder in den lof dezer sieraden van het begin der 17de Eeuw hier wilden uitweiden. Wij moeten ten slotte nog iets breeder gewagen van Spieghel, den vriend van haar en haren Vader.
Spieghel heeft veel meer verdiensten danH.L. Spieghel. (vervolg.) Visscher. In den jare 1549 te Amsterdam uit een deftig geslacht geboren, wijdde hij zich van jongs af met ijver aan de Letteroefeningen. In het Grieksch en Latijn was hij ervaren; ook was hij een liefhebber der Schilderkunst, en won schatten met den Koophandel. De opbouw zijner moedertaal ging hem bijzonder ter harte, zoo dat Vollenhoven zegt:

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}


 (1)D'onduitsheidt, en de taalsmet van 't Land, 
Week eenigsins voor 't licht van uw verstand, 
O Spieghel! 


Zijne Hertspieghel munt onder zijne Gedichten bijzonder uit. Hij is krachtig, ernstig, deftig, zuiver en zinrijk van taal; zoetvloeijendheid en gemakkelijkheid zocht hij niet altijd, doch scheen ook deze in zijne macht te hebben. Wil men eene kleine proeve uit dit uitnemend Werk, men leze b.v. de volgende regels:

 (2)God is de waarheid self / dien tyd noch maat bepaalt. 
Wy zyn een schyn: al uur ons kund / ja wesen waalt. 
Ons weten stukwerk is / vol onghestadicheden / 
Wy sluyten huyden aars vaak dan wy ghistren deden. 
Meest als de mensch hóógh vliegt (en mist uw hulp / ô Heer!) 
Hy sneuvelt onbewaart met Ikarus ter neer. 
Die weet-zuchts vlerken maar staegh oeffent vy der aerden / 
Dien helpt u trouwe hulp. 


Ook zijne Versificatie, hoe zeer minder dan die

{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}

van Hooft en deszelfs tijdgenooten, is beter dan die van Coornhert en anderen. Rijk is hij in beelden, doch duister wegens volheid van zaken, en somwijlen wonderbaar van uitdrukking. Hoe schilderachtig is deze morgenstond:

 (1)De kouwe nare nacht met duisterheid omhanghen 
En sterren weken al des uchtens rode wanghen / 
Ons aarden kreis ghenaakt het wenschelyk ghezicht 
Der stralen groeyzaam-heet des Hemels groote licht: 
Dat liet d'onbruchtbaar Ram / om in den Stier te stieren / 
En 't Noorde-gordel weer met lover-schauw te cieren. 
De veldgodinnen wust zich paren aan de rey: 
Hen koekoekt zomers-bo de zoete koele Mey. 
Taal-leije leid ons uyt / langs d'Amsterlandse stromen / 
't Anschouwen 't nieuwe kleed van 't natte veld en bomen: 
Diens vrolik-bleke-lof / drong plotselyken uyt 
(Met swanger knoppen bol) / der takken dorre huyd: 

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

En 't gras / dat onder 't ys in d'herresst was gheweken / 
Begon zyn spichtich hoofd door 't water op te steken: 
Het veld / dat korts noch scheen een waterryke meer / 
De ruighe kanten toond' / en kreegh zyn verwe weer / 
Daar lang de spertel-vis na lust had ghaan vermayen / 
Daar zoumen alle daagh melkryke beesten wayen; 
Dien walght het doffe hoy / en tochten zeer na 't veld 
Dat beter voedt / tot vett en grazich zuivel smelt. 
 
O gróte wonderbaar verandering der dingen! 
Hoe leeft dit al door een / hoe sterstet onderlinghe! 
De aerd teeld / voedt / en neemt weer watmen tast en ziet / 
Merkt: iet werd niet uit niet / tot niet komt niet het iet. 


Men ziet, hoe hij vinding en vernuft, zoo zeldzaam in zijnen tijd, doet schitteren. Dit werk heeft met regt tot in onzen leeftijd nog zijne waarde behouden.  (1)Poot en anderen hebben er veel fraais

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

aan te danken gehad bij gebrek van oude taalkennis.  (1)Huijzinga Bakker noemt hem onzen Ennius, van wien men zeggen mag:
 (2)Ennius ingenio maximus, arte rudis;
tevens verklarende, hoe hij op welluidendheid en maat beter gelet heeft dan Coornhert en Visscher; waaraan wij van ganscher harte ons zegel hechten, betuigende hem te vereeren als een der eerste en voornaamste Opbouwers en Handhavers van onze Letterkunde in het algemeen, en van een verbeterden Dichttrant in het bijzonder.

De Dichtkunst had dus in deze Eeuw, over het geheel genomen, zeer groote vorderingen gemaakt.

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wel is waar, geene regte zoetvloeijendheid, geene stoutheid, geen geestig bespieden der bevallige natuur, heerschte in dezelve. Men was echter eenige merkelijke schreden nader gekomen; vooral op het einde hadden zuiverheid van taal, kracht en zinrijkheid van uitdrukking veld gewonnen.
Niemand zal ontkennen, dat het verschil tusschen het eerste en laatste gedeelte dezer Eeuw omtrent de voortbrengselen der Poëzij zeer groot geweest is. Van waar, mijne Vrienden, en dus komen wij langzaam en ongevoelig tot ons doel, van waar deze meerdere bloei? Van waar deze verandering, deze ijver? Is het te zoeken bij de Dichterlijke gezelschappen, te wijten aan de uitgeloofde Eereprijzen? dan voorwaar komt de eer den Rederijkers toe. Dan neen, de Kamer in liefde bloeijende te Amsterdam uitgezonderd, moet men zich verwonderen, over de gedrochtelijke en gebrekkige werken dezer Genootschappen. Gebrek aan smaak heerschte zoo in hunne Intreden en Blazoenen, als in hunne Spelen van Zinnen en Refereinen. Onzuiverheid van taal, verwaarloozing van zoetvloeijendheid maken hunne Gedichten, ook omtrent het laatst der XVIde en het begin der XVIIde Eeuw, naauwelijks leesbaar, ten minste niet zonder pijniging. Men moet echter bekennen, gelijk wij zien zullen, dat zij der hervorming en der vrijheid behulpzaam waren. Wilt gij de ware oorzaak des dageraads onzer Poëzij weten, de ware reden, waardoor Coornhert en Spieghel, en na hen, Hooft en

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vondel in staat gesteld zijn, een heerlijk gebouw der kunst op te rigten, raadpleegt met ons de Geschiedenis, en gij zult zien, dat (om nu niet weder te spreken van de herleving der Letteren en den algemeenen invloed van de uitvinding der Drukkunst) de zucht en hoop naar, en de eerste ontluiking van de Vrijheid in Godsdienst en Burgerstaat, dien spoorslag tot bevordering van kunsten en wetenschappen gegeven hebben, waardoor de edelste vernuften, als ontwaakt, ten strijdperk van eer hebben begonnen te ijveren.

Laat ons, na de vermelding der voornaamste Dichters en hunne Werken, nu, volgens onze belofte, tot de verdere beschouwing van de Godsdienstige en Staatkundige voorvallen van de laatste helft dezer Eeuwe overgaan.
De invloed van den Godsdienst op den Staat is in dit tijdperk zoo groot geweest, dat het ten uiterste moeijelijk zoude zijn, het eene te vermelden en het andere niet aan te roeren, waarom wij beiden niet meer zullen afzonderen.

_______

In den jare 1555 deed Karel de V openlijk afstand van de Nederlanden aan zijnen Zoon Philips. Onder dezen werden ras (1556) de Plakka-
{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten tegen de Hervormers, en de drukkende beden, hernieuwd. Nog niet lang waren Margaretha van Parma tot Landvoogdesse (1559) en Willem van Oranje tot Stadhouder over Holland enz. aangesteld, of het misnoegen tegen het Spaansche Krijgsvolk, door Philips in het Land gelaten (1560), en tegen den Kardinaal de Granvelle, wiens staatzucht en den grooten en het gemeen hatelijk was (1561), brak uit. De onlusten der Hugenoten in Frankrijk (1562), het zoeken van Oranje, Egmond en anderen naar verbetering en vrijheid van Godsdienst (1564), en het handhaven der Inquisitie (1565), gaven aanleiding tot het Verbond der Edelen, en het inleveren van een verzoekschrift aan de Landvoogdesse, de eerste steen van het gebouw der vrijheid (1566). De openbare prediking onder de Hervormers, de Beeldstorming van een gemeen, altoos gewoon onbesuisd grooteren te volgen, en gevoelens tot uitersten en gewelddadigheid te drijven, hadden eenen aanvang genomen, toen Alva met een Leger herwaarts trok (1567). Toen week Oranje naar Duitschland, en het zoude met het Bondgenootschap gedaan geweest zijn, zoo niet het instellen van een Bloedraad vele duizenden had doen vlugten, een hoop Wilde Geuzen, tot wanhoop overgeslagen, had doen zamenscholen (1568), en Oranje gelegenheid gegeven krijgsvolk te verzamelen. Het vonnis tegen Oranje, het onthalzen van Egmond en Hoorn, de zware vervolging, en de poging tot invoer des Tienden Pennings (1569), deden zulk eenen afkeer tegen de

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}

Spanjaarden geboren worden, dat de Prins, moedig geworden, ter zee zijn geluk beproefde (1570), en de Briel door de zijnen werd ingenomen (1572). Dit geluk, door andere voordeelen gevolgd, noopte Alva tot zijn vertrek (1573). De aanstelling van Requesens, de ongelukkige slag op de Mokerheide, het Ontzet van Leijden, en de oprigting eener Hooge School aldaar (1574), de onderhandelingen te Breda, en met Elizabeth Koningin van Engeland (1575), de dood van den Landvoogd, de muiterij van 's Konings volk, het in hechtenis nemen van den Raad van State te Brussel, de Pacificatie van Gend (1576), de aanstelling van Don Jan van Oostenryk, de bijval van verscheidene steden, het vertrek der Spanjaarden, het inroepen van Matthias tot Landvoogd (1577), het aannemen van Anjou tot Beschermer der Nederlandsche vrijheid, en de Krijg tegen Don Jan en zijn opvolger Parma (1578), - alle voorvallen, zoo gewigtig, als schielijk op elkander volgende, leerden den Spanjaard, dat de Nederlander, zijn juk ontworstelende, zich tot iets groots ontwikkelde: welke ontwikkeling, door het hoogst belangrijk sluiten der Unie (1579), de verheffing der Hervormden boven de Roomschgezinden, en het vervallen verklaren van Philips van zijn regt op deze Landen (1581), eenen vasten voortgang en weligen wasdom erlangde.
Hierop volgden het Verdrag (1581) met, en de dood van Anjou (1583), en kort daarop die des Prinsen van Oranje (1584). Het gezag aan Maurits

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

toebetrouwd (1584), de handelingen van Frankrijk en Engeland over de Opperheerschappij, de komst van Leycester in de Nederlanden, de aanstelling van Maurits tot Stadhouder (1585), gaven wrijving, en door wrijving vuur en ontvlamming. Zal ik nu nog gewagen van de wisselende kans des oorlogs tusschen Maurits en den niet minder dapperen Parma? van het misnoegen tegen Leycester, die zich kort daarop verwijderde (1586-1599)? Zal ik nog melding maken van de kloekheid en ijver van Maurits in het verdedigen en bevestigen van den Staat, van zijn aangroeijend krijgsgeluk bij den dood van Parma? van de overdragt der Nederlanden aan Albertus en Isabella, en den dood van Philips? met één woord van de gebeurtenissen der laatste jaren dezer Eeuw (1588-1599)? - gebeurtenissen, die den opmerkzamen doen zien, dat de jonge boom der vrijheid, hoe meer geschokt hoe vaster geworteld, reeds schoone vruchten voortbragt, en op nog betere en edeler hoop gaf. Neen, mijne Heeren, gij kent dezelve, en met dezelve de geschiedenis der ontluiking van onze welvaart.
De reden, waarom wij zulk eene korte herinnering van de gebeurtenissen dezer Eeuw u hebben medegedeeld, moge in den eersten opslag sommigen verwonderen. Wanneer men zich echter met ons overtuigd houdt, dat de opkomst en bloei der Dichtkunst, voornamelijk der opkomst en den bloei des Lands, en der vestiging van ons Gemeenebest

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

te danken is, zal men ons oogmerk duidelijk bevatten. Om dit in helderder licht te stellen, zullen wij over het aandeel, dat de Dichtkunst in de handhaving der vrijheid in dezen tijd gehad heeft, nog een enkel woord gewagen, voor wij tot de volgende Eeuw overgaan.
‘Onder het gemeen,’ zegt  (1)Wagenaar, ‘vond de Hervorming meer en meer ingang, onaangezien de vervolging om 't geloof, omtrent dezen tijd, heviger dan te voren woedde. De Rederijkers schroomden niet in openbaare Spelen van Zinnen, of zedelijke Tooneelspelen, den volke de gebreken der Kerkelijken te vertoonen, en tegelijk de onredelijkheid der vervolging om zaaken van Godsdienst, al 't welk greetiglijk gehoord en geloofd werdt.’  (2)Hooft verhaalt het aldus: ‘Eene ouwde oeffening in meest alle Nederlandsche Steeden, en veele Dorpen, was die van de rijmkonst; waartoe de aartighste, blijgeestighste vernuften hunne vergaaderingen hielden, op plaatzen hun bij de Wethouders verschaft, die Rhetorijkkamers genoemd werden. Deeze waaren gewoon niet alleen verscheide Gedichten uit te geeven, en van handt tot handt te laaten loopen, maar zelfs in 't openbaar heele personaadjespeelen te vertoonen, waar in zij, nu boertwijs, dan met ernst, ijeder 't geen zijnen

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}

plicht betrof, te gemoet voerden. Een stichtelijke vermakelijkheid en zoorte van zang, die, mits d'overigheit de maat slaa, van geenen geringen dienst is, om de gemoederen der menighte te mennen. - De vrijheidt van monde dan deezer luiden ontsagh zich niet, daar 't pas gaf (en 't gaf dikwijls pas) den Paapen op hun zeer te tasten; en zoo wel de plompe misbruiken te beschempen, als de bitterheit der vervolginge haatelijk voortestellen. Dit ging den volke wel in; en hoe die van de Kerk het oeveler naamen, hoe de gemeene man zich meer dunken liet, dat zij zich zelve vuil kenden, enz.’ ‘De Grooten loeghen in de vuist,’ zegt Hooft daarop, en Wagenaar: ‘De grooten zagen niet ongaarne, dat de aanhang des Kardinaals, door zulke middelen, gezwakt werdt, en begunstigden, onder de hand of openlijk, de partij der Hervormden. Doch van wege 't Hof werdt, onder anderen in Holland verbooden, eenige Kamerspelen, Balladen, Liedekens, Commediën, Batementen, Refereijnen, waarin zaaken, den Godsdienst, of de Geestelijkheid betreffende, vervat waren, te verspreiden, te zingen of te speelen. Zelfs mogt men geene enkel zedelijke Spelen in 't licht brengen, zonder verlof van den Pastoor of Officier. 't Volk bekreunde zig egter luttel aan deeze bevelen.’ Dit viel voor in den jare 1561, en, ondanks dit verbod, waren de Rederijkers in het laatst dezer Eeuwe zoo zeer in aanzien, dat men in eene Ka-
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
mer te Amsterdam, in den jare 1581, vijf Burgemeesteren, acht Schepens en andere Leden van den Raad tot medebroeders had.
Men ziet uit dit alles duidelijk den meerderen invloed en achting, waarop de Dichters in het laatst dezer Eeuw zich konden verheffen, hoe zeer zij mede gearbeid hebben tot verlichting en beschaving, tot voortplanting der vrijheid, hoe gehaat zij bij de Spanjaarden, en hoe geacht zij bij de doorluchtige Grondleggers van ons Gemeenebest geweest zijn. Daarom roemt  (1)Hooft te regt in zijne redevoering Over de Waardigheidt der Poëzij, ‘den dienst, welken de Hollandsche Poëzij, toen zij noch maar op 't ontknoopen van de tonge, en in het haaperen van haar kindtsheid was, deezen Vaderlande in het verstooten van de Tyrannij, en het stichten der Vrijheidt, beweezen heeft.’
Wat is derhalve natuurlijker, dan dat, bij 't afwerpen van 't Spaansche juk, bij 't verbreken van de knellende banden der dwingelandije, zij meer en meer geëerd en geliefd werden? Roem wekt Kunst. Hierdoor werden hunne, nu vrije zielen, ontvonkt, tot eenen, te voren ongekenden, ijver en warmte. Zij waren brandende, om, ook door hunne kunst, iets toe te brengen tot bevestiging van den nieuwen en vrijen staat dezer Landen, opdat en Vijand en Naburen, reeds nu vreezende

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

voor hunne Wapenen, ook gedwongen mogten worden, hen te eerbiedigen en hoog te achten van wege hunne Kunstverdiensten, Kunde en Wetenschap.
Dan dit alles zullen wij breeder in het volgende Hoofddeel pogen te ontwikkelen.



{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tweede hoofddeel.
 
Over de verdiensten der dichters in de XVIIde eeuw.

Eerste afdeeling.
 
Inleiding tot de opgave der dichters dezer eeuw.

Ik herinner mij ergens gelezen te hebben:  (1)DoorZeventiende Eeuw. gedurige rampen wordt het menschdom geoefend en genoopt, om onophoudelijk het allernuttigst gebruik van zijne vermogens te maken; en het is dus, dat men niet zelden van de ongenade der Natuur, nog wenschelijker vruchten trekt, dan van hare liefelijkste weldaden; dit leert ons ten minste onze Geschiedenis ten tijde van den afval der Spanjaarden. Onze vreedzame Landaard, gehecht aan zijne Overheden, zoo lang deze slechts niet de palen van haar gezag te buiten gingen, en hare onderdanen wreedaardig vervolgden, heeft van nature die koele, maar standvastige gesteldheid van ziel, welke vereischt wordt, om groote daden met bedaardheid uit te

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

voeren. De Nederlander is uit zijnen aard niet veranderlijk, wispelturig, doldriftig dan naar deze, dan weder naar gene staatsgesteltenis; maar geduldig en lijdzaam, totdat hij gewekt en gedwongen wordt, om zich krachtig te doen gelden, en te toonen, wat in hem schuilt. Dit heeft hij, niemand zal het ontkennen, bovenal in het laatst der 16de en het begin der 17de Eeuw getoond.
De Zeevaart, van ouds geliefd bij onze Landgenooten, die op hunne binnenwateren als 't ware tot de Zeeën zich voorbereidden, is wel de voornaamste oorzaak der vestiging onzer vrijheid geweest.  (1)Door het beletten der Portugeesche vaart (1584) van Indische waren verstoken, begonnen onze Voorouders op verre zeetogten meer bedacht te zijn; men rigtte eene Kompagnie van Verre op; de Houtmannen (1593), Heemskerk (1597), Van Nek (1598) en anderen, waren de eersten, die zulke togten hebben beproefd. Koophandel, en afbreuk aan den vijand, was het doel. Niet lang daarna (1607) behaalde eene vloot onder een dezer  (2)Zeelie-
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
den eene heerlijke overwinning voor Gibraltar. Onze kleine vaartuigen schroomden geen vuur van de groote Spaansche Gallioenen, tegen welke logge schepen ons volk opklouterde, en men liet met Reinier Klaaszoon en de zijnen (1606) zich en het schip liever in de lucht vliegen, dan het den Spanjaard over te geven. Tegelijk deden een Matelief en anderen, door verrigtingen in de Indiën, onzen handel veel nut. Toen was de Indische vaart reeds een groot beletsel der Vredesonderhandelingen (1608), welke met een Bestand eindigden (1610); staande hetzelve werd Batavia gesticht (1619), en naauwelijks was het geëindigd, of Pieter Pieterszoon Hein vermeesterde (1628) de Zilveren Vloot, welker waarde op elf en een half millioen gerekend werd. Door zulke en andere veroveringen werd men in staat gesteld, den oorlog te vervolgen, en den koophandel verder uit te breiden. En, mijne Heeren! welke Zeehelden heeft deze Eeuw na Hein niet voortgebragt? Welke veroveringen en heerlijke overwinningen heeft zij niet gezien? Ik zoude een mistrouwen op uwe kunde en vaderlandsliefde aan den dag leggen, zoo ik die wilde optellen. De namen van eenen van Galen, Zwartenhond, Maarten Tromp, Witte Cornelis de Witte, Bankert, Binkes, van Duivenoorde, Wassenaar, Kortenaar, van Gent, de Evertsen, van Hulst, Izaäk en David Sweers, Cornelis Tromp, en, welke alleen te noemen genoeg geweest zouden zijn, de Ruiter, zul-
{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
len u herinneren, wat onze landaard ter zee, in de 17de Eeuw, vermogt; eene Eeuw, welke het toppunt van onzen roem ter zee gezien heeft; eene hoogte, tegen welke onze verbeelding nu naauwelijks kan opzien, ik laat staan dat wij ze zouden bereiken.
Doch is het misschien ter zee alleen, dat groote Bevelhebbers dit tijdperk hebben beroemd gemaakt? neen voorwaar! - geen grooter Veldoverste heeft Nederland gezien dan Maurits. Hij, Fredrik Hendrik, en daarna Willem de Derde, hebben aan het hoofd hunner legers getoond, dat de Nederlander, zoo wel te land als ter zee in krijgsbeleid, dapperheid en onverschrokkenheid, toen voor geen volk behoefde te wijken.
Was misschien een dolle lust naar gevaren van den krijg, een stoute ondernemende aard, onzen Voorouders alleen eigen? Was het woelige van den oorlog alleen hunnen roem behulpzaam, terwijl zij minder geschikt waren, om als wijze Staatsmannen in stille beraadslagingen het roer des lands naar eisch te besturen? - Wie onzer beklaagt hier niet den onkundigen vrager? - Onsterfelijke Oldenbarneveldt! De Groot! Cats! Pauw! Johan de Witt! van Beuningen! Beverningk! wat Eeuw is bij eenig volk zoo vruchtbaar in wijze Staatslieden geweest! Zij hebben het gebouw der vrijheid bevestigd en hooger opgehaald; zij bragten te weeg, dat geene Mogendheid onze onafhankelijkheid meer durfde in twijfel trekken, dat Spanje, zelfs voor den Munsterschen Vrede, die erkende, dat Frank-
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
rijk, Engeland, Zweden, Denemarken en andere landen, ons op de lijst der volken moesten aanschrijven, die het evenwigt der ontzaggelijke Staten van Europa in stand hielden; een Jeannin, die in kunstgrepen en behendigheid geen weêrga had, moest voor de schranderheid van eenen Oldenbarneveldt zwichten; onze eerlijke Staatsmannen, verre van te dwalen op de kromme doolpaden eener listige Staatkunde, toonden in deze nieuwe loopbaan, dat, verre van de veinzerij der Spanjaarden, de ruwheid der Engelschen, de losheid der Franschen, welke laatsten in list alles vermogten, rondborstigheid, beschaafdheid en bedaardheid alle hunne handelingen regelden. Door zulke Staatslieden kreeg men, na eenen tachtigjarigen oorlog, eenen glansrijken vrede (1648), die onze vereenigde Gewesten in eenen ongewonen staat van rust en vrijheid stelde. Een Willem de IIde mogt daarna (1650) de voornaamste Stad dezer landen met geweld zoeken naar zijnen zin te dwingen, een Huijdecoper, een Bicker gaven de grootste bewijzen van moed en opoffering hunner eigene belangen voor de inwendige rust van het geheel. Kromwell mogt ons van buiten met eenen geweldigen oorlog bestoken (1652), een Jan de Witt in den raad, Tromp en de Ruiter ter zee handhaafden onzen roem; noch Portugeesche (1657), noch Noordsche (1658), noch de nieuw ontstane krijg tegen Engeland (1664), noch de Munstersche (1665), noch Lodewijk de XIVde (1672) kon den Staat, nu geworteld, omverwerpen; ja, noch de Godsdienstige ver-
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
deeldheden in het eerste gedeelte dezer Eeuw, welke toch meerdere vrijheid en verlichting aanbragten, noch het onthalzen van Oldenbarneveldt (1619), noch de moord van de Gebroeders de Witt (1672) konden den gevestigden roem uitwisschen. Wij schreven Vorsten den vrede voor, bevestigden wankelende troonen, en stelden onzen Stadhouder (1689) op den troon bij onzen meest gevreesden nagebuur.
En wie zou na dit overzigt nog in twijfel staan, of ook de kunsten en wetenschappen in deze Eeuw gebloeid hebben? nog zoeken naar de reden, waaraan hunne bloei zij toe te schrijven? Het is voorwaar aan dien algemeenen spoorslag tot verheffing, aan dien algemeenen geest van uit te munten, welke onze Voorouders toen bezielde. Zij hadden eene ongewone veerkracht tot alles, wat edel was. Zij waren moedig op hunne grootheid, welke zij met moed handhaafden. Moedig te zijn, zegt Montesquieu, is niets anders, dan zijner vermogens bewust te zijn; deze moed, deze bewustheid deed onze Voorouders, en ter zee en te land, in de raadzaal, en in de heiligdommen van Pallas en der Zanggodinnen toonen, met hoe veel regt zij, in allen deele, eene der eerste plaatsen in den rang der Volkeren bekleedden.
Dezelfde geest, die Tromp, de Ruiter en Maurits deed zegepralen, die Oldenbarneveldt en de Witt in den Raad verhief, deed de geleerdheid tot den hoogsten top van roem stijgen. Ik zal andere Wetenschappen,

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

waarin een Burgemeester Hudde, Nicolaas Tulp, Christiaan Huijgens en anderen zich toen beroemd maakten, niet eens aanroeren; maar alleen van eenige weinigen, welke zich in de oude Letterkunde hebben vermaard gemaakt, de namen aanstippen. Dousa, Jos. Scaliger, Lipsius, Adr. Junius, en anderen waren of tijdgenooten, of voorgangers en leermeesters van eenen Hugo Grotius, Daniel en Nicolaus Heinsius, P. Scriverius, Salmasius, Joannes Fredericus Gronovius, Casparus Barlaeus, Gerardus Johannes Vossius. Deze en vele dergelijken hebben in dit tijdperk, door de Grieksche en Latijnsche Letterkunde te bevorderen, voor alle Wetenschappen en Kunsten een heerlijk licht ontstoken, en de fakkel vooruitgedragen. Is niet het oprigten der Hollandsche Hoogeschool te Leijden (1574), en der Friesche te Franeker (1585), in deze Eeuw gevolgd door die van Groningen (1614), van Utrecht (1636), en van Gelderland (1648)? Is onder vele anderen niet de doorluchtige School te Amsterdam in den jare 1629 gesticht? en begon niet in dat zelfde jaar een Simon Episcopius, die met Uitenbogaard en Arminius bij de Remonstranten te regt eenen onvergankelijken roem verworven heeft, het Kweekschool dier Gemeente? Hebben in deze Eeuw niet, om slechts dit aan te roeren, Blaauw en de geleerde Elzevieren, op het voorbeeld der Stephanussen van vroeger tijd, de Drukkunst tot eenen hoogen trap

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

van innerlijke naauwkeurigheid en uiterlijke sierlijkheid gebragt? Hebben niet in deze Eeuw de Geschiedschrijvers Hooft en Brandt geleefd? Ja, - om u voor een oogenblik van de Wetenschappen en Geleerdheid af te trekken, en op andere, in der daad niet minder gewigtige, voorwerpen te bepalen, - is niet in deze Eeuw de Beemster droog gemaakt (1607-1612), niet de Purmer (1620), en de Diemer Meer (1624-1630) bedijkt; is niet .... Doch wat poog ik in bijzonderheden uit te weiden! - Met één woord, alle werken, waarin een ondernemende, stoute en vrije geest gaarne zijne vermogens besteedt, zijn ze niet in dit tijdperk met moed ondernomen, en met standvastigheid uitgevoerd?
Een zelfde moed, een zelfde geest, mijne Heeren! heeft ook de Dichtkunde zoodanig verheven, dat deze Eeuw ten luisterrijkste heeft uitgeblonken. Om dit ons gezegde, als ten overvloede, in een helder licht te stellen, zullen wij de Schilderkunst nader raadplegen, en onderzoeken, welke verdiensten aan haar, in het genoemde tijdvak, moeten worden toegekend. Geene naauwere vereeniging tusschen Kunsten heeft er plaats, dan tusschen de Dicht- en Schilderkunst. Hoe dikwerf is de vereeniging tusschen dit edel Zusterpaar opgemerkt, en in hoe vele bijzonderheden hare verwantschap door oude en nieuwe Schrijvers aangetoond! Wanneer wij dus hebben bewezen, dat de Schilderkunst nimmer met zoo veel roem, dan in deze Eeuw, is behandeld, zullen wij daaruit als van zelve zien, dat

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}

een zelfde geest de Dichtkunde in dien tijd heeft bevorderd en roemruchtig doen worden.
Het is eene meer dan eens gemaakte, en, zoo het ons voorkomt, gegronde aanmerking, dat de gaven van Dicht- en Schilderkunst door de Natuur spaarzaam worden uitgedeeld. De ondervinding van alle tijden heeft deze waarheid bevestigd. Men houde dit voor den geest, en verwondere zich met ons dubbel, dat in dit tijdperk de Natuur, als 't ware op eens voor alle Eeuwen, de uitmuntendste Schilders als in een strijdperk geplaatst heeft. Laten wij ons eens voorstellen, dat er bijna omtrent het midden der 17de Eeuw, eene vorstelijke belooning voor den besten Schilder was uitgeloofd, en nu nagaan, zoo verre onze herinnering strekt, welke Nederlandsche Schilders (Vlaamsche en Hollandsche, dit weten wij, zijn een) naar den prijs met regt zouden hebben mogen dingen:  (1)Abraham Bloemaert, Mierevelt, Moreelze, Rubbens, Snijders, David Teniers, Breugel, F. Hals, Poelenburg, Bronkhorst, Jordaans, Saenredam, Anthonij van Dijk, Kuijp, Rembrand, Sandart, Quellin, de Keizer, Emanuel de Wit,

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}

Asselijn, Lievens, Ferdinand Bol, Terburg, Adriaan en Izaak Ostade, Bega, de Laar, Metsu, Douw, van der Helst, Bakker, Thomas Wijk, Breemberg, Poelenburg, Spilberg, Pieter de Hooge, van den Tempel, Flink, Berkheiden, Beerestraten, Brekelenkamp, Schellinks, Waterloo, van den Eekhout, Philip de Koning, Philip Wouwerman. Ook waren toen in leven, opkomst of aanzien, de delfsche van der Meer, Hobbema, Weninx, van Everdingen, Pijnakker, van der Does, Berchem, Jan en Andries Both, Paulus Potter, Lingelbag, van der Ulft, le Ducq, Bakhuizen, Willem van de Velde, van der Neer, Frans van Mieris, Jan Steen, Karel du Jardin, Ruisdaal, Hondekoeter, Cappelle, van der Heiden, Hakkert, Hugtenburg, Adriaan van de Velde, Netscher, de Lairesse, Arij de Vois, van Slingenland, Schalken, met andere beroemde Meesters, te veel om te melden. De Ridder Van der Werf is in den jare 1659 geboren, en bij den dood van dezen schreef de Dichter Poot niet ten onregte:

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}


 (1)De zon der Schilderkunst lei haare flonkerstralen 
En aangebeden glans in 't eind te spoedigh af, 
En moest met Van der Werf, in vollen luister, dalen. 


 (2)Wie moet zich niet verwonderen, dat zoo vele verdienstelijke Kunstenaars in zulk een klein tijdperk hebben geleefd, en te gelijk zoo verscheiden van onderwerpen en behandeling geweest zijn? Hier heeft men Beesten, daar Landschappen, ginds Kerkjes, elders boertige Onderwerpen. Er is bijna niets in de Natuur, waarin niet een groot Schilder toen bij ons uitblonk. Wat Schilder heeft natuurlijker beesten geschilderd dan Potter, van de Velde, Berchem, Kuijp, Karel du Jardin, van der Does of Wouwerman? Wie beter gelijkend en krachtiger gepourtraiteerd dan Rub-
{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
bens, Mierevelt, van Dijk, Rembrand, Frans Hals, van der Helst en anderen? Wie beter kerkjes geschilderd dan Saenredam en Emanuël de Wit? Wie beter landschappen dan Both, Ruisdaal en Waterloo? Wie beter stadsgezichten dan van der Heiden en Berkheiden? Wie fraaijer woelige zeehavens dan van der Ulft, Lingelbag en Thomas Wijk? Wie beter kaarslichten dan Schalken en Douw? Wie beter vogels en gedierten dan Weninx, Snijders en Hondekoeter? Wie waren beter Historieschilders dan Bol, Flink of van der Helst? Wat penseel was zoo krachtig als dat van Rembrand? Wie zoo uitvoerig als Douw? Welke paarden kunnen bij die van Wouwerman vergeleken worden? Wie is zoo geestig in boeren-gezelschappen als Ostade, Teniers, Steen en Brouwer? Wie kon een dooden haas schilderen als Weninx? Wie zeegezichten als Willem van de Velde en Bakhuizen? Wie kleedde met bont en satijn als Terburg en Metsu? Wie kon de lichten in de vertrekken brengen als een de Hooge? Wie schilderde schapen als van der Does en Berchem? Wie kon de wilde natuur voorstellen als Waterloo? Wie ossen als Potter en A. van de Velde? Met één woord, wat volk kan, van het begin zijns aanwezens tot op den huidigen dag, hoe vele Eeuwen het ook moge verduurd hebben, op zulk een tal, op zulk eene verscheidenheid, op zulk eene penseelsbehandeling roem dragen? ô Gelukkige 17de

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eeuw! waarin niet alleen een Quellin, de Keizer en van Campen, in staat waren, zoo vele heerlijke gewrochten van Bouwkunde ons te schenken, zulk een Raadhuis te stichten, als waarop Amsterdam met reden zich verheft, maar waarin ook een Rembrand, Bol, van der Helst, Flink en anderen, hetzelve met hunne meesterlijke Schilderstukken hebben kunnen versieren.
Deze zelfde geest nu, welke de Nederlandsche Schilders ontvonkte, ontstak ook bij de Dichters een heilig vuur. Ook zij wilden het nieuwe en met zoo veel bloed vrijgevochten Gemeenebest door hunne Kunst verheffen en luister bijzetten.
Alle Kunsten en Wetenschappen zijn, volgens het bekende zeggen van Cicero, door eenen zeer naauwen band aan elkanderen verbonden; het is dus onnoodig, dat wij hier de Plaatsnijders (eenen Rembrand, Bolswerd, Vorsterman, Suijderhoeff, Visser, Luiken) en andere Kunstenaars noemen; wilden wij meerdere vakken van menschelijke kennis nagaan, het zoude, zoo niet van alle, zeker van de meeste duidelijk blijken, hoe zij in dit tijdperk hebben uitgeblonken, en in den algemeenen roem gedeeld.
Eerzucht en naijver, binnen de behoorlijke palen gehouden, zijn en het menschelijk hart eigen, en worden de drijfveren tot de voortreffelijkste handelingen. Zoodra zag in dit tijdsbestek niet de een den ander in deszelfs Kunst of Wetenschap uitmunten, of hij voelde zich door eene edele drift tot navolging aangespoord, om ook, door het be-
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
schaven en veredelen zijner eigene Kunst, den algemeenen roem te handhaven.
Voeg hierbij, dat de plotselings vermeerderde geldmiddelen, door koophandel en rijke veroveringen aangebragt, en de toevloed van zoo vele duizenden naar ons Gemeenebest, toen eene Vrijplaats, niet voor Roovers en Misdadigers, gelijk weleer het oude Rome, maar voor brave, godsdienstige en naauwgezette Lieden, de welvaart binnen onze grenzen hebben ingeleid. Onze Steden moesten vergroot, Amsterdam binnen den tijd van ruim tachtig jaren viermaal merkelijk uitgelegd worden. Niets is derhalve natuurlijker, dan dat bij de plotselijke vermeerdering van geldmiddelen en brave Ingezetenen, door dezen ongewonen toevoer, de Kunsten en Wetenschappen eene ongewone hoogte van roem erlangden.
De voorgang van vele aanzienlijke Mannen bragt ook veel toe tot den bloei der Wetenschappen, en bijzonder der Dichtkunde. Hoe vele aanzienlijke Mannen waren er, die de Hollandsche lier toen met roem bespeelden, en door hun voorbeeld, achting, vriendschap en aanmoediging anderen tot de Dichtkunst opwekten! Was Hooft, de Zoon eens Burgermeesters, geen Drossaard van Muiden? Had Lodewijk de XIIIde hem niet tot den Adel verheven? Was hij niet, blijkens zijne brieven, de Vraagbaak der Hooge Regering en der geleerdsten zijner tijdgenooten? Geene aanzienlijker posten konden er bekleed worden dan die, in welke Cats werkzaam geweest is. Zal ik nu nog van eenen

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

Constantijn Huijgens, Reael, Heinsius, J. Six en andere aanzienlijke Mannen gewagen, die door aanmoediging en eigen voorbeeld alle Kunsten en Wetenschappen, en bijzonder de Dichtkunde, de gewigtigste diensten gedaan hebben? zulks zou voorzeker overtollig zijn.
Niet alleen de aanzienlijken, maar ook de Geleerden werkten hiertoe krachtig mede. Huijgens, Barlaeus, Daniel Heinsius, hebben zij niet beurtelings, nu eens de Latijnsche, dan weder de Nederduitsche lier bespeeld? Ja, Huig de Groot, dat wonder van letterwijsheid, heeft hij het zich niet tot eere gerekend, door eigen beoefening iets bij te dragen tot opbouw onzer Dichtkunde? Wat moeite hebben Barlaeus en Grotius zich niet gegeven, om door verkeering, briefwisseling, onderwijs en lofspraak, Vondel en anderen aan te moedigen?
Ook deze reden geloof ik met geen stilzwijgen te mogen voorbij gaan. Elke staatsverandering doet onze ziel op eene ongewone, op eene krachtige wijze aan. Zij geeft eene veelvermogende wending aan de gemoederen. Heeft zij onderdrukking ten gevolge, de geest wordt dof en beneveld. Geeft zij ons meerdere vrijheid, eene onbekende drift ontvonkt onzen geest, en maakt ons bekwaam tot groote dingen. Het is in den staat, als in de huisgezinnen. Worden wij door eenen al te strengen dwang gekneld, door zorg, nooddruft of droefheid geprangd, onze zielsvermogens zullen lust- en werkeloos kwijnen. Hebben wij een vrij, onbezorgd, genoegelijk, huisselijk leven, onze geest zal wak-
{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
ker, en tot veelvuldige werkzaamheid lustig en opgeruimd zijn. En, mijne Heeren! is dit omtrent andere werkzaamheden waar, hoe veel te meer is dit waarachtig omtrent de Dichtkunst? Deze vrije en edele kunst duldt geenen dwang. Zij kwijnt en treurt, of verheft zich en steekt haar hoofd vol glans om hoog, naar gelange zij geacht of vergeten, vernederd of opgewekt wordt;
‘Carmina proveniunt animo deducta fereno.’
zong Ovidius  (1)in ballingschap, en met zijne droeve ziel kwijnde zijne Muse. Horatius, Tibullus, Virgilius, Propertius, bloeiden, toen de Dichtkunst aan het Hof van Augustus door Maecenas en Messala werd aangemoedigd en geëerd. Niet minder welgevallig, niet minder in aanzien waren de kunsten en wetenschappen, in het begin der 17de Eeuw, in ons Vaderland. De weldadige invloed der Drukkunst, der Hervorming, en de toenemende vrijheid en welvaart bragten algemeene beschaafdheid te weeg. De bloei van Leijdens Hoogeschool, onder het geklank der wapenen gegrondvest, en edeler belooning voor dapperheid geschat, dan keur van goud, of de uitgezochtste voorregten, de vermaardheid en roem van deze en andere tempels van schoone Kunsten en Wetenschappen hadden eene heilzame uitwerking. Ieder beijverde zich, om, in den strijd der wetenschappen, zijne geliefde oefening, zoo niet te

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}

doen zegevieren, ten minste eenen eersten rang te doen bekleeden. De Grieksche en Latijnsche Letteren bovenal werden de bronnen, waaruit men de Dichters leerde putten, en waaruit zij ook werkelijk hebben geput, fraaije gedachten, treffende schilderingen, heerlijke vergelijkingen, met één woord, den waren smaak, het juiste gevoel voor hetgeen schoon en bevallig is.
Het is hier de plaats niet, om verder in het breede uit te weiden over de oorzaken, welke den weligen bloei van alle Kunsten en Wetenschappen in het begin der 17de Eeuw hebben tot stand gebragt, of eene bekende geschiedkundige opgave van de ontwikkeling dier tijden voor u op te hangen; genoeg zij het u te hebben herinnerd, hoe ieder in zijn vak medewerkte tot dat ééne algemeene punt, het verheffen van den nieuwen Staat; hoe, gelijk de Ruiter ter Zee, Maurits te Velde, Oldenbarneveldt in de Raadzaal, de Groot in zijn Boekvertrek, Rembrand in zijn Schilderwinkel, door edele geestdrift en naijver ontstoken, wonderen voortbragten, zoo ook Hooft, Vondel en anderen in de Dichtkunst niet achterlijk bleven, maar met vele beroemde tijdgenooten hunne Kunst tot eene hoogte verheven hebben, waartegen wij ter naauwernood kunnen opzien.
Dan, laat ons, door eene beknopte opgave der vermaardste Dichters, en korte proeven uit hunne Werken, dit gezegde klem van bewijs bijzetten.

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men zij, opdat wij dit nogmaals herinneren, indachtig, dat wij alleen van de zulken zullen spreken, die, het zij door algemeene vermaardheid, het zij door bijzondere verdiensten, naar ons oordeel, meldingswaardig zijn.



{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}


Tweede afdeeling.
 
Opgave der dichters dezer eeuw.

Één voorbeeld is meer, dan duizend raadgevin-Pieter Corneliszoon Hooft.gen; één stout voorganger, één schitterend vernuft is meer der Dichtkunst bevorderlijk, dan een honderdtal van de uitgewerktste vertoogen, waarin betoogd wordt, hoe de Dichtkunst 's menschen geest veradelt, tot de hoogste hemelkringen opvoert, ja, een goddelijke, geen menschelijke kunst mag genaamd worden. Zulk een voorbeeld nu was, in het begin der 17de Eeuw,  (1)PIETER CORNELISZOON HOOFT.
Nadat zoo vele verdienstelijke Mannen, ook in onzen leeftijd, den lof van Hooft hebben ver-
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
meld, zou het overdadig schijnen, iets daarbij te willen voegen; hoe zouden ook wij een lauwerblad hechten aan dien nooit te verwelken krans, dien Hooft even regtmatig omtrent onze Taal- en Dichtkunde heeft verdiend, als Petrarcha den zijnen voor de Italiaansche Poëzij en het doen herleven der Letteren.  (1)Hooft zeg ik, zonder d'allerminste titel, want ik en kan geen bijwoorden ter wereld vinden, die mij niet en schijnen of in dien naam besloten te wezen, of die niet oneindig minder en zijn, als die naam is;
Hooft, zeg ik, wien ik vereer als:
 (2)Dat Doorluchtig Hooft der Hollandsche Poëten,
als:  (3)den keurigsten Opbouwer der Duitsche Taele, den Hooftdichter des Vaderlands, een wonder van Geleerdheid, den Vorst der Nederlandsche Vernuften, de opgaande Zon der Hollandsche Letterwijsheid, wien nog jongeling de oude Wijsheid ten pen uitvloeide, en grijze hersenen in het hooft droeg, die onze verbasterde tael gezuivert heeft, en het cieraet der Onlatijnsche, de triumpheerster over alle de Barbarische

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

talen heeft doen worden, die de palen der Hollandsche tael uitgebreid heeft, zo ver als de dag strekt. - Dan, mijne Heeren! verlaten wij den weelderigen Brandt, en volgen wij liever den meer bezadigden schrijftrant van eenen Huijzinga Bakker, als hij zegt:  (1)‘Hooft, reeds in zijne vroege jeugd een Lid van de vermaerde Kamer in Liefde Bloeijende geweest zijnde, reisde in den jaere 1598, nog maer agtien jaeren oud, naer Frankrijk en Italie. 't Gene hij voor dien tijd gerijmd hadt, was plat en zenuwloos. Leest men nu den Brief, welken hij uit Florence, in 1601, aen zijne Amsterdamsche Kunstbroederen schreef, dan moet men zig verwonderen over de verbeteringe in den zwier, trant en stijl deezer versen, en vraegen, van waer toch heeft de jonge Hooft die bekwaemheid, en zulke eene vordering, in een vreemd gewest, zoo ras gehaeld? Waer dat nodig iet geleerd, welk hem en zijne konstgenooten tot heden ontbroken hadt? 't Antwoord is gereed: In Italië heeft hij 't geleerd; van daer heeft hij 't te huis gebragt. Te weeten: Hooft, een jongeling zijnde van veel verstand, van een ongemeen vernuft, opgevoed in de beschaevende taelen en wetenschappen, van nature een Dichter, en heet naer kennis, verkeerde met de schranderste geesten van dien tijd te Florence en elders; las en sprak de zoetvloeiende Dichters

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}

van Italie in hunne eigene spraeke: vondt bij deezen dat zagte, dat tedere, dat zangrijke, in de Poëzije, welke hem in Ovidius behaegd hadt, maer dat hij als nog in zijne Vaderlandsche taele niet hadt weeten naer te volgen. Hij wordt verrukt, ontmoetende die bevallige melodij in de gedichten eener levende spraeke. Hij ziet het den Italiaen af: past het toe op zijn Nederduitsch. - Toen ontdekt hij de Cadans, het hooge en laege der lettergreepen, kunstig bij een geplaetst: voorts de maet, de rust, de snede, den trant, den dans en de muzijk in zijne vaderlandsche versen, en keert met deeze kundigheden naer huis. Alhier deelt hij zijnen kunstbroederen zijne ontdekking, opmerking en gedagten mede: hij schrijft Zangen en Minnedichten naer den trant en aertigheden der Italiaenen.’ En wat verder:  (1)‘Die muzijk en melodij der versen, dat verhevene en bevallige, en te gelijk die kragt van zeggen, waervan Hooft meester was, waren bij de ovrigen nog verre te zoeken. Het begin deezer Eeuwe dan, van 1601, toen Hooft uit Italie te huis kwam, tot 1650 of 1625, noem ik het tijdperk, waerin de Nederduitsche Versen hunne bevalligheid, en den tegenwoordigen trant en toon verkregen hebben. - De eer van den aenvang en voortgang deezer fraeiheden geef ik, en met reden meen ik, den Heere Hooft alleen.’ Inderdaad, deze getuigenis is naar waarheid. Hooft, uit

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

een aanzienlijk geslacht, en van een braven en kundigen Vader afkomstig, gevoelde van jongs af eene sterke neiging tot de Dichtkunst. Hij had van de natuur eenen helderen en vluggen geest. Dezen gelukkigen aanleg beschaafde hij door zijne waarnemingen in andere landen. Daar was het, dat hij zich eigen maakte die musicale zachtheid en gehoorigheid, welke aan hem en aan zijne tijdgenooten die ruwheid en stooterigheid ontnam, welke de Werken van Coornhert, Spieghel en anderen ontsieren. Met de ware verhevenheid van denkbeelden en 't gevoel voor het schoone had hij zich reeds te voren bekend gemaakt aan Hollands Hoogeschool; den goeden smaak had hij te voren reeds gezogen uit de Grieksche en Latijnsche bloemen. Deze Schrijvers bleven zijne geliefdste metgezellen. Men slaat in der daad als versteld, wanneer men ziet, hoe dezelfde Hooft kracht, merg en stoutheid vereenigt met al wat bevallig, liefelijk, zacht en zoetvloeijend mag genoemd worden. Kort in een gedrongen, vol kern en pit, mannelijk is zijn proza, ook somwijlen zijn rijm; echter rollen zijne Gedichten meestal zoo vol melodij, zoo lieftallig, dat men niets geestiger, niets natuurlijker, niets liefelijker kan verlangen.

 (1)Haasjen op het rennen stelde 
Beid' haar' loopertjens; zoo gauw, 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat ze met haar' zoolen nauw 
Kreukte 't kruidtje van den velde, 
Dat gelaên was met den dauw. 
Denkt oft 't binnenst haerder ziele 
Was van vrees in zwaare smart. 
Geeraardt was haar op haar' hiele'. 
Welhem lagh haar in haar hart. 


Of wil men, onder zoo groot eene menigte aller-uitnemendste Gezangen, die ons hier belemmert, een ander voorbeeld:

 (1)Klaare, wat heeft 'er u hartjen verlept, 
Dat het verdrietjes in vroolijkheidt schept, 
En t' aller tijd even beneepen, verdort, 
Gelijk als een bloempjen, dat dauwetjen schort? 
 
Krielt het van vrijers niet om uwe deur? 
Moogh je niet gaan niet te kust' en te keur? 
En doeje niet branden, en blaaken, en braên, 
Al, waar 't u op lust een lonkjen te slaan? 
 
Anders en speelt 'er 't windetjen niet 
Op elzetakken, en leuterigh riet, 
Als: lustighjes, lustighjes. Lustighjes gaat 
Het watertjen, daar 't tegen 't walletjen slaat. 
 
Ziet d'openhartige bloemetjens staen, 
Die u tot alle blijgeestigheidt raên. 
Zelf 't zonnetjen wenscht' u wel beter te moê; 
En werpt u een lieffelijk oogelijn toe. 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar zoo ze kunnen, door al hun vermaan, 
Niet steeken met vreughd uw' zinnetjens aan, 
Ik leg u te maaken aan 't schreijen de bron, 
De boomen, de bloemen, de zuivere zon. 


Welk eene zachte, gemakkelijke en liefelijke Versificatie, welk een onderscheid bij de stootende en harde Verzen zijner voorgangeren! ‘Bij Hooft’ zegt zeker  (1)Schrijver te regt, ‘eindigt onze gebrekkelijke Versmaekkunde, en van hem begint derzelver beschaevinge. Hooft staet dus in het midden; hij keerde der ruwheid de rugge, en boodt de waere schoonheid en bevalligheid onzer Nederduitsche Poëzije zijne hand, en veel vermogende hulp.’
In den jare 1581, waarin wij gezien hebben, dat zoo vele aanzienlijke Mannen, de Amsterdamsche Kamer in liefde bloeijende, versierden, was Hooft geboren; negentien jaren oud zijnde, was hij reeds lid van dit gezelschap. Men moet, naar mijne gedachten, in het beoordeelen der Rederijkers groot onderscheid maken tusschen de zoo even genoemde Kamer, en de overige, in dezen tijd bloeijende. De eerste alleen was, om met  (2)Brandt te spreken, een vrugtbaare enthof van schrandere geesten, een vermaard oefenschool van taal- en dichtkunst; zij hield geene of zeer geringe gemeenschap met de laatste,  (3)wier ongeregeldheden, in den jare

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

1595 en 1596, door de Staten van Holland moesten bedwongen worden. Dat zij zich van de overige Kamers eenigzins afzonderde, kan daaruit blijken, dat zij bij die talrijke en plegtige zamenkomst van zoo vele Kamers in het naburig Haarlem, de aanzienlijkste die in Holland voorviel (1606), niet tegenwoordig was. Deze vermaarde bijeenkomst is omstandig beschreven in het  (1)Constthoonend Juweel, zijnde eene verzameling van Spelen van Zinnen, Intreden, Refereinen, Balladen, Blazoenen, en wat bij die gelegenheid meer te borde kwam. Dit zoogenaamde Juweel ligt voor ons, en nevens hetzelve is de Granida van Hooft, omtrent dezen zelfden tijd vervaardigd, opengeslagen. Welk een onderscheid! Men behoeft inderdaad hier geen geoefend Kenner te zijn, om tusschen het valsche en echte Juweel te kiezen. Verwerpen wij dan het eerste, en beschouwen wij met verwondering het laatste, een Treurspel, dat, volgens getuigenis van den kundigen  (2)Siegenbeek, op bevalligheid van uitdrukking en schildering, op welluidendheid

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

en zoetvloeijendheid van Verzen roemen kan. De Dichters hadden tot dus verre zich weinig toegelegd, om door kunstige en natuurlijke vergelijkingen hunne Gedichten leven en zwier bij te zetten. Hooft ging hen ook hierin voor; men leze b.v. in hetzelve de volgende:

 (1)Wanneer als d'aarde van des ruwen winters plaagen 
En zijn ontijdigh koudt omhelzen wordt ontslaagen, 
Gevoelt zij in haar hart oprekenen de schier 
Heel uitgedoofde kracht van haar begraven vier; 
Doordien de zoete Lente in haar' verliefde weeken 
Haar streelt, en ondergaat met minnelijker treeken, 
Wanneer dat die vernieuwt den oudts - bekenden brandt; 
Een leefbre ritseling doorkruipt haar 't ingewandt. 
Alzoo gevoel ik, enz. 


Hoe wel gekozen, hoe natuurlijk, hoe schilderachtig is hier bijna ieder woord! Meerdere proeven zoude ik uit dit Treurspel kunnen bijbrengen, en alsdan zoude ik den  (2)Aanvang, en de uitnemende Alleenspraak, beginnende:

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}


 (1)Vaart schepters wel, vaartwel, vaartwel verheven tronen, enz. 


niet vergeten, maar ik wil liever nog iets uit den Geraardt van Velzen bijbrengen. Uitnemend is bij voorbeeld al aanstonds de alleenspraak, waarmede Machteld van Velzen hetzelve begint. Hoe zacht, dieptreurig, gevoelig en verstandig, is daarin het volgende!

 (2)Doch, is de doodt, de doodt, een van de zwaarste vloeken, 
Te waard een gast, om mij verfoeide te bezoeken? 
Zo zijt ghij welkoom mij in mijnen bangen noodt, 
O zorghzachtende slaap, ghij naamaagh van de doodt, 
Die stillen kunt alleen het knaagen van mijn smarten, 
Die u ontsarmen laat der afgepijnde harten, 
En noodight 't matte lijf, en afgetreurt gemoedt 
Nu tot den vollen kroes van het vergeetelzoet. 
Och oft de togen zoo mijn harssenen bevingen, 
Dat 's lighaams rust den geest beschutte voor 't bespringen 
Der beelden ijsselijk, voetstappen diep geplant, 
Van 's daaghs verloopen' angst, in 't weekelijk verstandt! 



{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is het begin van dit Treurspel fraai, veel schooner is nog het slot, de  (1)Aanspraak van de Vecht, waarvan de vermaarde Broekhuizen getuigt, dat ‘ (2)de Hollandsche Poëzij, zijns oordeels, niets diergelijks aan den dag heeft gebragt, nochte in verhevenheid van gedachten, nochte in deftige zwier van sterk gezenuwde Verzen.’ Zal ik nu nog den Rei uit het vierde bedrijf aanheffen:

 (3)Den openbaren Dwingelandt 
Met moed te bieden wederstandt, 
En op de harssenpan te treeden; 
Om met het storten van zijn bloedt 
Den Vaderlande 't waarste goedt 
De gulde Vrijheid te bereeden, enz. 


Neen, liever melde ik u, hoe Hooft omtrent dien zelfden tijd, waarop hij het zoo evengemelde Treurspel uitgaf, eene Klucht Warenar (gevolgd naar de Aulularia van Plautus) in het licht bragt, en vier jaren daarna (1617) den  (4)Baeto, hetwelk hij voor het beschaafdste en vol-
{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
komenste zijner Tooneelspelen hield. Twijfelt gij aan het oordeel van Hooft, zoo ziet Baeto vlugten met de zijnen:

 (1)Hier 
Voeteert de Vrouw van kinde groot. 
Deez' draaght den zuigling in haar schoot, 
En tsiddert, duchtend' even zeer 
Voor man, voor kindt, voor lijf, voor eer, 
Waar dat zij hoort den minsten schreeuw. 
Hier gaat de naegelate Weeuw 
Zo kinderrijk, als zonder kindt: 
En elk zijn' staat bekommerst vindt. 
Hier gaat de rijpe maaght verlooft; 
Die minnewalmt den boezem stooft: 
En treedt voor haren bruigom uit, 
In plaats van ingehaalde bruidt. 
Hier gaat de deirne vol van vrees, 
Der wereldt onverzocht: de wees 
Onmondigh, voor zijn' vooghden heen. 
Hier strekt de stok het derde been 
Den ouden man, die niet als slaaf 
Gezind te vaaren is te graaf. enz. 


Waarom kan ik het geheel u niet mededeelen? Vergelijkt dezen dichttrant bij dien van Coornhert, Spieghel en Visscher, en ziet wat reuzenstappen Hooft gedaan heeft.

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijn zijne Treurspelen krachtig, menschkundig en schilderend, niet minderen lof verdienen zijne Minnedichtjes, waarvan ik reeds een paar tot proeven heb bijgebragt. Keur van zachtvloeijende woordjes, liefelijkheid en bevalligheid blinken allerwegen. Hooft kneedt de taal tot allerlei buigzaamheid en minzaamheid.
Onder de uitnemendste Gedichten van Hooft behoort ook  (1)de Klagte der Prinsesse van Oranjen over 't Oorlogh voor 's Hartogenbosch. Wij bevelen het den onderzoeklievende aan, en spoeden ons ten besluite met te vermelden, hoe ook Hooft in het moeijelijk Werk der Bijschriften lof verdient. Tot een voorbeeld strekke dat op den grijzen Vossius:

 (2)Een' inborst, blanker noch van deught, 
Dan 't hooft van vlokken, die 't besneeuwen, 
Draaght Vossius. ô Griek, wat meught 
Ghij van uw Nestors kennis schreeuwen? 
Heughd' hem van drie: den onzen heught 
Van meer dan een half hondert Eeuwen. 


Om ook met Brandt weder  (3)de handt van dit tafereel, of deeze schets, zoodanig als ze is, af te trekken, betuigen wij: de Poëzij van Hooft is tot dat punt van lof opgeklommen, dat haar lof door geen laster vermindert, noch door geen lof vermeerdert kan worden. Niemandt aanschouw

{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}

dan des Drossaards Vaerzen met oneerbiedige oogen.

Jacob Cats.Daar de meeste Gedichten van  (1)JACOB CATS na die van Hooft zijn vervaardigd, hebben wij gemeend, eerst van den laatsten, schoon in orde van geboorte later dan de eerste, te moeten spreken. Hooft dichtte bijna geheel alleen in zijne jeugd; Cats veelal in zijnen ouderdom. Cats, schoon in stouten stijl, bondigheid, zenuwkracht en hoogdravendheid voor Hooft verre moetende wijken, heeft weder zijne eigene en inderdaad groote verdiensten. Geen onzer Dichteren is zoo miskend, als Cats. ‘Zo iemand, schreef de schrandere  (2)van Effen in den jare 1732, met lof van 's mans werken durft spreken, men ziet hem, als of hij uit de andere wereld kwam, en het hem in de herssenen scheelde. - Bij de meesten onzer Rijmers is er zo weinig onderscheid tusschen Cats en Jan van Gijsen, dat het bijkans de moeite niet waard is daarvan te spreken.’ Waar zulk een dwaas oordeel aan

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

te wijten geweest zij, is niet moeijelijk na te gaan; aan de waanwijsheid der zoogenaamde Vernuften dier tijden, die, ongedachtig aan het zeggen van Horatius:
 (1)Ubi plura nitent in carmine, non ego paucis
 
Offendar maculis,
zich stoorden aan ik en weet niet wat kleine gebreken, de deugden over het hoofd zagen, en niets fraai noemden, dat niet, als sommige plaatsen van den ouden Vondel en vele van den jongen Antonides, luid en schel klonk.
Cats was een man van groote belezenheid en diepe kennis, niet alleen der Grieksche en Latijnsche, maar ook der levende talen. Hij was niet ontbloot van vernuft, had een helder verstand, een scherp oordeel, en grondige kennis van 't menschelijke hart, waarin hem geen Schrijver overtreft. Zuiverheld, zoetvloeijendheid, gemakkelijkheid, schildering, sierlijke wending en velerlei natuurlijke bekoorlijkheden schitteren in zijne Gedichten. De Dichtkunst was voor hem, met de grootste waardigheden bekleed, eene verlustigende uitspanning. Zijne Dichtwerken zijn menigvuldig. Het is waar, het hoogdravende, stoute en verhevene, dat in de Werken van Hooft en Vondel

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

heerscht, is dun gezaaid in zijne Schriften; echter zij, die Cats goed gelezen hebben, en die zijn inderdaad niet zeer menigvuldig, zullen op vele plaatsen sporen van een stout vernuft ontmoeten. Cats kon zich tot eenen vurigen toon stemmen, gelijk onder andere uit deze eenvoudige aansporing van Neêrlands Zeevolk blijkbaar is:

 (1)Zeehelden, wacker volck, peck-broeken, rappe-gasten, 
Op, rukt nu wederom de vlaggen van de masten; 
Gaet, jaegt eens op een nieuw den Spanjaert over boort, 
En haelt eens wederom dat ghij ter Zee verloort. 
't Is lang genoegh gegeeuwt, 't is al te lang geslapen! 
Komt word' eens dat je waert, en als je zijt geschapen! - 
De Leeuw vegt met de klaeuw, de Stier gebruickt den horen, 
Het Peert slaat met den voet, een Haen met felle sporen; 
De Zee is uw geweer, gebruickt daer uw gewelt. 
Daer is geen twijfel aen; de Spanjaert moet gevelt. 


Dan wij moeten Cats in zijnen meest gewonen

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

dichttrant leeren kennen, om zijne waarde met juistheid te bepalen, en duidelijk te zien, welk een schat in dezen Cats besloten is, om den mensch met goede en vermakelijke zedekunde te verrijken.
Om hem als naief Minnedichter te leeren kennen, behoeft men zijne Galatea slechts in te zien. Kan er iets naiever en eenvoudiger gedacht worden, dan de taal van Daphnis over zijne Karsseboompjens?

Dese worden nu geplant 
In mijn alderbeste lant; 
En, terwijl ick spit en delf, 
Zegh ick sagjens bij mijn self: 
‘Spaar die boompjen, kerssedief! 
D'eerste vrucht is voor mijn lief.’ 


Het is bij zulk een overvloed van liefelijke Gedichtjes, welke bij Cats te vinden zijn, ten uiterste moeijelijk eene goede keuze te doen; laat het ons des geoorloofd zijn, onzen Daphnis te blijven volgen, daar hij zijne Galatea van de steedsche pracht en onrust tot de eenvoudige en kalme genoegens des landlevens poogt te lokken.

Wie sijn schaepjens 's avonds telt 
Alsse komen uijt het velt, 
En hij vint het vol getal, 
Die en vraeght dan niet met al, 
Wat eens Koopmans treurigh hooft 
Van den soeten slaep berooft. 

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hij en vreest niet, dat sijn schip 
Mocht verseijlen op een klip; 
Dat sijn waren hier ofdaer 
Mochten komen in gevaer; 
Dat een roover met gewelt, 
Mochte nemen schip en gelt; 
Dat sijn schipper is een dief; 
Dat men sijnen wisselbrief 
Mochte laeten onbetaelt. 
Denckt! hoe een, die leijt en maelt 
Op dees saken nacht en dagh, 
Wijf en Kint vermaken magh. 
Ik en houw niet van het goet, 
Dat moet sweven metten vloet, 
Dat moet komen over zee. 
Ik ben liever bij het vee, 
Bij den ploegh, en bij de biên; 
Daer kan ick mijn rijkdom sien, 
Daer speel ick een geestig liet 
Op een mousel, of een riet; 
Daer heb ick een stille siel, 
Schoon de gantsche hemel viel. 


En vervolgens:

Dan soo dees al niet te min 
U mocht komen in den sin, 
Somtijts eens de stadt te sien, 
En al wat er magh geschiên, 
Soo woud' ick mijn beste peert 

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geestigh vlechten aen de steert, 
En dan nemen eenigh kleet 
Overlangh hiertoe gereet, 
En soo lustigh van ter sij 
U geen setten nevens mij. 
Als je dan geseten waert, 
Wel gesint en wel gepaert, 
Reed ick eerst om onsen bou, 
Eer ick elders rijden wou: 
Daer soo wees ick metter hant 
U de vruchten van het lant. - 
En als 't peert dan op de baen 
Eens wat harde mochte gaen, 
Sou je mij, als tot u scherm, 
Vaster grijpen in den erm, 
Vaster hangen aen het lijf, 
En dan zeggen: niet te slijf. 
Maer soo aengenaemen hant, 
En soo langh-gewensten bant, 
Soo een knoop om mij geleijt, 
Die mij soete dinghen seijt, 
Sou mij soo bevalligh sijn, 
Dat ick uijt een loosen schijn, 
Ligt om onsen gantschen bou 
Vrij wat harder reijden sou. - 
Als ick dus geseten waer 
Soo en gaf ick niet een haer 
Om het gelt of om het goet, 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer men soo om leijt en wroet; 
Oock niet om een hoger staet, 
Enckel nijt en enckel haet. 
Wat heeft nu het Steeds gerij, 
Wat heeft hier een wagen bij? 
Wat een koets, vol enckel pracht, 
Onlancks hier in 't lant gebracht, 
Daer gheen joffer in en rijt, 
Als om meer te zijn benijt, 
Daer men eeuwigh sit en praet, 
Wat er elders ommegaet, 
En schier niet een woort en spreeckt, 
Als dat iemants eere breeckt? 
Ick en wilse niet benijen, 
Die soo prachtigh henen rijen, 
Schoon sij voeren menigh peert 
Dicwijls hondert kroonen weert; 
Want haer sorrigh is soo groot, 
Datse weeght, gelijck het loot, 
En tot soo een swaeren geest 
Hoeft men ja soo menigh beest, 
Overmits een kleijn gespan 
Haer verdriet niet trecken kan. 


Zoo eenvoudig sprekende zien wij den boer, en hij behaagt ons met zijnen ongekunstelden praat. Op spraakregelen gaf Cats niet veel acht; zijne taal is echter doorgaans zuiver.
In beelden en vergelijkingen is Cats meestal

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

oorspronkelijk, hierin geheel ongelijk aan dezulken, die, met eenen kleinen kring van beelden te vrede, zulke alleen verwerken, die zij uit vreemden of landgenooten hebben overgenomen; niet dat wij zulks geheel afkeuren, maar het heeft oneindig meerdere moeite en verdiensten, nieuwe voorwerpen ter vergelijking en toepassing op te sporen. De Ouden bevlijtigden zich hieromtrent zeer in hunne Zinnebeelden; dus b.v. zingt Cats in een derzelve:

 (1)Als van twee gepaerde schelpen 
D'eene breeckt of wel verliest, 
Niemant sal u konnen helpen, 
Hoe men soeckt, hoe nau men kiest, 
Aen een, die met effen randen 
Juijst op d'ander passen sou. 
D'oudste zijn de beste panden, 
Niet en gaet voor d'eerste trou. enz. 


Of wil men eene andere proeve, men sla Cats Werken slechts open; overal heerscht eenvoudigheid en oorspronkelijkheid, b.v.

 (2)Als de most, te nau bedwongen 
Leijt en worstelt, leijt en sucht, 
Sonder adem sonder lucht; 
Siet! dan doet hij vreemde sprongen, 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Siet! dan rieckt de gansche vloer 
Nae de dampen van de moer: 
Alle banden, alle duijgen, 
Die het vrij, het edel nat 
Hielden in het enge vat, 
Moeten wijcken, moeten buijgen 
Voor de krachten van den wijn; 
Hoe geweldigh dat se sijn. 
Als een Koningh vrije lieden 
Op een ongewoonen voet, 
Uijt een trotsen overmoet, 
Al te vinnigh wil gebieden, 
Daer en is geen twijffel aen, 
Of het moet 'er qualick gaen. enz. 


In zijne meer uitgebreide zedekundige Gedichten, waarin Cats zoo uitnemend is, geeft deze oorspronkelijkheid en rijkheid van beelden overal leven en schildering. Een enkel voorbeeld is uit vele honderden genoeg.

 (1)Wel schijdt dan, weerde ziel, van dit ellendig leven, 
Als sachtjens wechgelijdt, en niet als uijtgedreven. 
Doet als een eerlijck man, die van de tafel gaet 
Niet vol, maer sonder dorst, niet sat, edoch versaet. 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

En, op dat u de doodt reijsveerdigh moghte vinden, 
Als God te sijner tijdt u leden sal ontbinden, 
Soo lieft u leven niet, als op den eijgen voet, 
Gelijck een kreupel mensch sijn houte krucken doet. 
Wie swack van beenen is, bemint sijn houte krucken, 
Ja draeght se met 'er handt, gelijck als weerde stucken. 
Doch 't waer hem echter lief, indien 'er ijemant quam, 
Die van hem sijn gebreck, en oock de krucken, nam. 


Zijn zulke en dergelijke vergelijkingen niet nieuw en door hare eenvoudigheid treffend? Zijn zij niet juist berekend voor de bevatting van allen? Dat spreukrijke, dat eenvoudige, zelfs die herhalingen maken Cats tot den besten Zededichter. Waarheid verzelt overal zijne Gedichten, en eenvoudigheid bezegelt dezelve.
Het is derhalve buiten tegenspraak, dat Cats zijne bijzondere verdiensten heeft. Ik beken, zijne Gedichten heeft hij voor een ieder te verstaanbaar willen maken. Zij zijn hier en daar plat, vol van stopwoorden en herhalingen. Ook maakt de juiste snede altijd in het midden der verzen door een-
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
toonigheid dezelve op den duur vervelend. Wij geven dit toe, gelijk ieder onpartijdig beoordeelaar zulks moet toegeven. Maar zijn ze niet levendig en natuurlijk? Zijn ze niet verstandig, niet der deugd bevorderlijk? En blijkt het niet, dat het doel van Cats zulks geweest is? Hij schikt zijn stijl, zijn dichttrant naar zijn onderwerp. Cats is niet hoogdravend, als Hooft en Vondel, en moet het ook niet zijn, omdat zijn doel, zijne stof niet dezelfde is: ‘Waar vindt men Schilders,’ zegt de geestige  (1)Spectator, ‘die eene keukenmeid met fluweel bekleeden, of eene vischvrouw, met paerlen, diamanten en goudlaken opgepronkt, baars en carper doen schoonmaken? Is het derhalve niet oogschijnlijk, dat hoogdravendheid van Cats te vorderen, en stoffen als de zijne daartoe te willen verheffen, de dwaaste pedanterie is, die ooit beschimpt kan worden?’ Doch wij herhalen het, toegegeven, dat dit ook gebreken zijn, hebben deze hem niet doen worden de nuttigste en vermakelijkste Dichter, die ooit geleefd heeft? ‘Ik hoorde,’ zeide reeds voor bijna twee eeuwen een toen vermaard  (2)Schrijver: ‘Ik hoorde onlanxs de boecken van den Heer Raadpensionaris Cats, de Bibel des Jeugts, noemen. Gewisselik zijnder honderden van jongelui, dewelke die schriften neerstiger doorneuzelen, dan zij de heilige blaren doen.’ En inderdaad, de eenvoudige,

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

godvreezende en deugdlievende eerbiedigt nog heden ten dage, in spijt der waanwijsheid van, zoo zij meenen, meer verlichte betweters, Cats als een heiligen Schrijver, en zijne Gedichten als godgewijde Werken, die hem vermaken en stichten tevens.
Ik weet wel, dat sommigen het onderwerp geheel en al van de beoordeeling der Dichtwerken afzonderen, en voorzeker kan men alle onderwerpen dichterlijk behandelen, maar het is daarom niet om het even, welke onderwerpen er behandeld worden.
Geen onpartijdige kan aan Cats den roem betwisten, van zeer vloeijend, bevallig, schilderachtig, levendig en menschkundig gedicht te hebben. Onder hoe vele bekleedselen weet hij zijne denkbeelden duidelijk te maken! Hoe rijk is hij in vinding en wending! Hoe kunstig bovenal in ééne zaak van vele kanten met geestig bewijs voor te dragen! Hoe leerzaam door voorbeelden, zoo verstaanbaar bijgebragt! Welk een schat bezat hij van geleerdheid en diepe kennis van 't menschelijk hart! Cats, vooral in den tijd, waarin hij leefde, beschouwd, heeft uitnemende verdiensten. Hij moge de gebreken van Ovidius hebben, hij heeft ook de verdiensten van dezen. Daarenboven de brave, de eerlijke man straalt door in alle zijne Gedichten. Ik wil met  (1)van Effen toegeven, dat de eerlijke man van den Dichter moet onderscheiden worden; maar ook dit weet ik met de-
{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
zen, dat niets den Dichter, en vooral den Zededichter, zoo krachtdadiglijk ondersteunt, als het geluk van den eerlijken man tot zijn onafscheidelijken gezel te hebben, en dat afbeeldingen der deugd, die uit het hart opwellen, vrij wat sterker en levendiger zijn, dan die genen, die maar uit de harsenen geparst worden.
Laurens Reael. (1)LAURENS REAEL, de vriend van Hooft, Vondel en andere vermaarde Dichters, heeft ter dier tijd de Nederduitsche lier mede niet zonder roem en bevalligheid bespeeld. Een man van het grootste aanzien en geleerdheid, deed hij zijn Vaderland en der Dichtkunde de gewigtigste diensten. Hij was onder andere Ridder en Gouverneur-Generaal der Indiën, vanwaar hij onmetelijke schatten naar Holland telken jare afzond. Als Vice-Admiraal en Gezant is hij mede beroemd. Naderhand had hij te Amsterdam hoog gezag en veel invloed. Jan Vos noemt hem:
Een Febus op de lier, een Tijfus op de baren.
Zijne Gedichten, hoe weinig in getal, geven blijken van uitnemende begaafdheden. Hoe gemakkelijk is zijne Versificatie! Zie b.v. het Gedichtje Oorsprongh van de Kusjens:

 (2)Aen een van Idaes beecken 
Had sich Aeneas Soon 

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

Eens heijmelijck versteecken, 
Als kleene Minnegôon 
Hem hadden doen vermoeijen 
Door haer stoeijen. 
 
Als Venus 't schoone knaepjen 
Ontstelt sagh door 't gewoel, 
Bevangen met een slaepjen 
In lommers dicht en koel, 
Leijse op viooltjens teder 
Hem wat neder. 
 
En om sijn sachte zijtjes 
Een wolck sij henen schoot, 
Van soo veel bloempjens blijtjens, 
Van roosjes wit en root, 
En bleef aen 't lieffelijck slapen 
Sich vergapen. 
 
Terstondt quam ingekroopen 
In haer vermandt gemoedt. 
En, eer sij 't wist, gesloopen 
Adonis eerste gloedt; 
Dies 't vijerigh hart ontrusten 
D'ouwe lusten. 

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe dick wou sij omvangen 
Haer lieven neefjen teer, 
En in haer armpjens prangen; 
‘Dus plagh’ seijd sij ‘wel eer 
Adonis uitgeleesen 
Oock te wesen.’ 
 
Doch schreumende te steuren 
Het soete sluijmrend wicht, 
En uijt sijn slaep te scheuren, 
Soo kuste sij wel dicht 
De naestgelegen roosjens 
Al met poosjens. 
 
De roosjens die ontstaken, 
Beginnende terstondt 
Rondom haer blancke kaecken 
Tot aen haer roode mondt 
Veel kusjens in te aemen 
Al te saemen. 
 
Vrouw Venus gingh vergaren 
Dees levendige blaên, 
Die niet als kusjens waren 
Als sijse raeckten aen, 
En voer met dit gewemel 
Soo ten Hemel. 
 
Dees' schat had sij gekregen 
Maer dees Godin was mildt, 

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

En heefts' als in een regen 
Weêr mildelijck gespilt, 
En daer mee gaen bedouwen 
Schoone vrouwen. 
 
Dit is de soete waesem 
Op lipjens lief gesprenght, 
Met daeuw van geurigen aesem 
In 't roode roodt gemenght, 
Die minnaers veel kan geven, 
Jae doet leeven. 
 
Wilt dan soo schaers niet wesen, 
Mijn waerde Rosemondt! 
Met die gift uijtgelesen 
Waer meê u lipjes rondt, 
Soo mildelijck van hier boven, 
Zijn bedooven. 


Hoe geestig is hier gespeeld! Hoe gemakkelijk rolt hier alles! In het minnedicht schijnt hij bijzonder uitgemunt te hebben. Hij is overal zuiver, zachtvloeijend, natuurlijk, geestig en schilderachtig. Tot eene andere proeve kunnen deze regels dienen uit zijne Maeghdeklacht, waar eene Herderin, eenen rozenkrans voor haren Herder gevlochten hebbende, onder andere dus zingt:

 (1)Moght ick nu mijn krans van roosen 
Stellen op sijn lieflijck hooft, 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan sou 't immers zijn gelooft, 
Dat ick d'Herder heb verkoosen; 
En of 't niemandt looven wou, 
Met mijn mondt ick 't zeeglen sou. 
 
Als mijn lief zijn vee gaet weijen 
En hij op zijn rietjen fluijt, 
Andre weijmans komen uijt; 
Kan ick, laes! mijn lust niet peijen. 
Doch, 't en waer uijt loutre schaemt, 
k Seij wat meer dan mij betaemt. - 
 
Dickmaels wensch ick mij verandert 
In een lam of geijtjen teer, 
Want dan sou mijn waerde Heer 
Mij oock streelen neffens d'ander, 
Als hij doet zijn lieve veê, 
'k Wensch mij in 't geselschap meê. 
 
Lieve vee, gedooght mijn quellen, 
Klapt als ghij mijn Herder siet, 
Schaduw, klaeght hem mijn verdriet! 
Boomen, wilt het hem vertellen. 
Liever ick hem selver spraeck, 
Daer ick, arme wicht, nae haeck. 
 
Windt, die al 't geboomt' doet drillen, 
Seght hem, wat ghij hebt gehoort, 
Alles vrij van woordt tot woordt; 
Opdat hij mijn klaght magh stillen; 

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ruijscht met sulcken soeten toon, 
Dat ick weerliefd' krijgh tot loon. 


Met regt is zijn lof wijd en zijd verspreid in de schriften der eerste vernuften dier tijden, die zijn vertrek uit het vaderland betreurden, zijn afwezen rusteloos droegen, zijne terugkomst met blijdschap te gemoet zagen, zijne gevangenis te Weenen euvel namen, en hem als een Maecenas der kunst ten vaderlande weder inhaalden. Om hem nog als Puntdichter te doen kennen, strekke dit Grafschrift op den dapperen Zeeheld Kornelis Janszoon de Haen:

 (1)Hier rust die Helt, die van sijn vijands schepen 
In sevenmael quam seven vlaggen sleepen, 
En gaf voor 't laetst op twee soo dapper vonck, 
Dat 't eene vlood, en 't andre bij hem sonck. 


Het was niet genoeg, dat hij als Vroedschap, Bewindhebber der Kompagnie, Schepen, Weesmeester enz. in zijne geboortestad in het grootste aanzien was, maar men noemde zelfs een gedeelte der stad naar zijnen naam: Het Reaalen Eiland. Hij overleed in 1637.

Onder de vermaarde Dichters van het begin de-Gerbrant Adriaensz. Bredero.zer Eeuw mogen wij niet voorbijgaan  (2)GERBRANT ADRIAENSZ. BREDERO. Zijne Dichtwerken zijn echter met die van Hooft

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

en andere beroemde tijdgenooten, waarmede hij gemeenzaam verkeerde, niet te vergelijken. Zij zijn boertig, doch meestal  (1)plat, onbeschaafd en zonder eenige merkelijke verheffing. Hier en daar is hij echter zinrijk. Zijn rijmtrant is meestal vrij vloeijend.

Wist een dwaes, dat hij waer zot, 
En bad den goeden grooten God; 
Hij zou, dat's wis, wel haest geneesen. 
Maer zotheid is van dier gedaent', 
Dat zij haer zelf de wijste waent. 
Dus blijft de nar in 't narre wesen. 


Men heeft in zijne losse Gedichten meer proeven van geestigen ernst. Bijzonder troffen onzen aandacht deze regels uit een zijner aandachtige liederen:

't Sonnetje steeckt zijn hoofjen op, 
En beslaet der bergen top 
Met zijn lichjes. 
Wat gesichjes, 
Wat verschietjes, verd en flauw 
Dommelter tusschen 't grauw en blauw! 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Vochtige beeckje blinckt verciert, 
't Vrolijck vinckje tiereliert 
Op de tackjes 
Wild en mackjes, 
En weer strackjes op een aer 
Huppeltet met zijn weder-paer. 
 
d'Hemelen werden meer begroet 
Van de Diertjes kleijn en soet, 
Als van Menschen, 
Die maer wenschen 
Nae het aerts vergancklijk goet; 
Dat men hier doch al laten moet, enz. 


Had hij in dezen trant meer gedicht, hij zou nog heden zijnen roem behouden hebben; of liever, was Bredero niet zoo  (1)vroeg gestorven, en had zijn geest de noodige beschaving erlangd, hij had misschien als een ster van de eerste grootte geschitterd. Hij was van de kennis van de zoogenaamde geleerde talen geheel verstoken. Vondel vervaardigde op hem dit Grafschrift:

 (2)Hier rust Brero, heen gereist, 
Daer de boot geen veergelt eischt 
Van den Geest, die met zijn kluchten 
Holp aan 't lachen al die zuchten. 



{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

Samuel Coster.Was Bredero als Blijspeldichter toen in aanzien,  (1)SAMUEL COSTER, de beroemde Treurspeldichter en Oprigter van den eersten Schouwburg in Amsterdam, in den jare 1617, onder den naam van Academie, verdient niet minder melding. Hij voerde beteren smaak in de Treurpoëzij in, bragt Vondel's stukken ten Tooneele, en verbande allengskens van daar de duistere en smaakelooze Zedespelen der Rederijkers. Hij geeft hier en daar in zijne Treurspelen schitterende blijken van vernuft, doch schijnt alles niet genoeg bewerkt te hebben.  (2)Brandt zegt te regt van hem, dat hij de grootste Dichters hadt naar de kroon gestooken, indien hij zijne geestige invallen hadt willen bearbeiden. Wij zullen, om zijnen dichttrant te doen zien, deze plaats uit zijne Iphigeniae bijbrengen, waar Calchas den twist der Grieksche Vorsten dus poogt tot bedaren tebrengen:

t'Is oock geen orbaer, dat men sich begeef op Zee 
Met dit onstuijmigh weêr van deze luwe reê. 
Wij mochten licht'lijck op een lager wal vervallen, 
Daer wij't door quade grond af-reden geen van allen. 
Laet dus, o Vorsten, doch 't onweer van u gemoed 
Bedaren, so sult gij niet anders doen dan goed 

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

In dese handeling. Blijst bij natuur en rechten, 
Dan sult ghij dese saeck noch onder u wel slechten; 
Want daer is niet so swaer, dat de natuur en 't recht 
In den gestoorden mensch met reden niet en slecht. 
Maer so ghij 't niet en doet, en soeckt dus eijgensinnigh 
Te drijven dat ghij wilt, soo sie 'k u noch soo vinnigh 
En bits te worden, dat de binnenlandsche twist 
Sal moeten worden van uijtlanders noch beslist. 
Dan wast met ons ghedaen; dan sijn wij so bedurven. 
Gelijck een schip, dat mast en kabel heeft gekurven 
Hoop'loos op lagerwal, daar 't strandend stuckend stoot. enz. 


Of wil men liever iets uit zijne Polyxena? Men zie het tafereel, waar Ulijsses Astyanax, ondanks den tegenstand van de moedige Andromache, uit het graf van Hector rukt. Ulijsses, te vergeefs gepoogd hebbende Andromache over te halen tot het aanwijzen der plaats, waar Astyanax verscholen is, spreekt vol drift zijne rotgezellen aan:

Ulijsses. 
Krijghsluijden! breeckt het al van boven uit den top 
Tot in den grondt, vernielt en delft de graven op! 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Laet self de dooden niet in d'onderaerdsche huijsen 
Berusten, ruckt haer uit haer akelige kluijsen, 
En werpt de rompen op tot aes van 't wild gediert'! 
Andromache. 
Ghij die der grote Goden Kercken niet gheviert 
En hebt, maer die verdelgd, sult, denck ick, oock wel durven 
Na uw' manhafticheid de graven der versturven 
Bestormen. - Zo welaan! - Aanschouwt ghij dit, o Goôn? 
So Griecken so, bevecht de weerelose doôn! - 
Ulysses! och! laet af! laet af! en laet berusten 
Mijn Hector in zijn graf. Wat mach u bloeddorst lusten? - 
Astyanax. 
Mijn moeder! - 
Andromache. 
Och, sal u sijn kindsheid dan niet moeijen? enz. 


Dit is immers de ware taal van den Tooneeldichter? Men ziet dat hij de hartstogten zeer wel uitdrukte. Zijn dichttrant is krachtig. Zijne verzen rollen, gelijk men ziet, tamelijk wel; dit is doorgaans in zijne Treurspelen; in zijne overige Gedichten, in sommige Bloemlezingen van dien tijd hier en daar voorkomende, zijn dezelve echter meer hard en stootend.

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Geleerden dier tijden rekenden het zich totDaniel Heinsius. genoegen, beurtelings de Latijnsche en Nederduitsche
 lier te bespelen. Bijzonder moeten wij te dezen opzigte roemen  (1)DANIEL HEINSIUS, Casparus Barlaeus en Hugo Grotius, waarbij sommigen zouden voegen Petrus Scriverius, die met Samuel Ampzing en anderen toen te Haarlem bloeide, doch die, onzes oordeels, minder verdiensten heeft, waarom wij ook van hem geen gewag zullen maken.
Heinsius, te Gent omtrent den jare 1580 geboren, oefende zich in alle wetenschap en smaak hier te lande te Middelburg, Franeker en Leijden, in welke laatste Stad hij zelf naderhand tot Hoogleeraar verkoren werd. Was het ons oogmerk, hier iets van zijnen levensloop te melden, wij zouden niet voorbijgaan te berigten, hoe de Koning van Zweden hem tot zijnen Geschiedschrijver en Raadsheer van Staat verhief, hoe Venetie hem de Ridderorde van St. Marcus vereerde, hoe hij in 1619, als Geheimschrijver der Politieken op het Dordsche Synode, bij sommigen gunst, bij anderen ongunst behaalde, en vele andere levensbijzonderheden van dezen beroemden Geleerde hier aanstippen; nu zij het genoeg te melden, dat hij, die zich eenen uitnemenden roem bij landgenooten en vreemden ver-
{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
worven heeft als Latijnsch Dichter, ook als Neduitsch Dichter zeer loffelijke vorderingen gemaakt heeft. Wat deze zijne Dichtwerken betreft, in 1616 door Petrus Scriverius bij een verzameld en uitgegeven, onder den naam van Danielis Heinsii Nederduitsche Poëmata; wanneer hij zich op dit vak meerder had willen toeleggen, blijkt het uit dezen kleinen bundel, dat hij met de eerste vernuften zou hebben gewedijverd. Met Cats door vriendschap en eenstemmigheid van gevoelens verbonden, schijnt hij als Dichter in deszelfs verdiensten en gebreken tevens deel genomen te hebben. De Verzen van Heinsius zijn zachtvloeijend, verstandig, en vol van geestige en natuurlijke vergelijkingen; maar alles is hier en daar te zeer gerekt, vol van herhalingen, en somwijlen laag van uitdrukking. Er heerscht echter overhoops meer kracht en stoutheid bij Heinsius dan bij Cats. Getuige zij het Gedicht op de doot ende treffelicke victorie van Jacob van Heemskerck. Hier is de Zeeslag bij Gibraltar met fiksche en stoute trekken geschilderd:

 (1)Neptunus swam int bloet. Men sach zijn baren rollen 
En steijgeren om hooch van dooden opgeswollen. 
De Zee was heel ontstelt. De menschen op het landt 
Vergingen half van vrees, en storven half van schandt. enz. 



{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Meer in den trant van Cats is deze vaderland en vrijheid-lievende aanspraak tegen de Spanjaarden:

 (1)Al daer de Hemel streckt en daer de Wolcken drijven, 
Ist even waer men woont, als Kinders ende Wijven 
Sijn buijten slavernij, sijn verre van u handt; 
Al daer ghij niet en sijt, daer is ons vaderlandt. 
De voghel is alleen geboren om te snijden 
Met vleugelen de locht, de peerden om te rijden, 
De Muijlen om het pack te dragen, of de lijn 
Te trecken met den hals; en wij, om vrij te sijn. 


Op schilderachtige trekken en roerende beelden mag het Gedicht op de Beschrijving van Leijden, door Jan Orlers, roemen.

 (2)De honger was in stadt, de vijant voor de wallen. 
De moeder sach haer vrucht voor haere voeten vallen. 
Zij selve menichmael, nae datse sonder broot 
Veel dagen was geweest, viel met haer kinders doot 
Noch hangend aen de borst, noch besich om te buijgen 
Haer leden naer het werck, en gevend' haer te suijgen. 



{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is het niet uit deze proeven duidelijk, dat Heinsius, indien hij zijn dichtvermogen verder door oefening vermeerderd en beschaafd hadde, den roem van Cats en velen zijner tijdgenooten niets zou hebben toegegeven.
Hoe gaarne zouden wij hier nog iets uit zijn Gedicht op het Belech van Oostende, uit zijn Pastorael of Herderslied, uit zijne Minnebeelden, of den Lof van Bacchus bijbrengen, alle vol blijken van een geleerd verstand en spelend vernuft; dan liever bepaal ik mij voor een oogenblik tot den Hijmnus of Lofsanck op Jesus. Deze is levendig en vol van geestige vergelijkingen; zie hier een enkel voorbeeld:

 (1)Gelijck een jongelinck met soete min ontsteken 
Volght overal zijn lief; het herte moet hem breken, 
Indien hij niet en siet, indien hij niet en vindt 
De gene die hij soeckt, en grondelick bemint, 
Gaet overal haer nae: telt altemael haer gangen, 
Bewaert haer, siet haer aen met innerlick verlangen: 
Zijn oogen staen op haer: de geest is hem beswaert, 
Is nimmermeer van haer, tot dat hij met haer paert. 
Soo was het oock met dij. enz. 


Hij overleed in den jare 1655, na een lang leven vol van roem en aanzien.

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het is geen blijk van verdiensten vele gedichtenKasper van Baerle. vervaardigd te hebben, maar hoogen lof verdient het, goede te kunnen vervaardigen. Dit kon, dit deed de vermaarde  (1)KASPER van BAERLE, beter bekend onder den naam van Casparus Barlaeus, een man van zacht gevoel, edelaardig karakter, en verrijkt met keur van wetenschap.
Zijn levensloop, geschokt door menigerlei wederwaardigheden, het zij hij den Predikdienst op het vreedzaam Over-flakkee waarnam, en als
 Onderbestuurder het Staten-Kollegie regelde, het zij hij als Hoogleeraar te Leijden, en daarna te Amsterdam, zijnen lof, en met denzelven den nijd, tot eene aanmerkelijke hoogte gestegen zag; zijn levensloop, zeg ik, heeft zoo vele treffende, en om zoo te spreken, zoo vele fijne punten van schoonheid, dat het mij verwondert, dat er geene lofrede over dezen gevoeligen en kundigen Geleerde te vinden is; een Geleerde, die, door smaak en liefde tot de Zanggodinnen gedreven, lust tot de Letteren overal verspreidde, en, mijns oordeels, niet minder nut gedaan heeft, dan zijn meer diepgeleerde ambtgenoot Vossius. De vriend van Tesselschade Visscher, Huijgens, Baek en anderen, deelde

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

hij in de overbelangrijke verkeering op het Huis van den beroemden Drossaard zijnen boezemvriend. Dagelijksche gesprekken werden alsdan wetenschappelijke kout, en onze van Baerle, die zich anders meer aan de Latijnsche dan Nederduitsche Dichtkunde overgaf, sloeg dan met zwier en bevalligheid de hand aan de Hollandsche lier. Hij was, met Tesselschade, het zout, de vreugd van het gezelschap. Van nature tot schielijk afwisselende aandoeningen gevormd, was hij levendig, en even willig tot luchtige vreugde als statigen ernst. Wanneer eens Tesselschade de Vrienden met een geestig bewerkt en versierd Festoen van Herfstvruchten verraste, bedankte hij haar op staande voet met dit geestig Gedichtje:

 (1)Geluckige Sale, daer 't Weeutjen in spoockt, 
Geluckige Schouw, daer 't selden in roockt! 
Wie schildert u dus, wie stelt u te pronck; 
Wie maeckt u dus kruijdigh, dus aerdigh, dus jonck? 
Is Flora gevallen uijt Junos Paleijs? 
Is Pales in aentocht? Is Ceres op reijs? 
Heeft Hebe gevlochten dit trots Festoen? 
Pomona getempert het root met het groen? 
Neen, 't is noch Goddinnen noch Goden hun vondt; 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

Selfs staen sij verbaest, en seggen in 't rondt: 
De wasdom is ons, die konst van een handt, 
Die self de nijdt door haer geest heeft vermandt. 
Ick sie, seijde Ceres, mijn lof en mijn halm; 
Ick hoor, seij Pomoon, mijner bladeren galm; 
Ick rieck, seij Flora, de vrucht en de blom, 
Die 't Sonnetje van 't Oost treckt Westewaert om; 
Ick voel, sprack Juventa, mijn appeltjens rondt; 
Ick proeve, sprack Pales, mijn pruijmtjens gesondt. 
Doe seij de Poëet: 't Is Tesseltjens doen, 
Die het oude maeckt jonck, de steenen maeckt groen. 
O Tessela! leeft van Goden gekust, 
Die al de vijf sinnen kunt geven haer lust. 


Op 't Huijs te Muijden, in de Pruijmtijdt, 1639.
Naderhand zond hij haar nog een dergelijk, dat niet minder aardig is, en toont, hoe van Baerle hetzelfde onderwerp in denzelfden trant, en toch met nieuw tooisel en zwier van woorden en denkbeelden, kon behandelen; zie hier het begin:

 (1)Ziet met aandacht die Festoen, 
Dat alleen geen enckle zoen, 
Maer meer kusjens waerdig is, 
Als 'er blaên staen schoon en fris; 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die de handt gevlochten heeft 
Van de zoetste, die daer leeft. 
Dit zijn wond'ren van ons eeuw, 
Dat een ongepaerde weeu, 
Rontsom aen een geestich Lint 
Goden en Godinnen bint; 
Die zij met haer kruijt en loff 
Ruckt van buijten uijt den hoff, 
En doet hangen op haer glans 
In de Zalen aen een Krans. 
Ziet Pomona schoon van blos, enz. 


In beide Gedichtjes rolt alles gemakkelijk en luchtig. Alles is kunstig, maar niet gekunsteld. Misschien hindert dezen of genen het gebruik maken van Heidensche Godheden; dan, mijns oordeels, schaadt dit weinig of niet. In later dagen heeft de wering van dergelijke beelden groot nadeel aan de Poëzij toegebragt.
Bij van Baerle ziet men overal een gemakkelijke dichtpen. De teedere gesteldheid van ziel en ligchaam, die zelfs schokte door eene norsche behandeling van den Schout Bont, hem op openbare strate een papier uit den zak rukkende; die tedere gesteldheid, zoo zeer getroffen door de ondankbare afdanking als Hoogleeraar aan Leijdens Hoogeschool, die zelfde gevoeligheid, waarvoor hij bezweek bij het verliezen zijner gade en het missen van zijnen boezemvriend Hooft, die zelfde zachtheid en teederheid heerscht in zijnen

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

dichttrant; men leze het zoetvloeijend Lof-gedicht op het Eeuwighstroomende Beeckjen van den Heer Baeck:

 (1)Beeckjen, daer het duijn haer droppen 
t'Saem vergadert in een bron, 
Als sij met haer witte toppen 
Glinstert in de morgen-son. 
 
Beeckjen, opent al uw ad'ren, 
Die verhoolen gaen door 't sandt. 
Wilt op mijne komst vergad'ren 
Al de stroomtjens van het landt. 
 
Streelt mijn opgetooge sinnen 
Met uw heldre waterval, 
Soo sal ick uw lof beginnen 
In het haselare dal. - 
 
Waer Acteon komen vluchten 
Naer dit Beeckjen uijt sijn duijn, 
Nooijt en had men hem sien suchten 
Om de hoorens op sijn kruijn. 
 
Had Apollo willen loopen 
Naer sijn Daphne bij uw stroom, 

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nooijt en waer sij wegh gesloopen, 
Of verandert in een boom. 
 
Had Narcissus, schoon van wesen, 
Sich gespiegelt aen uw boort, 
Nooijt en waer hij sonder vresen 
In sijn eijgen liefd versmoort. 
 
Waer Leander hier gedompelt, 
Als hij naer sijn Ero keeck, 
Nooijt en waer hij overrompelt 
In de golfjens van dees Beeck. 
 
Al de dropjens die daer dringen 
d'Een op d'ander door de steen, 
Doen de Minne-aertjens springen, 
En verquicken al ons leên. - 
 
Beeckjen, als men u siet vloeijen, 
Als men hoort uw soet geruijs, 
Voelt men al sijn geesjens gloeijen, 
En verhuijsen druck en kruijs. 
 
Hier is 't beeckje der Poëeten, 
Niet in 't liegend' Grieckenlandt: 
Hier heeft Perseus paert gesmeten 
't Hippocreentjen uijt het sandt. 

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier heeft Hooft gescherpt sijn veder, 
Als hij wrocht sijn krachtigh dicht; 
Hier sat Vondlen dickwijls neder, 
Als hij, van der aerd gelicht, 
 
Drongh om hoogh door al de wolcken, 
Boven bergen, boven locht, 
En verliet de aerdsche kolcken, 
Van dit Beeckjen nat bevocht. - 
 
Lachjens, kusjens, lieve woordjens, 
Lusjens sonder argh of list, 
Groejen aen dees waterboordjens, 
Haet en nijdt wordt hier gemist. 
 
Beeckjen vol van minlijckheden, 
Beeckjen vol van alle lust, 
Vloeijt in alle eenwigheden, 
Nooijt verdroogh uw vochte kust. 


Is dit niet vol geest en overaardig? En echter kent men Barlaeus naauwelijks bij naam als Hollandsch Dichter. Zoo luisterrijk waren die schitterende tijden, of zoo hoog loopt men thans met nieuwe voortbrengsels! Hoe gaarne deelde ik nog iets mede van zijne Gedichtjes op de Treurspelen van Vos en Brandt, van het Treurdicht over de dood van Catarina van Overbeeck, en andere stukjes, vol van gevoel en leven! Van Baerle had de zeldzame kunst

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

zijn onderwerp regt natuurlijk te behandelen; men leze slechts het eerste gedeelte van het geestig Gedichtje op ons hengel-visschen in 't Veen met Haags-geselschap.

 (1)Visschjen, dat ons rust kan breecken 
Midden in de nare nacht, 
Eer de Sterren zijn geweecken, 
Eer de dag'raet met ons lacht: 
Zwemt met ongeruste zinnen, 
In uw klaer en glazich nat, 
Laet van droefheijt al uw Vinnen 
Hangen, heel verbleeckt en mat: 
Ziet, die op het aertrijck zweven, 
Vallen in uw waet'righ Rijck. 
'k Zie haer loeren op uw leven, 
En u dreijgen al gelijck. 
Visschjen, schuijlt in 't kroost of blaatjens, 
Wacht de Hengel met zijn haeck; 
Bercht u in verhoole gaetjens, 
Gaept niet met uw graege kaeck. 
Laet de Hengelaer staen wachten, 
Laet hem soecken, waer ghij zijt. 
Hoort zijn vloecken en zijn klachten, 
Als het visschen niet bedijt. 
Bijt niet, maeckt hem tot een misscher, 
Zuijcht het wormtje van den haeck. 

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geeft maer nop en hoop den visscher, 
En verijdelt al zijn zaeck. 
Al de werelt gaet uijt visschen, 
d'Een om eer, en d'een om gelt, 
Dees verkrijght, en die moet misschen, 
Dus is 't visschen oock gestelt. enz. 


Het geheel zouden wij gaarne overnemen, ja alle de Gedichtjes van van Baerle, die slechts in de Verscheijde Dichten 1651, Klios Kraam, en andere schaars voorkomende Bloemlezingen kunnen opgespoord worden, bijbrengen, zoo ons niet een ander groot vernuft als tot zich riep; een vernuft, wiens lof dáár nog weergalmt, waar ook de naam van eenen Barlaeus onbekend is; een vernuft, bij In- en Uitlanders voor Hollands pronkjuweel gekeurd, dat leven zal, als alle andere Hollandsche vernuften, buiten Erasmus en de Groot, ook bij namen zullen gestorven zijn. - Gij merkt reeds, mijne Heeren! dat ik het genoemd heb - ja,  (1)HUIG de GROOT, dat wonder vanHuig de Groot. Letter-wijsheid, moet onder de verdienstrelijke Nederduitsche Dichters dezer Eeuw gerekend worden.
Het uitgebreide Werk, Bewijs van den waeren Godtsdienst, oorspronkelijk in Nederduitsch dicht in 1611 te Loevesteijn vervaardigd, is alomme te regt geroemd. Het onderscheidt zich niet zoo zeer

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}

door eene hooge vlugt en keurige speling van het vernuft met zwier van uitdrukking, maar door eene eenvoudige taal en eene krachtig beredeneerde en overtuigende voordragt. Alles is hier van harte, en somwijlen lieftalig en geestig. Men zie slechts aan het einde de aanspraak aan zijn vaderland:

Neemt niet onwaerdig aen dit werkstuk mijner handen, 
O des aerdbodems merkt! o bloem der Nederlanden! 
Schoon Holland! laet dit sijn in plaets van mij bij u, 
Mijn Koningin! ik toon soo als ik kan nogh nu 
De liefde, die ik heb altijd tot u gedragen, 
En draegh en dragen sal voorts alle mijne dagen. 
Vindt gij hier iet, het welk u dunkt te wesen goed, 
Bedank hem sonder wien geen mensch iet goeds en doet. 
Is hier of daer gemist, erinnert met meêdoogen 
U selven wat een wolk bedwelmt der menschen oogen. 
Verschoon veel liever 't werk, dan dat gij 't bitter laeckt, 
En denk: ‘och Heer! het is te Louvesteijn gemaekt.’ 


Nog meerder verdiensten hebben zijne losse Gedichtjes, die, weinig in getal, in geestige eenvoudig-
{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid iets behagelijks met zich voeren, dat ons vooral in den grooten man, de wellust der geleerde wereld van alle tijden, bijzonder streelde. Door de ondankbaarste geestelijke en politieke dwingelanden vervolgd, en op het akelig Loevestein met zijne dierbare Maria gevangen zittende, vereerde hij haar een verjaardichtje, hetwelk wij hier geheel zullen mededeelen, zoo, omdat het door eenvoudigheid en belangrijkheid zal behagen, als omdat het bij zeer weinigen zal bekend zijn.

	 (1)October VII. 's Jaars CIↃ IↃC XIX.
Waert dat mijn drousf gemoedt kond' eenigsins gehengen 
Te maaken eenigh dicht, gelijk ik eertijds plagh; 
Ik sou niet laaten, lief, te voorschijn iet te brenghen, 
Daer meede dat gij soudt gedenken deesen dach. 
 
Och deesen lieven dach! ô voorbeeld aller vrouwen! 
Die, tot u oorspronk-tijd van Godt was toegepast, 
Die u het heemel-light heeft eerstmaal doen aenschouwen, 
Op dat gij eens met mij soudt draegen deesen last. 

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe weinigh daghten doen uw ouders ende maeghen, 
Hoe weinigh daghten doen uw vrienden altemael, 
Dat gij noch soo veel druckx om mijnnen 't wil soudt draagen, 
Beslooten in een huis, beset met Maes en Wael. 
 
Misschien sij wenschten doen, dat gij soudt moogen paaren 
Met een van Godt begaafd met taamelijk verstand, 
Die reedelijkke wel gevordert naar zijn jaaren, 
Hem maaken sou bequaam te dienen 't Vaaderland. 
 
Heelaas! wat isser doch van stervelijkke menschen? 
Wat isser datmen doch kan noemen goed of quaat? 
Nadien dat selve een saak, daar wij met reên naar wenschen, 
Door 't raasend ongeluk ons alderdierste staat. 
 
't Is waar, de goede Godt heeft mij verstandt gegeeven, 
Daar meede dat ik wel behoorde sijn te vreên. 
Ik hebb ook niet versuimt te leeren al mijn leeven 
Wat datter strekken kon tot nut van land en steen. 
 
Het bitter ongeval laat daarom niet te raaken 

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn eer, mijn naam, mijn goed, mijn vrijheid, als gij siet. 
Ja selver het kan sijn, dat die gepreesen saaken 
Een oorsaak sijn geweest van 't schandelijk verdriet. 
 
Maar doch die groote Godt, die alles kan bestieren, 
Die goed trekt uit het quaad, ô alderliefste vrouw! 
Die heeft aldus gewilt in allerleij manieren 
Besouken mijn gedult, en uwe vaste trouw. 
 
Voorwaar een vaster trouw, als in voorleeden tijden 
Die toonden, die haar mans navolgden in de dood; 
Soo veel het swaarder is gestadelijk te lijden, 
Dan haast te sijn verlost van allerhande noot. 
 
Maar gij, ô soeten dagh! hoe sijt gij hier gekoomen? 
Wie heeft u deur de poort en waghten laaten gaan? 
Weet gij niet datter is een hard besluit genomen, 
Dat niemand ons alhier magh koomen spreeken aan? 
 
Nadien u dan staat vrij, dat and'ren missen moeten, 

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat gij vrij onbelet meugt op en af van 't slot, 
Gaat eens naar Zeeland toe. Wilt onse vrienden groeten; 
Segt dat wij leeven noch, en troosten ons met Godt. 
 
End' als gij na dit maal ons weederom sult vinden, 
Koom niet te Loevestein; maar gaa doch ellewaart, 
Daar ons met goet getal van onse welbeminden 
Gebeuren mach met rust te eeten uwe taart. 


Zie daar de beminnelijke taal van het hart; zie daar een dichttrant niet zwierig en weelderig als die van Barlaeus, maar eenvoudig en hartelijk. Krachtiger zijn de  (1)Klagte der Vrouwe van Mechlen over de Min des Princen van Oranje, en dat  (2)aan mijn Huijsvrouw M. Reijgersbergh, over mijn verlossingh uit d' eeuwige gevangenis. Dan wij haasten ons tot andere Dichters van dien tijd.

Het ruime doel, ons voorgesteld, belemmert ons in dezen weligen tijd niet weinig, wanneer wij de Bloemlezingen dezer tijden inzien. Gaan wij dus met stilzwijgen voorbij den Zeeuwschen Nach-
{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
tegaal, Klios Kraam, de Hollandsche Parnas en andere verzamelingen, uitstekend in dichtverdiensten van nu pas bij naam gekende Dichters; als van eenen  (1)Siemon van Beaumont,  (2)Lenard Peutemans en dergelijke. Bepalen wij ons kortheidshalve bij andere, meer bekend door hunne uitgebreide verzamelingen.
Dirk Rafaelsz. Kamphuijzen.Eenvoudig als de Groot is  (3)DIRK RAFAELSZOON KAMPHUIJZEN, maar krachtiger in denkbeelden, korter in uitdrukking. Somwijlen is hij levendig in schildering. Iets zenuwrijks, iets stevigs, iets zakelijks en verstandigs heerscht in bijna alle zijne Gedichten, zoo wel de Psalmen als Gezangen. Zijn doel was altijd krachtig, doch tevens eenvoudig in uitdrukking te zijn zonder beeldspraak of speling van vernuft. Dit had natuurlijk eenigen nadeeligen invloed op zijn anders

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

tot levendigheid zeer wel geschikten dichttrant. De bekende  (1)Maijsche Morgenstond is, mijns oordeels, het beste en schilderachtigste zijner Rijmen. Om de mindere bekendheid willen wij liever hier iets uit een ander gedicht, Spels Mate, bijbrengen, hetwelk, hoe eenvoudig, ons de ernstige en verstandige dichtwijze van dezen godvrezenden man duidelijk toonen zal:

 (2)Elk heeft zijn bijzonder drijven: 
Elk heeft zijn bijzondre lust, 
Daar zijn geest op werkt en rust, 
Die hij gaarn 't liefst laat blijven, 
Daar hij gaarn van spreekt en queelt; 
Elk heeft wat, daar hij meê speelt. - 
 
d'Een heeft lust in ver te varen, 
d' Ander koestert hond of paard. 
Dees' doorgrondt der dingen aard, 
Die bemindt gezang en snaren. 
Sommig vogel-vangt en vischt; 
Menig stookt en alchimist. 

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier bemindt men fraaije boeken; 
Ginder 't moije huisgeraad; 
Daar een nieuwe tijnkjes praat; 
Elders 't diepe onderzoeken. 
Overal of dit of dat; 
Nergens of men vindt er wat. 
 
Uws gebuurmans lust is tuijnen, 
Of te zien op kruijden kracht; 
Uw vermaak is op de jacht, 
Of met fret en net in duijnen. 
Rijmpjes maken is het mijn. 
Met één woord, elk heeft het zijn. 
 
Elk nochtans heeft wel te letten 
Op zijn eijgen dat of dit; 
Waar, en hoe zijn popjen zit. 
Goed noch quaad heeft mee zijn wetten. 
Vraagt gij wat zo zijn? In 't kort, 
Dat de pop geen afgod wordt. 
 
't Popjen kan een afgod teelen, 
Als een al te groote waan 
Tot de lust wordt toegedaan, 
Daar gaat spel dan boven speelen; 
Daar wordt pleister-plaats verblijf; 
En het lust-paard draaft te stijf. enz. 


Deze proeve toont, dat hij ook tot zoetvloei-
{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
jendheid zich schikken kon. De meeste zijner Gedichten zijn echter meer zinrijk, ineengedrongen, en vol merg van zaken, gelijk ieder bekend is.
Deze brave Dichter, een leerling en hoogachter der gevoelens van Arminius, deelde niet weinig in de vervolgingen van dien tijd, en overleed in den jare 1627.

Joost van den Vondel.Nu komen wij tot hem, op wien de  (1)Heer de Bosch niet ten onregte het zeggen van  (2)Ovidius wegens Homerus toepast:

á quo, ceu fonte perenni, 
Vatum Pieriis ora rigantur aquis. 


 (3)Den vader der allerzuiverste en volkomenste Poëzij - van wiens lof gewaagt al wat Hollandsch spreekt of verstaat, en Poëzij bemint. - Wien men wel in staat is te berispen, doch op geen duizendste gedeelte in zoetvloeijendheid, hoogdravendheid, zuiverheid van stijl en aardigheid van zin te evenaaren. Dan, zien wij hem wat meer van nabij.
 (4)JOOST van den VONDEL, was wel

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

te Keulen in den jare 1587 geboren, doch als een kind naar Amsterdam met zijne ouders getrokken, waar hij zich daarna bestendig ophield. Zijne neiging tot de Dichtkunst, hem als aangeboren is van jongs af zoo groot geweest, dat  (1)Hooft hem, volgens Brandt, nog geen 13 jaren oud, onder de aankomende vernuften met lof noemde. Jammer dat hij in zijne jongelingsjaren zich niet in de Grieksche en Latijnsche talen geoefend heeft; dit veroorzaakte, dat hij in het eerst die heerlijke gaven van dichtvermogen niet ten toon spreidde, welke naderhand

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}

zoo heerlijk hebben uitgeblonken.  (1)Hier was wel geest van Poëzije, zegt Brandt, maar het geen dien geest most leiden en aanqueeken ontbrak hem, kennis van taalen om de oude Latijnsche en Grieksche Poëten te leezen en hoonig uit dien tijm te zuigen en allerlei geleertheit, die deeze kunst, zelf in de schranderste geesten, nooit kon ontbeeren. Hij had dan anders geen behulp dan het geen in Duitsch wordt geleezen. Zijn eerste rijmen waaren plat en zenuwloos, zich zelven dikwils ongelijk, somwijl voortrollende, somwijl hortende en stootende, somwijl zwetsende met woorden, - die luidt schreeuwden en weinig zeiden. Dan ook dit kwam Vondel door eene onvermoeide vlijt te boven.  (2)Het voorbeelt van Koornhert en anderen, die in hunnen ouderdom taalen leerden, en zijn liefde tot de kunst, maakte hem gaande. Hij getrooste zich dien moeijelijken arbeid in het  (3)26ste jaar zijns levens. In het Latijn oefende hij zich daarna dagelijks.
Zeer wel weetende, zegt  (4)de Bosch, dat de ommegang met verstandige mannen van eene onbegrijpelijke kragt was, zoo zocht hij altoos het gezelschap van de zulken, met welker kundigheden hij zijn voordeel kon doen. Hij ging dus dagelijks bij die twee uitmuntende en geleerde mannen van zijnen tijd Vossius en Barlaeus: hij hield

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

geduurig briefwisseling met den Drost van Muiden P. Cornelisz. Hooft, en met dat uitmuntend sieraad van Holland, den alomberoemden Huig de Groot, dien hij raadpleegde en ondervroeg over de beste Schrijvers der Oudheid, over de gepastheid en sierlijkheid hunner uitdrukkingen, over hunne Poëtische beschrijvingen en wat dies meer zij. Hier door en door het vlijtig lezen van de Werken van Hooft, maakte hij in de Dichtkunde langs hoe voortreffelijker vorderingen. Hoe veel Vondel aan Hooft verpligt was, leert ons de Dichter Vollenhoven in eenen  (1)Brief aan Brandt, nog bij het leven van Vondel geschreven, zeggende: dat Vondel geen Vondel zonder Hooft waar, zou hij zelf, meen ik, naar zijne openhartigheid, niet ontkennen, en ik hebbe diergelijk eene taal wel uit zijnen mond gehoort.
Door deze vlijtige bearbeiding der Schristen van oude en nieuwe Dichters, had hij nu zijnen natuurlijken en verhevenen aanleg versierd; hier door kreeg hij die levendigheid van denkbeelden, die kracht van schilderen, dien rijkdom van vinding, die kennis van het

{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}

menschelijk hart, die stoutheid door zachtheid afgewisseld, die hoogdravendheid door zoetvloeijendheid getemperd, die vlugheid van geest, ja, die schitterende verbeeldingskracht, waardoor de Dichter zich de voorwerpen volgens hunne ware natuur weet voor oogen te stellen, en gevoegelijke kleuren uit te vinden, om die tasereelen met dezelfde kracht en levendigheid op de gemoederen van anderen te doen werken, het hart te vermeesteren en aan zijne verwen te binden; met één woord, hierdoor maakte hij zich eigen alle die overheerlijke dichtverdiensten, welke aan de beste Dichters der oudheid eenen onsterfelijken roem verschaft hebben. Niet weinig tot meerdere beschaving zijner Gedichten heeft toegebragt zijne leergierigheid; hij wilde niet alleen zuiver van taal, maar ook eigenaardig en gepast in zijne woorden zijn; om op elke stof en zaak, zegt  (1)Brandt, de rechte spreekwijsen te vinden, onderzocht hij bij allerlei slag van menschen, wat Duitsche woorden elk ontrent zijn werk, handteering en kunst gebruikte. De Landluiden vraagde hij, hoe zij spraken ontrent den landbou, en hoe ze 't geen daar toe behoorde noemden en uitdrukten. Ontrent den huisbou vraagde hij op gelijke wijze de Timmerluiden en Metzelaars: ontrent de zeevaart en 't scheepstuig de Zeeluiden: ontrent de schilderkunst en wat daar toe behoorde de Schilders, en zoo voort ontrent alle ander bedrijf, weetenschappen en kunsten. Dit strekte tot opbou der taale en om van al wat hem

{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

voorquam, met woorden, die de zaake eigen waaren, te spreeken. Onberekenbaar veel nut geeft zulk een rijkdom van eigenaardige woorden, gelijk alle uitnemende Dichters en geoefende beoordeelaars zullen erkennen. Voeg hier bij, dat hij gaarne met andere kundige lieden over zijne gedichten raadpleegde. Deze noemde hij  (1)Mecenaten, Aristarchen en Keurmeesters, die hem ook in 't vertaalen behulpzaam waaren. Ook plagten zij in 't leezen zijner Treurspeelen en andere Dichten, volgens zijn verzoek, scherp te letten op het duitsch, op het dicht, op den zin: en indien ze onzuiverheit in de taal, hardigheit of lamheit in het dicht en rijm, of kreupelheit ontrent den zin meenden te zien, zij weezen 't hem aan: en 't geen men met reden berispte, zocht hij strax te verbeteren. Ziedaar eene zedigheid en leergierigheid in onze dagen niet zeer gemeen, doch waardoor Vondel echter zijne Poëzij der onsterfelijkheid heeft toegewijd, daar hij gaarne zijne Gedichten hoorde beoordeelen, en met verstand en bedaard overleg de aanmerkingen toetste.
Het geen Brandt, in zijne Lijkrede op Hooft, zegt:  (2)De voorgaande eeuwen hebben schrandere verstanden zien uitmunten in 't een of't ander ge-
{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
slacht der Poëzij; maar in al de deelen der Dichtkonst uit te steeken, was voor onsen tijd ongehoort. Homeer en Virgiel hebben door haar heldendichten den palm wechgedraagen; Sophokles door sijn treur speelen; Pindaar en Flakkus door hun lierdichten; Menander en Terentius door haar blijspeelen; Theocritus door sijn herderssangen. Dus is de eer der Poëzij onder veel Poëten verdeelt; tot dat in onse daage de eenige Fenix der Dichters haar in sijn gewelt heeft konnen brengen, en in al haar deelen uitgeblonken; dit zoude men, mijns oordeels, gevoegelijker op onzen Vondel kunnen toepassen. Hij was niet alleen een Treurspel-dichter, bij Sophokles, Euripides, Seneca en anderen te vergelijken, maar ook Lierdichter, als Horatius en Pindarus; hij zong den lof der Godheid niet minder dan Callimachus de eer zijner Goden; hij vervaardigde alle soort van Gedichten, en bleef in alles Vondel. Wil men de onderscheidene verdiensten onzer Nederduitsche Dichters, met den dichtkundigen  (1)Lublink, tot zekere klassen brengen en zeggen: in rijkheid van gedachten waren Cats, Kamphuijzen en anderen uitnemend; in geestigheid, in denken en uitdrukking Hooft, de Decker, Poot en Smits; en zoo vervolgens tot alle soorten van dichterlijke verdiensten over-
{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaan; men moet bij iedere rangschikking onzen Vondel den eerste noemen. Is dit waar omtrent alle de verdienstelijke eigenschappen der Dichters, het is even zeker omtrent de bijzondere soorten van dichtwerken. Zal ik u zijne Lierzangen herinneren? hierin schijnt hij onnavolgbaar geweest te zijn. Kracht en zwier, stoutheid en zachtheid, zijn hier zoo vereenigd, zoo welgepast als door eenen gelukkigen echt verbonden, dat men niets beters verlangen kan. Wie verdient als Hekeldichter meerderen lof? Scherpte, zinrijkheid en bijtende kortheid kenmerken hem in dit soort van gedichten. Dat op Salmasius of den Lasteraar van Huig de Groot aan te halen is mij genoeg, om mij van uwe toestemming te verzekeren.

 (1)O Farizeeusche grijns, met schijngeloof vernist, 
Die 't Groote lijk vervolght ook in zijn tweede kist; 
Gij Helhont, past het u dien Herkles na te bassen, 
Te steuren op 't autaer den Fenix in zijn assen, 
Den mont van 't Hollantsch Recht, bij Themis zelf beweent? 
Zoo knaegh uw tanden stomp aen 't heilige gebeent. 


Ook in zijne Treurspelen staat hij alleen in het strijdperk. Want wat Dichter toch zou zich ver-
{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
meten, zoo de hartstochten te kunnen schilderen, zonder voor zijne vermetelheid met Icarus te boeten:

 (1)Pindarum quisquis studet aemulari, 
Jule, ceratis ope Daedalea 
Nititur pennis, vitreo daturus 
Nomina ponto. 


De geleerde  (2)Scaliger zegt in zijne

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dichtkunde van de Odes van Horatius, hetgeen wij van de Treurspelen van Vondel zouden zeggen: Alle zijn van zulk eene schoonheid, dat zij mij en anderen, hierin meer ervarene lieden, alle hoop benemen op zulke oefeningen; ja iets dergelijks, als hij terstond daarop van twee Lierdichten zegt, zoude ik van den Lucifer en den Gijsbrecht van Aemstel durven zeggen: van deze en dergelijke gedichten, zoeter dan der Goden spijs of drank, was ik liever de Maker, dan Koning van geheel Arragon. Van zijne overige Gedichten zal ik na dit alles niets meer behoeven te zeggen, dan dat hij ook door dezen met regt geroemd wordt, als de Vader, de Vorst, de Fenix der Nederduitsche Poëzij, van wien zoo vele lateren hunne beste sieraden hebben ontleend, als de bron van dichterlijke schoonheden, waardig door eenen Barlaeus dus te worden aangesproken:

 (1)Vondeli! Batavae decus et laus prima camoenae! 
Fontis inexhaustum flumen Appollinei! 
 (2)ô Hooghste kroon in dicht, die Hollandt cieren kon! 
ô Onuitputbre stroom van Febus Henkstebron! 



{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat, mijne Heeren, minnaars van Dichtkunde! wat zal ik tot proeven bijbrengen? Zal ik iets uit zijne Treurspelen overnemen? Ik heb u den Gijsbrecht en Lucifer reeds genoemd. Zal ik zijne Lierdichten openslaan? ter eere der Verlossing van Huig de Groot, op deze wijs aanheffen?

 (1)Gewelt van wallen, dubble gracht, 
Ontruste honden, wacht bij wacht, 
Beslage poorten, ijsre boomen, 
Geknars van slotwerk, breede stroomen, 
En d'onvermurwde kastelein 
Verzekerden op Loevestein 
Den grooten Huijgen, buiten duchten 
Van in der eenwigheit t'ontvluchten; 
Ten waer zijn schrandre gemalin 
En drukgenoot en kruisheldin 
Een eerlijke uitkomst had gevonden, 
En hem van lang verdriet ontbonden. 
Zij sprak: mijn lief, mijn levenslicht, 
(De tranen stonden in 't gezicht) 
Zal dees spelonk u glans versmooren, 
En is uw deught dit graf beschooren? enz. 


Zal ik voor het Wale Weeshuis u deze eenvoudige doch krachtig werkende Bede laten lezen?

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}


 (1)Och laet uw mededogen stralen 
Op dees van elk vergete schaer, 
Op 't arme Weeshuis van de Walen, 
Wiens last noch aengroeit jaer op jaer, 
Wanneer 't ontfangt met open ermen 
Die arm zijn zonder hunne schult, 
De Weeskens, die om nootdruft kermen; 
En voedt hen op met groot gedult 
In tucht en eerelijke zeden. 
Wie zietze zonder schreien aen? 
Heeft Kristus arm voor ons geleden, 
Wie kan voorbij dees kribben gaen 
En stallen, zonder met de Wijzen 
Te offeren een luttel gout, 
Om 't naekt en hongrigh kint te spijzen, 
Dat in dit Betlehem verkout? 
Aij zorght niet, dat de schatten minderen, 
Die gij aen Godt op woeker geeft, 
Door vreemde en ouderlooze kinderen. 
Gedenkt, dat Godt hun vader leeft, 
Die in uw weldaet wort geprezen 
En 't goet dat nimmer zal vergaen. 
De zuivre Godsdienst is den Weezen 
In hun ellende bij te staen. 


Neen, liever kieze ik dan den  (2)Ecce Homo,

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}

of  (1)het Kristelijk Gedult; maar de uitnemende Lierdichten zijn te menigvuldig, om hier bij stil te staan; de Klinkdichten zullen ons liever voor eene wijl staande houden. Al aanstonds ontmoeten wij dat op Roscius, met vrouw en kind omgekomen:

 (2)Zijn Bruit t'omhelzen in een' beemt, bezaeit met roozen, 
Of in het zachte dons, is geen bewijs van trouw: 
Maer springende in een meir, daer 't water stremt van kou, 
En op de lippen vriest, zich te verrueckeloozen; 
Dat 's van twee uitersten het uiterste gekozen; 
Gelijck mijn Roscius, beklemt van druck en rouw, 
In d'armen houdt gevat zijn vrucht, en waerde vrouw, 
En gloeit van liefde, daer 't al kil is, en bevrozen. 
Zij zuchte; och lief, ick zwijm: ick sterf: ik ga te gront. 
Hij sprack: schep moet, mijn troost, en ving in zijnen mont 
Haer adem en haer ziel. Zij hemelt op zijn lippen: 
Hij volght haer bleecke schim naer 't zaligh paradijs. 
Vraegt ijemandt u naer trouw, zoo zegh: zij vroos tot ijs, 
En smolt aen geest, en hij gingh met haer adem glippen. 


Dan gij kent dit, alsmede dat  (3)op, het

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pronckbeelt, ter eere van Erasmus, en andere uitnemende Klinkdichten. Die op Afbeeldingen zijn kort en dus ligt over te nemen. Zie hier dat op  (1)Mas Anjello:

Sie Mas Anjello hier in print voor elk ten toon, 
Die van de Vischbanck klom op 's Konings hogen Troon, 
Het kitteloorigh Paert van Napels holp aan 't hollen, 
En, op zijn Faëtons geraekt aen 't zuizebollen, 
In eenen oogenblick ging plotseling te gront, 
Gehoorzaemt, als een Vorst, doorschooten, als een hont. 


En  (2)op Oldenbarneveldt:

Dit 's Grootvaêr, van wiens deugt geen eeuwen zullen zwijgen. 
Hij deê zijn Rechters zelfs het hair te berge stijgen, 
Toen hij ter vierschaer quam al evenwel gemoedt. 
Zijn vijant dronck de doot aen zijn onschuldig bloedt. 


Niet minder is dat  (3)op Arminius:

Dit 's 't aenzicht van Armijn, die 't zij hij schreef of sprak, 
Het heiloos noodlot van Kalvijn gaf zulk een krak, 

{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat Lucifer noch beest voor 't dondren van zijn lessen, 
En d'Afgront zwoegt en zweet om stoppen deze bressen. 
Sus kraemvrou, sprak hij, sus, schei vrij gerust van hier: 
Godt worpt geen zuigeling in 't eeuwigh helsche vier. 


Terstond gevolgd door dat  (1)op Kornelis Anslo:

Aij, Rembrant, mael Kornelis stem! 
Het zichtbre deel is 't minst van hem. 
't Onzichtbre kent men slechts door d'ooren. 
Wie Anslo zien wil, moet hem hooren. 


Maar ik zie ook hier een te ruim veld van de uitgezochtste en keurigste Dichtbloemen, en ga daarom met stilzwijgen voorbij de bijschriften  (2)op G.J. Vossius, of op den Beeldhouwer  (3)H. de Keizer en honderd andere.
Vondel's Bruiloftsdichten, hoe ook verschillende van vele andere, die alle kracht en dichterlijke sieradiën ontberen, kan ik nog onaangeroerd

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

laten, maar niet zijne Lijkzangen, zonder u voor oogen te brengen dat ter  (1)Vertroostinge aen Geeraet Vossius over den dood zijns Zoons:

Wat treurtge, hooghgeleerde Vos, 
En fronst het voorhooft van verdriet? 
Benij uw' zoon den hemel niet. 
De hemel trekt: aij, laet hem los. 
 
Aij, staek dees ijdle tranen wat, 
En offer, welgetroost en blij, 
Den allerbesten Vader vrij 
Het puik van uwen aertschen schat. 
 
Men klaeght indien de kiele strant; 
Maer niet wanneerze rijk gelaên, 
Uit den verbolgen Oceaen, 
In een behoude haven lant. 
 
Men klaeght, indien de balsem stort, 
Om 't spillen van den dieren reuck: 
Maer niet, zoo 't glas bekomt een breuck, 
Als 't edel nat geborgen wort. 
 
Hij schut vergeefs zich zelven moê, 
Wie schutten wil den sterken vliet, 

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die van een steile rotse schiet, 
Naer eenen ruimen boezem toe. 
 
Zoo draeit de weereltkloot; het zij 
De vader 't liefste kint beweent; 
Of 't kint op vaders lichaem steent. 
De Doot slaet huis noch deur voorbij. 
 
De Doot die spaert noch zoete jeught, 
Noch gemelijken ouderdom. 
Zij maekt den mont des Reedners stom, 
En ziet geleertheit aen noch deught. 
 
Gelukkigh is een vast gemoedt, 
Dat in geen blijde weelde smilt, 
En stuit, gelijk een taeie schilt, 
Den onvermijbren tegenspoet. 


Niet minder fraai is het bekende  (1)Kinderlijk, zoo gemakkelijk, zoo zangerig, dat men niets welluidender schijnt te kunnen verlangen.

Konstantijntje, 
't Zaligh kijntje, 
Cherubijntje 
Van om hoog, 
d'IJdelheden 
Hier beneden 
Uitlacht met een lodeeroogh. 

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

Moeder, zeit hij, 
Waerom schreit gij? 
Waerom greit gij 
Op mijn lijck? 
Boven leef ik, 
Boven zweef ik, 
Engeltje van 't hemelrijck: 
En ik blink 'er, 
En ik drink 'er, 
't Geen de schencker 
Alles goets 
Schenckt de zielen, 
Die daer krielen, 
Dertel van veel overvloets. 
Leer dan reizen 
Met gepeizen 
Naer paleizen 
Uit het slick 
Dezer werrelt, 
Die zoo dwerrelt. 
Eeuwigh gaet voor oogenblick. 


Hoe zacht en liefelijk is hier alles! Men gevoelt, dat er een kind, een lief, zacht en onschuldig kind gestorven is, en men verheugt zich met den Dichter over de gelukkige standverwisseling. Even liefelijk en schilderachtig is dat Lijkkransje, hetwelk Vondel voor zijn eigen dochtertje gevlochten heeft:

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}


 (1)De felle Doot, die nu geen wit magh zien, 
Verschoont de grijze lien. 
Zij zit om hoogh, en mikt met haren schicht 
Op het onnozel wicht, 
En lacht, wanneer in 't scheien 
De droeve moeders schreien. 
Zij zagh 'er een, dat wuft en onbestuurt, 
De vreught was van de buurt, 
En, vlugh te voet, in 't slingertouwtje sprong; 
Of zoet Fiane zong, 
En huppelde in het reitje 
Om 't lieve lodderaitje: 
Of dreef, gevolght van eenen wakren troep, 
Den rinkelenden hoep 
De straten door: of schaterde op een schop, 
Of speelde met de pop, 
Het voorspel van de dagen, 
Die d'eerste vreught verjagen: 
Of onderhiel met bikkel en bonket 
De kinderlijke wet, 
En rolde en greep op 't springende elpenbeen 
De beentjes van den steen; 
En had dat zoete leven 
Om geenen schat gegeven. 
Maer wat gebeurt? terwijl het zich vermaekt, 
Zoo wort het hart geraekt, 

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat speelziek hart, van eenen scharpen flits 
Te dootlijk en te bits. 
De Doot quam op de lippen, 
En 't zieltje zelf ging glippen. 
Toen stont, helaes! de jammerende schaer 
Met tranen om de baer, 
En kermde noch op 't lijk van haer gespeel, 
En wenschte lot en deel 
Te hebben met haer kaertje, 
En doot te zijn als Saertje. 
De speelnoot vlocht, toen 't anders niet mogt zijn, 
Een' krans van roosmarijn, 
Ter liefde van heur beste kameraet. 
O kranke troost! wat baet 
De groene en goude lover? 
Die staetsi gaet haest over. 


Men ziet het kind spelen, en tegelijk de kunst des Dichters, die door zulke voorwerpen, eenvoudig maar zeer moeijelijk ter bewerking, leven en beweging aan zijne tafereelen bijzet. Zal ik nu nog aanheffen

 (1)De tiende Zanggodin, 
Uit eene roos geboren, enz.? 


Dan laten wij liever de Lijkdichten daar, en bepalen wij ons tot de overige. De Grafschriften, Geboortedichten, Dankdichten, Brie-
{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven, Klacht- en Hekeldichten, alle deelen zijner Mengelpoëzij, vloeijen over van de heerlijkste proeven. In welk een hof vol uitnemende Dichtbloemen begaf ik mij? - Hoe verantwoorde ik het, zoo vele uitnemende Kunstvoortbrengsels onaangeroerd te laten? Ik noemde de Hekeldichten, en ik gewaagde niet van het meesterstuk:

 (1)'s Lants treurspel weêr verjaert, enz. 


genoeg bekend, maar nooit genoeg geroemd? Ik gewaagde niet van den  (2)Roskam, den  (3)Harpoen, het  (4)Decretum Horribile, en zoo vele anderen, vol merg van zaken, en scherpte van uitdrukking? Zal ik nu nog de Lofdichten, het Mengelwerk, de Gezangen, en andere afdeelingen der afzonderlijk uitgegevene Poëzij, waarvan ik tot dus verre nog maar alleen gesproken heb, inzien? Zal ik de  (5)drie heerlijke Bijschriften voor het Burger Weeshuis, zal ik dat  (6)op de Marmerbeelden van Jupijn en Leda, en zoo vele an-
{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
dere u mededeelen? Neen, mijne Heeren! vergt van mij niet meerdere proeven, of geeft mij de vrijheid, alleen met Vondel's voorbeeld uwe vraag, ten voordeele der Zeventiende Eeuw, te beslissen.
Ik heb nu slechts van zijne  (1)losse Poëzij gesproken, en moet, kortheidshalve, alle andere Kunstwerken met stilzwijgen voorbijgaan. Van ééne soort van gedichten wil ik echter nog spreken, van de Reijen in zijne Treurspelen. Ik zal hierna gelegenheid hebben, wanneer wij de dichtverdiensten der zeventiende en achttiende Eeuw zullen ten toetse brengen, aan te toonen, hoe kwalijk latere Dichters deze Reijen uit hunne Spelen hebben achtergelaten, hoe bijna onontbeerlijk dezelve zijn tot de aaneenschakeling der Bedrijven, en tot de zedekundige toepassingen der daden, hoe zij door glansrijke beelden en dichterlijke versiersels zwier en schildering aan de anders drooge handelingen bijzetten; nu zij het genoeg, u door weinige herinneringen voor den geest te brengen, hoe Vondel in dit vak, ik zal niet zeggen alle overige Dichters, maar zichzelven schijnt overtroffen te hebben. Eene Bloemlezing uit Vondel's Reijen ligt bij mij gereed, en ware niet deze mijne Verhandeling, wegens het mij voorgestelde doel van behandeling, van eenen grooten omtrek, ik voegde dezelve als Bijlage daar nevens; nu wil ik u slechts doen denken aan den Reij van Edelingen in den Gijsbrecht:

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}


Waer wert oprechter trou enz. 


aan die van de Eubeërs in den Palamedes:

Het dun gezaeit gestarnt verschiet enz. 


en aan die der Joodsche Vrouwen in Hierusalem verwoest:

Als de vloeck met duizent benden enz. 


Bewonder Vondel in zijne volle grootheid in den Reij van Engelen in den Lucifer; alles is daar krachtig en toch eenvoudig, het is een gebed, een lofzang, bij welker herinnering wij ons naauwlijks onthouden kunnen, met Vondel - wat zeg ik? - met Gods Engelen, de knieen te buigen, en het aangezigt te dekken. Maar het is mij ondoenlijk alle uitstekende Reijen op te tellen, zonder u eene dorre lijst van enkele regels, voor heerlijke dichtstukken in handen te geven. Men leze zelf Vondel's Werken, men leze zelf de beschrijving van Adam en Eva, de alleenspraak van Ruben en vele andere bekende tafereelen uit zijne onnavolgbare Treurspelen, en men vergete het Landspel de Leeuwendalers niet.
Wij eindigen - hoe eindigen! en gij hebt nog niets van den Kersnacht of Reij van Klarissen gezegd! - juist daarmede wilden wij, als het toppunt van Vondel's kunst, deze onze zwakke poging tot Vondel's vereering besluiten. Inderdaad, onze taal kent, mijns oordeels, geene schil-
{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
derij, zoo treffend, zoo krachtig, zoo aandoenlijk als deze van de wanhopige en zwervende Rachel.

O Kersnacht, schooner dan de dagen! 
Hoe kan Herodes 't licht verdragen, 
Dat in uw duisternisse blinckt, 
En wort geviert, en aengebeden? 
Zijn hooghmoedt luistert naer geen reden, 
Hoe schel die in zijne ooren klinckt. 
Hij pooght onnooslen te vernielen, 
Door 't moorden van onnoosle zielen, 
En weckt een stadt- en lantgeschreij 
In Bethlehem en op den acker, 
En maeckt den geest van Rachel wacker, 
Die waeren gaet door beemt en weij: 
Dan naer het westen, dan naer 't oosten. 
Wie zal die droeve moeder troosten, 
Nu zij haer lieve kinders derft? 
Nu zij hun ziet in 't bloet versmooren, 
Vergaen, die naulijx zijn geboren, 
En zoo veel zwaerden root geverft? 
Zij ziet de melleck op de tippen 
Van die bestorve en bleecke lippen, 
Geruckt noch versch van moeders borst. 
Zij ziet de teêre traentjes hangen, 
Als dau, aen druppels op de wangen: 
Zij zietze vuil van bloet bemorst. 

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

De winckbraeu deckt nu met zijn booghjes 
Gelokene en geen lachende ooghjes, 
Die straelden tot in 't moeders hart, 
Als starren, die met haer gewemel 
Het aenschijn schiepen tot een' hemel, 
Eer 't met een mist betrocken wert. 
Wie kan d'elende en jammer noemen, 
En tellen zoo veel jonge bloemen, 
Die vroegh verwelckten, eerze noch 
Haer frissche bladeren ontloken, 
En lieffelijck voor ijder roken, 
En 's morgens droncken 't eerste zogh? 
Zoo velt de zicht de korenairen. 
Zoo schud een buij de groene blaeren, 
Wanneer het stormt in 't wilde wout. 
Wat kan de blinde staetzucht brouwen, 
Wanneerze raest uit misvertrouwen! 
Wat luit zoo schendigh dat haer rout! 
Bedruckte Rachel, staeck dit waeren: 
Uw kinders sterven martelaeren, 
En eerstelingen van het zaet, 
Dat uit uw bloet begint de groeien, 
En heerlijck tot Godts eer zal bloeien, 
En door geen tirannij vergaet. 


‘Vondel,’ om Brandt's  (1)Lofspraak

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

op den beroemden Drossaard, ook hier weder op onzen Dichter over te brengen, ‘Vondel zal leeven, hij zal geleezen en herleezen worden, hij zal bloeijen, hij zal zich zelf bewaaren in de geheuchenis en gedachten der menschen, hij zal als een middagzon straalen en blinken in al de Wereltdeelen, zoo lang als de Hollandsche Moogenheit en taal noch in eenige achtbaarheid is, en zoo lang als er noch naaneeven gevonden zullen worden, die de oogen op de daden van haare voorzaaten willen slaan.’

 (1)CONSTANTIJN HUIJGENS, deConstantijn Huijgens. vriend van Hooft, Cats en Vondel, de Geheimschrijver van drie op elkander volgende Nassausche Vorsten, Ridder, Heer van Zuijlichem, en Rekenmeester des Prinsen van Oranje, was zoo edel van dichtvermogen als van titelen. In bijna alle talen, zoo oude als levende, bedreven, in alle wetenschappen schier ervaren, gaf hij zijne Gedichten rijkdom van gedachten en volheid van nuttige zaken. Schoon de verhevenheid van Vondel en Hooft missende, en Cats in zoetvloeijendheid en gemakkelijkheid niet evenarende, zullen de niet oppervlakkige, maar aandachtige

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lezers zijner Werken, overal eene eigenaardige kracht van zeggen gewaarworden, die men te vergeefs in Vondel, Hooft en Cats zoeken zal. Dit eigenaardige van uitdrukking is vereenigd met merg van belangrijke opmerkingen. Huijgens is vol en kort. Alles is ineengedrongen, doch tevens kruidig en oorspronkelijk. Zijn dichttrant mag te regt onnavolgbaar genoemd worden. Hoe meer men zijne Gedichten, die een bij hem geoefend en opmerkzaam Lezer vorderen, doordenkt, en hoe naauwkeuriger men ze gadeslaat, hoe meerdere schoonheden men zal aantreffen. Huijgens is rijk in beelden, die, krachtig en zonder eenen gezochten zwier, den aandachtige bekoren en blijven bezig houden. Overal heerscht eene juistheid van welgekozene en nieuwgedachte tegenstellingen. Door de overgroote kortheid is zijn stijl zoo wel als versificatie veelal stijf en stram, maar deze gepaktheid geeft weder eenen rijkdom, die gemakkelijk in hem doet over het hoofd zien die zoetvloeijendheid, waardoor wij zoo gaarne ons met anderen laten wegslepen. Huijgens is verstandig, leerzaam en belangrijk; en de jeugdige Dichter, die zijnen natuurlijken aanleg door stevigheid van zaken en denkbeelden pit en kern wil bijzetten, vindt in hem eenen schat, dien geen ander Dichter hoegenaamd hem zoo oogenblikkelijk en zoo menigvuldig zal aanbieden.
Het eigenaardige en krachtige zijner Poëzij blinkt bijzonder uit in zijne Zedeprenten. Dus begint de karakterschets van een' Koning:

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}


 (1)Hij is een' menigte besloten in een' kroon; 
Een ijeders opperknecht; een slave sonder loon; 
Het hooge dack van 't Rijck dat al den hagel uijtstaet; 
Het groote Rekenboeck van al wat in en uijtgaat; 
Een penningh van 't metael daer wij af zijn gemaeckt, 
Maer op de rekenrij der duijsenden geraeckt; 
Een Vrij-heer in de boeij, een eenwige gevangen; 
Een bidder met gebied; een slotrijm van gezangen; 
Een blixem die door 't stael van allen weerstand breeckt, 
En al wat toegeeft spaert, een Wolck die Donder spreeckt; 
Een Son die noch gelijck noch duijsteringh kan lijden, 
Of onweer volght er op en warrelwind van tijden. enz. 


Zet waarheid, geestig opgesierd, de Gedichten belangrijkheid bij, en doet eenvoudigheid, hare gezellin, dezelve in nog meerdere waarde toenemen, dan behaagt zeker de Boer van Huijgens, wiens lot voor geen' Vorst behoeft te wijken.

 (2)'k Neem Trommel-tijden uijt, geen sijnsgelijcke Koningh, 

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijn 't andre van een Rijck, hij is het van een' Wooningh; 
Maer vrijheit sluijt haer heck, en vrede woont er in, 
En 't kostelick Genoegh, dat hebben and're min. 


Men leze, hoe deze Boer zich geheel naif in den waren boerschen trant verklaart aan zijne minnares, de geliefde Trijn:

 (1)‘Van ginte Molen af tot achter om 't Kadijckie 
Verbij de Waeteringh is al mijn eige Slijckie 
Klinck klaere klaever, Kind! Ik weet van huer noch pacht: 
Men erven hoore mij, gelicken ick 't geslacht. 
Let op mijn Laen ereijs, hoe roijtse na men hecke: 
O minnelick geboomt! Ick sie 't sen armpgies strecke 
Gelick sen Miester doet, om ijou, om ijou, om ijou, 
Om ijou, men Hartegin, te vatte voor sen Vrouw.’ 


Is dit geen Poëzij? Is deze vrijerij niet regt

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

boersch, en toch poëtisch en krachtig? Krachtig was zij, dit bleek aan de uitkomst:

⁽¹⁾Een soen, een lonck, een snick, een kneep, een tré, een suchgien 
Besluijten sijn gespreck. Trijn gloeit, gelijck een luchtgien 
Dat anderdaeghs moij weer, of water dreight of wind. enz. 


De verdiensten van Huijgens blinken, naar mijn oordeel, luisterrijk in deze schildering, waar hij, Lucretius navolgende, deszelfs denkbeeld uitnemend eigenaardig en krachtig dus in zijn Hofwijck bewerkt:

⁽²⁾'t Zij goed of quaede sinn, ick voel mijn' voerspoed bet, 
Als ijemands tegenspoed daer nevens werdt gesett. 
Ick scheppe geen vermaeck in mijnes naasten lijden: 
Maer, als hij 't lijden moet, soo kan ick mij verblijden 
In dat ick 't niet en lij. Geeft mij een blockje land, 

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een eiland als een' vuijst, bezeet van alle kant. - 
Geeft mij dat Eijland rijck van Beemden en van Koren, 
Geeft mij een Huijs daer in om weelde te bekoren; 
Geeft mij Bosch om dat Huijs, en langhs mijn steile strand 
Of opgeworpen Hout, of uijt de konst geplantt; 
Siet mij daer wandelen vrij van den brand van 't Zuijen, 
Van Oost en Wester vlaegh en van de Noorder buijen; 
Siet mij daer sorgeloos van d' een en d' ander hoeck 
Vertreden mijn gepeins, of oock een beter boeck, 
Een wijser mans gepeins, terwijl een' vloot van Zeilen, 
Die storm en holle Zee den anderen toe keilen, 
Gedreight werdt gangh voor gangh met 's levens lesten krack 
Op mijner stranden klipp: denckt of ick mijn gemack 
Afsteken sie, als 't witt bij 't swart van die elende; 
Denckt of ick mij rondom, als in mijn' roosen, wende; 
Terwijl dat arme volck de handen van 't geschrobb 
Van touw en takel zeer ten duijst'ren hemel op 

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met kromme knijen streckt: denckt of 't mijn' lust verdobbelt 
Dat ick soo veiligh sitt, en mijns gelijck soo tobbelt, 
Soo dobbelt om sijn lijf. Soo gaet het allerweeghs, 
Hoe dichter onlust is bij wellust, hoe meer deeghs. 


Hoe geestig schetst hij kort daarop aldus zijne vergenoegdheid:

 (1)Wat scheelt het of mij dit een bosjen of een bos doet? 
Wie leeft van overschot? de weide die den os voedt 
Is voor hem all' de Wer'ld, en hondert mergen gras 
En doet hem niet meer nuts, dan of 't 'er niet en was; 
En duijsend roeden houts en sou mij niet meer strecken 
Dan minder, die mij hier verlustigen en decken. 
Kost ijeder dat verstaen, wat waer de gierigheit 
In haer holl kaeckgebeent een schoon gebit geleit? 


Men leze ook het vervolg. De verzen rollen wel niet gemakkelijk, en hier en daar heeft men iets

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

duisters, maar de woorden zijn uitnemend gekozen, de beelden aardig geschikt, de zaken belangrijk. Alles is zenuwrijk en schilderachtig.
Huijgens blinkt ook bijzonder uit in zijne Sneldichten. Voorwaar wij weten geen' Dichter, die hem hierin evenaart. Wijsheid, geestigheid, kracht en kortheid heerschen in vele derzelven; wij zullen eenige tot proeven bijbrengen:

	 (1)Kragtige baden.
Rijmer is met sijn stramme leden 
Naar Akens baden toegereden, 
Daar heeft hij geld en zael en peerd 
In alle vrolickheit verteerd. 
Siet wat de wateren vermogen: 
Hij is te paerd na 't Bad getogen, 
En op sijn voeten weer gekeerd. 



	 (2)Hopman Dirk.
Sij liegen 't die verklaeren 
Dat Dirk geen hert en heeft, 
In allerlei gevaeren 
Gevoelt hij dat het leeft, 
En als de popelblaeren 
Van 't minste windje beeft. 



{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}


	 (1)Milde dank.
Gierige Gijs had zich over gesorghd, 
En in 't wanhopen zich zelven geworghd, 
Had hem sijn knecht niet een sneetje gegeven 
't Liep er op 't end van zijn gierige leven. 
't Loon, dat de goede knecht kreegh voor sijn trouw, 
Was een' dank hebt, mist betalende 't touw. 


Ik herinner mij nog de volgende:

Louw trouwt een rijke meid, scheel, scheef en misteekend. 
Hij neemt ze bij 't gewigt, 't fatsoen wordt niet gerekend. 


En deze:

 (2)In eenen dagh, sei Hans, was hij van Côln gereden 
Op schaetsen in den Haegh. Sijn knecht viel in sijn reden, 
En sei in eenen dagh, mijn' Heeren, dat is waer; 
Maer ghij moet weten, 't was de langste dagh van 't jaer. 



{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}


	 (1)Op Pieters Dichten.
Schrijft Pieter altemet een veers, 
't Is dobbel waerd in 't licht te komen: 
Werdt maer mijn seggen wel genomen: 
Ick meen in 't vier, of in de keers. 


Huijgens is het bevalligst, zoetvloeijendst en schilderachtigst in zijn Tempe of Voorhout van 's Gravenhage. Hier toont hij, dat hij zijnen wigtigen en stevigen dichttrant den edelen zwier van eenen lossen tooi en aardigen val konde bijzetten, en dat hij ook dit gedeelte der Poëzij als in zijne magt had. Kan men de Lente, en haren invloed op de lucht, den grond, het vee en het geboomte natuurlijker schilderen, dan Huijgens gedaan heeft in deze regels:

 (2)Als de locht begint te lauwen, 
d'Aarde opent schreeff bij schreeff, 
't Weeldrigh Vee begint te kauwen 
Daer het schuitjen onlanghs dreeff; 
'k Sie uw bolle botgiens bersten, 
'k Sie se baren elck haer blad, 
Als een vruchtjen dat haer persten 
Doe 't in 's moeders darmen sat. 
'k Sie die onlanghs doove struiken 

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

En soo meenig' schraelen tack 
In een' oogenblick ontluijcken. enz. 


Huijgens, mijns oordeels, niet genoeg naar waarde bekend, wacht nog met reden op eenen waardigen Levensbeschrijver en Lofredenaar, die met genoegen zich zou verlustigen in deze

 (1)Gestosseerde Galerijen 
Vol van Kunst en Wetenschap, 


en bloemen zou kunnen plukken in dit

Bloemhof mild van geur 
Rijk door zijn verscheidenheden 
Van gedaante en levend kleur. 


 (2)Vondel, uit wien deze regels zijn overgenomen, verheft Huijgens met de uitgezochtste lofspraak, wegens een kunstvermogen geheel zeldzaam, en vooral te roemen in hem, die in zoo groot eenen drang van bezigheden zich zoo zeer oefende, en zich zoo loffelijk met de dichtkunst bezig hield.

Johan de Brune.Geene onverdienstelijke Dichters waren toen JOHAN de BRUNE, en Jan van der

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veen, beroemd door hunne Zinnebeelden. Het graveerijzer en de dichtpen wedijverden in deze Eeuwe, om deugd te bevorderen, het verstand te verlichten, en de aandoeningen van het hart met geestige trekken te schetsen. De eene kunst onsteunde de andere; van dubbele waarde zijn daarom zulke Werken; en even min als de Etsnaald in latere dagen de Meesterstukken dezer tijden heeft kunnen overtreffen, even min zijn daarna Dichters opgestaan, die des Kunstenaars beelden met beter en zangrijker verzen hebben versierd.
 (1)Johan de Brune, een man van zeer veel aanzien, ja tot de waardigheid van Raadpensionaris van Zeeland verheven, toont overal eene stevige geleerdheid, pralende in eenen zuiveren stijl. Hij is kiesch van uitdrukking, vloeijend van dichttrant, en vol van geestige wendingen. Zijn Zinnewerk is zedekundig en verstandig; b.v.:

 (2)Een teer-gevoeligh peerd, vol geest en moed geboren, 
Wanneer het wert te veel geprickelt met de sporen, 
Het briest, het stijhgt om hoogh, de Ruijter moet in 't zand: 

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer, die het zoet berijt, die heeft het heel ter hand. 
Het peerd is vrouw Fortuijn, 't geluck van 's weerelds zaken, 
Met welck wanneer wij ons, in eerbaer stilt', vermaken, 
Wij zijn daer med' gedient: maer dieze vergt geweld, 
Wert, zonder eenigh' hoop van opstaen, neer-gevelt. 


Van gelijke waarde zijn de Zinnebeelden of deJan van der Veen. Adams-Appel van  (1)JAN van der VEEN. Is het waar, hetgeen niemand kan ontkennen, dat goede Poëzij iets muzijkaals of zangerigs met zich voeren moet, zoo verdienen vele zijner Gedichten lof. Dus bezingt hij b.v. in een zijner Zinnebeelden het geluk van den Landman boven den Vorst, en bewijst ons tevens, dat er heerlijke zaden van kunst in hem aanwezig waren.

 (2)Geen Keijserlijke rijken, 
Geen Croonen sijn te lijken, 
Noch Ridderlijke spoedt, 
Bij 't reijn vernoeght gemoedt, 

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn kleijn ghewin ghevalt hem groot 
Sijn bruijnne rogge is witte-broodt, 
't Gunt hem verzaadt, 
Trots Princelijk ghebraadt. - 
 
Met over-groot vertrouwen 
Gaat sulken Bouw-man bouwen, 
Of hoeden 't sachte vee 
In onbenijde vree. 
Sijn kommerloose Rieten-hut 
Met leeme wanden onder-stut, 
En ruijld' hij niet, 
Om Coninklijk gebiet. 
 
Wanneer des morgens bloosen 
De dageraatsche Roosen, 
Hij flok ten bedde uit stijght, 
En voor den Schepper nijght. 
Hij dorscht en wannt en egt en ploeght. 
Hij eet en drinkt, en is vernoeght, 
Vernoeght alsins, 
Veel beter als een Prins. 
 
Geen noodeloos begeeren, 
Geen vrek-lust sal hem deeren, 
Schoon Godt hem 't aardsche goet, 
Verleende in over-vloet. 

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hij steldt daar op noch hart noch zin, 
Is veel of luttel sijn ghewin, 
In groot en kleen 
Al even-wel te vreen. 


Is het niet te bejammeren, dat zulke goede en zoetvloeijende Dichters ten eenemaal vergeten en verworpen zijn?

Dit zelfde heeft ook eenigzins plaats omtrent deJan Six. Dichtwerken van eenen  (1)JAN SIX en zijnen beroemden naamgenoot Six van Chandelier; van den laatste heb ik geene Gedichten in handen gehad, van den eerste slechts weinige. Jan Six, die als Burgemeester en voorstander der Kunsten in Amsterdam toen ten hoogste beroemd en geeerd was, tot wiens lof zoo vele Dichters gezongen hebben, die door  (2)Rembrant's stist in onvergetelijk koper allerkunstigst vereeuwigd is, verdient onze hulde als Dichter. Zijn dichttrant is stout en natuurlijk. Men zie b.v. in het Ge-
{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
dicht  (1)Behoude Weerom-reis van Maarten Harpertsz. Tromp, de aanspraak van dezen Zeeheld.

‘Wie zouw een dagh, ja één uur willen geven 
Tot roem besteet, voor langh wellustigh leven, 
Daar qualijk doen al 't quaat is, dat een Man 
Van eer, en ook niet anders, quetsen kan?’ 
 
Hij swijgt hier op. Zij sweeren 't Lant te wreeken. 
Een godlijk vier schijnt hun de borst t'ontsteeken. 
Men mengt beleit en 't woeden onder een. 
Wat feller Slagh! voor mij ik weet 'er geen. 
 
O Tromp! Triumf, triumf! genoech bevochten; 
Zij hebben niet gevonden dat zij zochten: 
O neen! 't en zij dat slagen buit beduit. 
Of waren zij belust op loot en kruit? enz. 


Nog zinrijker is zijn  (2)Grafschrift op Joan van Galen, dat, als een voorbeeld voor hun, die in deze soort van gedichten hunne krachten willen beproeven, vrij mag aanbevolen worden.

Van Galen hiel, tot roem van 't Vaderlant, 
Op eenen Been zo lang kloekmoedich stant, 

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot dat hij had verkregen d'overhant 
Van vijftien Kielen; 
Vermant, verjaaght, versonken en verbrant. 
Zijn Lijf is hier, zijn Eer aan alle kant. 
Geen tijt, verduurt van Gouwt noch Diamant, 
Kan deught vernielen. 


Er is nog een beroemd Treurspel Medea van hem; dan ons roept tot zich de Decker, een man, min aanzienlijk van geboorte, maar zeer zeker niet min aanzienlijk in Dichtvermogen.

 (1)JEREMIAS de DECKER was eenJeremias de Decker. Dichter, edel van hart en zacht van gevoel, wiens natuurlijke en eenvoudige schoonheden den opmerkzamen Kunstregter zeker zullen bekoren. Geestige wendingen, ongedwongene aardigheden, netheid van taal, zoetvloeijendheid, onopgesmukte geleerdheid en wetenschap blinken overal in zijne Rijmoefeningen.
‘ (2)Geest en verstant,’ zegt zijn Levensbeschrijver, en wij met hem, ‘Geest en verstant, die twee eigentlijke punten, waerop des menschen bequaemheit bestaet, en welker een zon-
{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
der den anderen te hebben, slechts een half gelukkigen uitmaekt, blinken alomme zoo heerlijk, en met zoo veele aenlokkende sieraden in zijne werken uit, dat geene jaren, noch bitze haet en nijt van ruekeloze onwetenheid, dezelve in kleinachtinge hebben konnen brengen, ofte in het toekomende omverrewerpen zullen, maer zoo lange de Nederduitsche Poëzij eenige achtbaerheit behout, om de kraght en eigenschap zijner ongemeene uitdrukkingen, de verwondering en goetkeuring van alle brave vernuften weghdragen zullen.’ Belezenheid in de schriften, zoo van oude als latere Schrijvers, straalt door op iedere bladzijde zijner Gedichten. Van hem wordt getuigd,  (1)dat hij, om eene bijzondere netheid van taal in zijne verzen te brengen, zich op het beschaven en opbouwen der moederspraak met een bijzonderen ijver toeleide; dat hij, tot zijn eigen gebruik, eene Spraakkunst ontwierp, om niet bij den tast henen te schrijven, maar orde en maat te houden. De groote Vondel zelf noemde hem een Dichter van  (2)sierlijke netheid. Hij was, daarenboven, van zoo groot eene nederigheid, dat hij nimmer eenig vers algemeen maakte, vóór het de goedkeuring van andere, bij hem geachte, lieden had verworven. Zijne vertalingen zijn juist. De Lof der Geldzucht, het uitgebreidste zijner Gedichten, bevat een schat van geleerdheid en menschen-
{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
kennis. Zijn dichttrant is, naar eisch van onderwerp, nu eens zacht en teeder, dan weder stout en weelderig, altijd natuurlijk. Zijn Goede Vrijdag of het Lijden van Jezus is meerder lijriesch dan wij ons herinneren immer eene dergelijke verzameling gelezen te hebben. Alles, bij anderen dor en droog, is hier schilderachtig. Dus begint hij, bij voorbeeld, dat tafereel, waarin hij zich den Zaligmaker als gekruist wordende voorstelt:

 (1)Ik hoor de spijckeren met ijsselijcke slagen 
Door hout en handen jagen. 
't Geklop gaet overhand; 
De wreedheijd treft bij beurt dan d'een dan d'ander hand. 
Nu sal se gaen aen 't hout de teere voeten hechten: 
Daer smijtse door den rechten, 
Daer door den slincken heen. 
Amij! wat slaen is dat! dat knerst door vleesch en been! 
Men recht het hout omhoog: ach! ach! dat dreunen, draeijen, 
Dat waggelen en swaeijen, 
Dan van, dan na den grond, 
Is elk hier weer op nieu een slag in elke wond. 


Onder zijne beste Gedichten behoort ook voor-
{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
zeker Romens oude ijver in Piemont vernieuwt. Hoe stout en krachtig is niet de volgende schildering, en hoe kunstig de versificatie naar het onderwerp geschikt!

 (1)'t Was niet genoeg d'onnozelen te jagen 
Op een' barbaersche wijs 
Door honger, sneeu en ijs, 
Uit huis en hof in 't hart der winterdagen; 
't Was niet genoeg hun goed ten buit te geven 
Aen plonderziek gebroed; 
Men heeft hun neffens 't goed 
Verradelijck oock bloed ontruckt en leven. 
Het moordziek heir valt dui uijtgelaten, 
Met vlammen, loot en stael, 
('t Hair rijst mij in 't verhael) 
Op luiden aen van allerhande staten, 
Sticht brand en moord in die beknelde scharen, 
Ziet sex noch ouder an, 
Hackt neder vrou en man, 
Viert grijzen kop niet meer als groene jaren, 
Doet wreedelijck in sijnen bloede smooren 
Den tedren zuigeling, 
Ja verft de dulle kling 
(O helsche wrok!) in 't bloed des ongeboren. 
En schoon een deel op bergen tracht t'ontslippen 

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

De klauwen van 't gevaer, 
De wreedheid vliegt ze naer; 
En slingertze te morzel van de klippen. 
Hier woed die prij met ijser, daer met stroppen, 
En stopt en kopt en keelt, 
En bolt en rolt en speelt 
Nu zat gemoord, met armen, beenen, koppen. 
't Getier des heirs, 't geschrei der vrouwsperzoonen, 
Der kinderen geween 
Klinkt door de rotsen heen, 
En slaet het oor met ijsselijke toonen. 
Zelfs schroomt de Po aen sulke grouwel-vlecken 
Te schenden haren vloed; 
Zij spoed sich om den voet 
Van dat bebloed gebergte niet te lecken. 


Is dit stout, de zachte toon was hem meer eigen. Het zij hij den  (1)Morgenstond, of de  (2)Lente bezingt, keur van woorden en zaken bekoren ons met eene onnavolgbare eenvoudigheid. Dat zelfde heerscht in het Gedichtje op eenen Te vroegh ontluikende Bloeme. Kan de lier zachter toonen geven dan zulke?

 (3)Teer bloemeken, sie wat ghij doet, 

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ghij derft het al t' ontijdig wagen; 
April heeft ook zijn wintervlagen, 
En geeft noch wel een' witten hoed. 
Ghij geeft u al te vaardig bloot; 
Daer kan nogh wat ontstaen van 't Noorden 
't Welk quetzen kan, ja gants vermoorden 
Uw geestig wit en aerdig root. 
Beklagen zult ghij nogh misschien, 
Dat ghij, op de eerste lente-liefde 
Of laeuwte uw zwanger knopken kliefde, 
En ons uw blos zoo vroeg deed zien. 
Een Maertsche lach dient niet vertrout. 
Laet, zoo 't u veilig lust te pralen, 
Apoll den Stier eerst achterhalen. 
Ghij slacht den Zeeman, die, te stout 
Op eenen schoonen dag of twee, 
Zijn ancker licht en valt aen 't varen, 
Maer nau gekomen in de baren, 
Weer roept om zijn verlaete ree; 
Wanneer hij al bestorven ziet, 
Hoe fel van de onverwachte vlagen 
Zijn vlot gebeuckt wordt en geslagen 
En heen solt daer 't de wind gebied; 
Wanneer hij in verzuipens nood, 
Van zant, van zout, en schuijm bedolven, 
Meent soo veel doôn te zien als golven, 
En t'elkens wacht den jongsten stoot. enz. 



{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schoon van alle zijne Gedichten zijne Puntdichten mij het minst behagen, dragen echter ook deze somwijlen de sprekendste blijken van zijn vernuft en krachtige dichtpen. Dit kan tot voorbeeld dienen:

	 (1)Op iemand.
De schriften, die ghij schrijft, zijn eeuwig, ik beken't; 
Want van uw' kladderij en is begin noch end. 


of dit:

 (2)Een dubbel onverstant heeft over u gebied. 
Een weet-niet zijt ghij vriend! en ghij en weet 'et niet. 


Alsmede dat op Francois Draek, verkeerdelijk echter, zoo het mij voorkomt, onder zijne Puntdichten in plaats van onder de Bijschriften geplaatst.

 (3)Vermaerde Draek bekend aen 't ander end der baeren, 
Gezien van 's werelds een' en 's werelds ander zij; 
De sterren zullen u, zoo tonge zwijgt, vermaeren, 
En d'een en d'ander Pool staeg schateren van dij! 

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schrijf, groote Draeck, schrijf vrij op Hercules Pilaren: 
‘Nogh vorder, Hercules, nogh grooter ik als ghij.’ 


Heeft de Decker verdiensten als Zede-, Bijbel- en Puntdichter, bovenal is hij uitstekend en als 't ware onnavolgbaar in zijne Geboorte-, Bruilofts- en Lijkdichten. Deze, bij zoo vele andere, vooral latere Dichters, eentoonig, gedwongen, laf en walgelijk, zijn hier vol geest en smaak; zij zijn eenvoudig en toch treffend. Verstandig en gevoelig schildert hij de liefelijkste en belangrijkste tafereelen des huisselijken levens. Hij toont ons zijne diepe kennis van het menschelijk hart, en tevens zijne eigene deugd en godsdienstliefde. Breng u slechts voor een oogenblik voor den geest den diepbedroefden aanhef van het nooitvolprezen Gedicht: Aan mijnen Broeder, op Batavie in de Oostindiën overleden:

 (1)O zaligh ghij, die ons verdriet: 
Ons' bitt'ren huis-rou niet en ziet, 
En niet en hoort ons' lijck-gebaren; 
Maer zacht en vreedzaam uitgestrekt 
In 't uiterst end der Oosterbaren 
Ligt van 't Javaensche zand gedekt! 

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit, Broeder, was 't, dat ik u seijde 
Ten dage toen ghij van ons scheidde; 
Dat ghij wel gingt in groot gevaer, 
Maer grooten rou ontgingt met eenen, 
En vrij soudt sijn van Vaders baer 
Te volgen op bezweke beenen. 
 
't Ver af-zijn hiel uijt uw gezicht 
Zoo schadelijk een blixem-licht; 
En om den donder niet te hooren, 
Heeft ook de dood gedaen het haer, 
En gunstelijk bij tijds uw' ooren 
Gestopt voor een' zoo droeve maer. 
 
Maer ach! die bittre en ongetrouwe 
Rukt ons alhier van rouw in rouwe: 
Wij hadden nau aen u volbracht 
Des treur-gewaeds vereischte plichten, 
Of zij en loost op ons geslacht 
Flucx weêr een' van haer felste schichten; 
 
En treft (ô onverzetlijck kruijs!) 
Het Hooft en d'eere van ons huis; 
Zij schiet de groote spil in stucken, 
Waer op het hing als op zijn' as; 
En komt den kinderen ontrucken 
Den besten Vader die oit was. 



{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit is Pöezij, en de taal des harten tevens. Om zulke Lijkzangen, als die van de Decker, op zijnen Vader te vervaardigen, moet men en zijnen Vader zoo lief gehad hebben als hij, en de dichtpen met zulken lossen en geestigen zwier kunnen voeren. De Decker's roem moet niet sterven, dan met dien van Vondel, Hooft, Huijgens en andere Hoofddichters van ons Vaderland.

Daniel Joncktijs.Onder de uitnemende Minnedichters van dit tijdperk ware het onvergeeflijk met stilzwijgen voorbij te gaan  (1)DANIEL JONCKTIJS, een man van aanzien en geleerdheid. Mannelijke woorden gaan hier gepaard met eene gemakkelijkheid en losheid, die in de beste Gezangen van Hooft zoo zeer doorstralen.

 (2)Ondoorgrondelijcke gronden! 
'k Ga niet vaijlig, sonder nood; 
'k Ben niet vrolijck, sonder vvonden; 
'k Kan niet leven, sonder dood. 
 
't Zijn tvvee OOGEN die mij geven 
Dood, en doodelijcke vvond: 
En dat dooden doet mij leven; 
En dat vvonden maeckt gesond. enz. 



{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door zulk eene dichtwijze wordt de Poëzij eene harmonische mengeling van welgeschikte woorden, gelijk de toonkunst eene welluidende zamenstelling is van enkel welgeplaatste en gepastluidende klanken.
Allerwegen vloeijen de Gedichten van Joncktijs over van nieuwe wendingen, geestige vonden, beschaafde uitdrukkingen, roerende beelden en overliefelijke tegenstellingen. Tot getuige kan strekken de tweespraak tusschen een Roos en Roselijn:

	 (1)Roos.
VVanneer mijn purper bloosje bleijckt, 
Mijn steeltje na sijn Moeder reijckt, 
Mijn tenger knopje, met ter tijd, 
Allenckjes hare blaertjes vvijdt, 
Die heette Sonn, of schrale VVind, 
Daerna, van haren band ontbindt; 
Koomt maer de Lente vveder aen, 
Men siet mij even jeugdig staen. 
Maer, ROSELIIN, raeckt gij eens quijdt 
Het beste van uw lente-tijd; 
Daer is geen hópe meer: en, ah! 
Daer volgt een stagen vvinterdag. 
V lodderijgen oogen-gloed, 
Die soo veel herten branden doet, 

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Corael dat om u lippen vloeijt, 
Den glantz die op uvv vvangen bloeijt, 
Vervvelckt hij eens, geen Somervvêer 
Herbrengt zijn eerste schoonheid vvêer. 



	Roseliin.
Als eens u blaertjes sijn verdroogt, 
Geen Lentensog haer vveder soogt; 
Leijd eens u steel sijn knopjen af, 
't En rijst noijt vveder uijt het graf: 
Maer vvel een uvv's gelijcke blomm 
Brengt ons de Lente vvederomm. 
Dan 't gaet niet vast, vvanneer de Dood 
Dees OOGEN van haer kracht ontbloott, 
En mij 't gemeene pad doet vlien, 
Of d'aerde mijns-gelijck sal sien. 



	Roos.
Indien de gaven van de jeugd 
Noijt keeren tot haer eerste deugd, 
Maer gaen van dag tot dag meer aff; 
VVaerom dan, 't gêen den Hemel gaf 
Vervvareloost? voorvvaer, indien 
Gij soo u gaven hêen laet vliên, 
VVas 't vreemt, indien, na uvven dag, 
Noijt Oog uvvs OOGS gelijck en sag? 



{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kan men krachtiger en heerlijker Cupido's onweerstaanbare magt schilderen, dan Joncktijs in de volgende uitmuntende regels gedaan heeft?

 (1)Gij morselt, door de sachte Minn, 
De tanden van de Tijgerinn; 
Gij doet den vvreeden Leeuvv bedaren, 
En brandt den VVal-visch in de baren. 
 
Gij koelt het kokend oorlogs-bloed 
Van Mars; gij temt sijn grammen moed, 
En doet hem van sijn aerd ontaerden, 
In 't midden van gevervvde fvvaerden. 
 
Gij ruckt Jupijn, na dat sijn macht 
De Reusen t'onder hadd gebracht, 
Den Solpher-blixem uijt sijn handen, 
En doet hem door uvv blixem branden, 
 
Dat hij sijn Conincklijck gevvaed, 
Sijn Vrouvv en Hemelstoel verlaet; 
Gij doet hem als een regen druppl'en, 
Of met de dulle stieren hupp'len. - 
 
De Aerd, met alles vvatter leeft, 
De Zee, met alles vvat er svveeft, 
De Hemelen, met hare Goden, 
Die luisteren na uvv geboden. 

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}

O Minn! vvaer vindt men uvv's gelijck? 
Ghij daelt in Plutôos duijster Rijck; 
En vvien de Helle niet kan déren, 
Doet ghij door 't minne-vuijr verteren. 


Joncktijs is, mijns oordeels, een Dichter van de allereerste klasse. Is het een hoofdtrek der Poëzij, het eenvoudig schoone der natuur na te sporen, op te vangen, en anderen voor oog en geest te brengen, hoeveel heeft de Minnedichter hier voor! Het hooge met het zachte, het stoute met het teedere, vindt hij in den aard zijns onderwerps, vereenigd. Hierdoor, als door eenen stroom, in levendig gevoel en treffende beeldspraak weggerukt, doet hij zijne Gedichten in Gezangen vloeijen tot allerlei liefelijkheid en bekoorlijkheid. Zulk een Minnedichter was Joncktijs, wiens lof op aller lippen zweven moest, en wiens naam ook bij zoogenaamde Kunstregters naauwelijks bekend is.
Ten besluite strekke deze vergelijking tot eene proeve zoo van juiste opmerking als gepaste navolging:

 (1)Gelijck een schip in Zee, bevochten van den vvind, 
Bestorremt van de baren, 
VVanneer men aen de Lucht geen ander licht en vindt, 
Dan 't geen de blixems baren: 

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als grijse stuijr-luij, steeds in 't stuijren opgevoedt, 
Zijn 't eijnde raed, en rede: 
En dat den angst, voor 't laest, het sidderend gemoed 
Doet vvorst'len met gebeden: 
Soo vveer 't gesvvolle vocht vverd effen, en 't gevveld 
Der stormen koomt te enden, 
En 't baken daer ontrent een goede have meldt, 
Verheugd sij dervvaerts vvenden. 
Dus is 't met mij gestelt, enz. 


Maar genoeg; alles is even fraai. Hij moge, als Janus Secundus en Adrianus Relandus, niet veel gedicht hebben, maar hij heeft even voortreffelijk als dezen gezongen. Hij is rijk in uitnemende navolgingen van nieuwe en oude Latijnsche Dichters. Tot vorming van den smaak was zulk eene navolging, zulk eene beoefening, bijzonder der Latijnsche Poëzij, toen vooral noodzakelijk; dit zag Joncktijs, en door deze beoefening werd hij in staat gesteld, kracht van zaken met keur van zachte woorden tot eenen liefelijken Minnekrans te vlechten. Immers, om krachtig te zijn behoeft men met Jan Vos de trompet niet te steken. -  (1)JAN VOS, zeg ik, en toch niet zon-Jan Vos.der eerbied; hier was veel, zeer veel geest, maar

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

geene genoegzame beschaving en oefening. Vernuftig zijn deze regels:

 (1)Dies zal ik u de neus flux uit uw aanzicht bijten, 
En al wat manlijk is van uwe lighaam rijten, 
En stroopen u de huid, al levendig, van 't lijf, 
En steeken u aan 't spit; en schaffen 't helsche wijf, 
Uw Godvergete moêr, de gaargebraaden schinken, 
En geeven haar uw bloedt, met wijn doormengt, te drinken. 


en ook deze:

 (2)'t Was Aran, die zich heeft met moedermoordt beklat, 
Toen hij haar buik opsneedt en zag waar dat hij sat, 
Eer hij geboren was. 


Maar zij behagen niet; integendeel, zij doen eene verkeerde uitwerking, zoodat wij er eerder om lagchen, dan om treuren; en dit toch zal Jan Vos met zijn Treurspel Aran en Titus niet bedoeld hebben.

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als Puntdichter verdient hij lof wegens bondigheid en scherpzinnigheid. Zie hier een paar Puntdichten tot voorbeelden:

	Joost en zijn Wijf.
 (1)Joost wil zijn wijf, zegt gij, vermaaken. Laat hij 't doen. 
Zij hoort vermaekt te zijn, want 't is heel quaadt fatsoen. 



	Flip, een gebogcheld Poëet.
 (2)Flip roemt zich meester van de Dichters in het Sticht. 
Wie dat hier teegen spreekt dreigt hij met steekgedicht. 
Vraagt gij: hoe kan de geest van Flip zoo overvlug gaan? 
Hij heeft Parnas, de berg der dichters, op zijn rug staan. 


Ook zijne Bijschriften zijn veelal krachtig en bevallig tevens. Dat op Laura heb ik altijd een van de uitnemendste gevonden; het luidt aldus:

	Laura. Aan den Schilder.
 (3)Maal Laura met een speer, zij zal Minerf gelijken. 

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verschijnt zij met een boog, men ziet de Jagtgodin. 
Geef haar een goude staf, zij zal geen Juno wijken. 
Vat zij een appel, z' is de Moeder van de Min. 
Vertoef. Mijn Laura hoeft geen praalglans van Godinnen. 
Al wie men bij haar lijkt geniet onsterflijk' eer. 
Wie ijder overwint, laat zich van haar verwinnen. 
Vertoon haar in het veldt: Natuur vereischt geen meer. 
Het zonlicht kan geen glans van bruine wolken haalen. 
Wie schoon is van zich zelf hoeft geen geleende praalen. 


Ik herinner mij ergens Jan Vos een verongelukt Genie te hebben hooren noemen, dat hij een Genie geweest is, lijdt, onzes oordeels, geen twijfel. Had hij in beschaafder stand geleefd, of zijnen geest door de oude Letterkunde beschaafd, zijn uitnemende aanleg had meer voedsel kunnen erlangen. Wie kan van een Glazemaker of Smit verwachten, dat zijne dichtpen de Jan Harmensz. Krull.zachtste en fijnste trekken van kunst zal voortbrengen? Smit, schreven wij, en wij dachten aan  (1)JAN HARMENSZ. KRULL, een Dich-
{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter van zachteren aanleg en meerdere beschaafdheid dan Vos. Deze volgde in alles den trant van Cats, en was een zoetvloeijend en schilderachtig Dichter, schoon zonder buitengewone verheffing. Hij dichtte gemakkelijk, en daardoor is zijne Poëzij zoetvloeijend, doch tevens vol herhalingen. Het is ook ten dezen opzigte met Krull even als met Cats gesteld, hij heeft een geduldig en onderzoeklievend Lezer noodig, die dan ook veel fraais bij hem vinden zal. Het zij men de Werken zijner Jeugd, zijne Minnebeelden, Sanghrijmpies en Spelen, of die van meer gevorderde jaren, de Kracht der Deught en Noodzakelijck Wereld-haten inziet, het zij men den Minnespiegel, of Weghwijser ter Deughden en Christelijke Offerande gadeslaat, overal vindt men bewijzen van eenen wel niet hoog, maar zacht en liefelijk gestemden geest. De deugdzame en welgezinde man blinkt in zijne Gedichten alomme door, en zijne Zedekunde is niet gelijk die van latere Dichters stijf en stram, maar los en bevallig; b.v.:

 (1)'t Is met het wereldsch zoo gesteld, 
Gelijk een bloempje op het veld, 
Dat heden aen zijn struijkje brald, 
En morgen los ter aerden vald, 
Dat heden schoon en krachtig staet, 

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maer morgen al zijn glans verlaet, 
Om dat het van den Hemel word 
Met felle buijen overstort. enz. 


In zijne Minnebeelden vooral is hij niet ongelukkig. Men verbeelde zich Cupido met eene omgekeerde brandende fakkel.

 (1)Het bovenst staet omlaegh, het laeghts comt op gesprongen, 
De vlammende Flambë dwinght Venus kleene jongen 
Al brandend' na de Aerd: doch hoe hij 't laeger dwinght, 
Hoe dat de lichte vlam (al brandend') hooger springht. 
't Gaet even soo met die, die 't minnen somtijds pleghen: 
Hoe meerder in bedwangh, hoe grooter in 't geneghen. 
't Is even in der daedt, gelijck Cupido wijst, 
Hoe men de min meer dwinght, hoe dat sij hooger rijst. 


In zijne Gezangen is hij los en bevallig.

 (2)Op mijn hert! 't begint te dagen, 

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Wil mijn vee te velde jagen, - 
Nu den dageraet begint, 
Met een zoete zuije wind; 
Nu de roosjes zijn ontsloten, 
Met een Hemels douw begoten, 
Nu het gras bedropen leijd, 
Met een natte zoetigheijd; 
Nu dat loof en bloem ontluijken, 
Onder schauw van lommer struijken, 
Nu het helder Zonnelicht, 
Straeld op bosschen groen en dicht, 
Schitterd door de elzen bomen, 
In de klare water stromen, 
't Schijnzel van zijn eerste graed, 
In de koele dageraet. 
'k Hoor in 't bosch de zoete dieren 
Vrolijck zingen, tierelieren, 
Neurend met een zoet geluijt, 
Overzoete deuntjes uijt, enz. 


Zijne Gedichten zijn vol vergelijkingen, die echter, gelijk die van Cats, van herhalingen geenszins vrij zijn; b.v.:

 (1)Wanneer een kleene vonk in tijts niet wordt gebroken, 

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het vijer niet uijtgedooft wanneer 't begint te smoken, 
De vonk ontsteekt de brant, en maekt een felle vlam, 
Om dat men haer in 't eerst hun voetsel niet benam; 
De vlam vernielt het al waer dat se bij ken raken, 
Men siet se menigh huijs tot puijn en assche maken. 
Soo gaet het met een Vrouw, als zij haer wille heeft 
En boven het gebiedt van hare vooght-Heer leeft! - 
Een Vrou is als een Paert, dat alst sijn wille heeft, 
Seer weijnich na de wil van sijne Meester leeft. 


Krull is niet, gelijk andere Dichters van dien tijd, kiesch op de regels der tale.
Wij hebben reeds genoeg bijgebragt om hem u als Dichter te doen kennen; dit is, zoo ik meen, niet te ontkennen, dat zijne Gedichten niet genoeg bekend zijn.

Reinier Anslo.Het zelfde oordeel ik omtrent die van  (1)REINIER ANSLO, een man in zijnen tijd al-
{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
gemeen beroemd, en door Vondel geprezen om zijne  (1)sierlijke netheid. Zijne Po zij is krachtig en vol van fijne en oorspronkelijke gedachten. Vooral verdient de  (2)Parijsche Bruiloft, of Bartholomeus Nacht, (om niet van de breede beschrijving der woedende  (3)Pest tot Napels te spreken,) veel lof. Men zie slechts de Rei van Navarroijsche Maagden, terwijl de klok geroerd wordt, en de moord eenen aanvang neemt.

 (4)Waar zullen wij ons nu verschuilen 
In donker hol of duistre kuilen? 
Maar al vergeefs. Het ongeval 
Is overal. 
 
Wie hoort niet aan die droeve klachten, 
Dat ons het zelve staat te wachten? 
Wien breekt het koude zweet niet uit 
Op dit geluidt? 
 
Eij hoor dat kermen! hoor dat gillen! 
De dootsnik moet dit jammer stillen. 
Zijn dit de vruchten van de vrêe? 
O hartewee! 

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelijk een harder bij zijn schapen, 
Die, in een dal geraakt aan 't slapen, 
Wordt dikwils met den slag gewaar 
Het dootgevaar: 
 
Wanneer de hooge watervlieten 
Heel schielijk van een berg afschieten, 
En zetten hem met al zijn vee 
In bare zee; 
 
Zoo onzacht worden wij, eilaci! 
Gewekt op 't eind der bruiloftstaci, 
Nu ons de slaap bevangen hadt, 
Lang afgemat. - 


Het vervolg van dezen Rei is niet minder fraai. De beschrijving der moord zelve, of het verhaal van Condé, hoe fraai vooral in opklimming van belang inboezemende, doch gruwele tafereelen, is al te ijsselijk, om hier geheel in te voegen; wij zullen, om de naar ons oordeel welgekozene vergelijking, het slot slechts mededeelen:

 (1)Nu kan men naauwelijx de straten meer betreden, 
Zoo zijn zij overal bezaait met menscheleden, 
Den dooden afgerukt. - 

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

D'een durft de zwangre vrou, de vrucht in 't lijf doorstoten, 
Die wordt van 't licht berooft, en heeft het nooit genoten. 
Terwijl een ander 't kindt (daar zelf de wraak om treurt) 
Uit zijne moeders buik en voort aan flarsen scheurt. 
Zoo slaat de wreetheit voort, om 't al voorbij te draven, 
Zij heeft het eene lijk door 't andre lijk begraven. 
Zij vindt geen tegenstandt, als ijdel en onnut, 
Tot aan de Seine toe; hier wordt haar loop gestut. 
Gelijk als of een vier was in een bos ontsteken, 
De vlam van d'eene boom in d'andre voort zal breken; 
Wen daar een sterke windt en stokert onder ruischt; 
Dan maakt zij, dat een zee van brandt en vonken bruischt 
Door al de boomen heen, tot dat de waterstromen 
Ten einde van het bos op 't lest daar tussen komen. 
Hier wordt de brandt gebluscht, en gaat allengskens uit; 

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het voedtsel is ve eert; hier wordt haar loop gestuit. 
Nu kist zij in den vloedt, en smet haar met haar smoken, 
Als door een tegenkracht haar krachten zijn gebroken. 
Zoo enz. 


Natuurlijk en krachtig vond ik ook altijd deze vergelijking in een der Reijen van dit Treurspel:

 (1)Helaas! wat is de heerschappij 
Als zorg? de zorg als slavernij? 
En zal de slavernij bekoren 
Het herte van een vrijgebooren? 
 
Het dunkt den Koningen heel schoon, 
Dat zich de Zon op hunnen troon 
Ziet blindt, en met haar sterke stralen 
Niet bij hun glorij weet te halen: 
 
Maar even als vermolsemt hout 
Bij duister heeft de glans van goudt, 
Zoo zijn ook de verduisterde oogen 
Der Vorsten hier omlaag bedrogen. 


Men ziet dat Anslo als Dichter loffelijke melding verdiende.

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onderscheidde zich zijn vader door het stichten van een nu nog bloeijend  (1)Gesticht ten nutte der Armen, de zoon behartigde niet minder den Godsdienst door het dichten van zijne Bijbelstof. Nog jong zijnde naar Italiën gereisd, en aldaar van den Paus met eenen gouden penning en van de beroemde Christina, Koningin van Zweden, met eenen gouden keten vereerd, vestigde hij zich te Rome, omhelsde, even als Vondel, voor den Doopsgezinden den Katholieken Godsdienst, en overleed in de nabuurschap van Rome, in den ouderdom van 43 jaren.

Het zoude hier de plaats zijn van eenen  (2)Martinius,  (3)Bruno,  (4)Rix-
{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
tel,  (1)Zoet,  (2)Van der Burg,  (3)Revius,  (4)De Hubert,  (5)Hoffer en  (6)vele anderen te gewagen; dan hoe

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

beroemd zij waren in die dagen, kunnen wij of wegens ons bestek hun geene hulde bewijzen, of bekennen wij gaarne geen genoegzame verheffing in hunne gedichten gevonden te hebben. Meer behagen ons de Dichters  (1)HIERONIJMUS SWEERS en Jan van Someren.
Sweers heeft eenen lossen en geestigen dicht-Hieronijmus Sweers.trant, die bijzonder doorstraalt in zijne Kusjes; zie b.v. de volgende:

 (2)Nimf Rozeleintje stond op strand, 
En zag de witte zeiltjes zwellen, 

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die zachjes na het Nederland, 
Schier vlak voor wint, af quamen hellen: 
Ach, zei ze, dat mijn tweede ziel, 
De ballast was in deze kiel! 
 
De Maagt hiel vast een oog in 't zeil, 
En storf schier van het lang verlangen. 
Dan zwijmt de hoop; dan denkt ze aan 't heil, 
Zo sij hem aan haar borst mocht prangen. 
Dus schijnt de tijd aan Rozelein, 
Elk oogenblik een jaar te zijn. 
 
Den hollen balk raakt eens te land', 
En Rozeleintje krijgt haar wenschje; 
Toen scheen of Duinen, Zee en Strand; 
Zich ook verheugde met dit menschje; 
Ja 't scheen de grond van 't Zuijerdiep, 
Met Rozeleintje, welkom riep. 
 
Toen zag me uit ongeveinsde min, 
Aan wederzeid' veel KUSJES plukken, 
Toen mocht de zoete Harderin 
Hem aan haar blancke boezem drukken. 
Want liefde die uit 't herte spruit, 
Die toont het in de werken uit. 
1654. 


Wij zouden vele dusdanige, zoo het ons luste, kunnen aanwijzen. Sweers had eenen zoon,

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

Cornelis, mede als Dichter niet zonder lof bekend, en deze had weder eenen zoon, Philip, die al mede de Hollandsche lier bespeelde. Of de dalende lijn hier eene daling van dichtverdiensten met zich voerde zullen wij niet beslissen; liever betuigen wij onze vereering aan den tijdgenoot van den ouden Sweers,  (1)JANJan van Someren. van SOMEREN, een man van veel aanzien en grondige geleerdheid, waarop Dordrecht zich met reden toen verhief.
Zijne Uijtspanningh der Vernuften bevat een schat van fraaije Gedichten. De Bijbelsche onderwerpen zijn niet stijf noch droog, maar vol geestige schildering en aardige navolging. Zie b.v. daar Jacob van zijne Rachel dus spreekt:

 (2)Ick deed lest op een boom ons beijder naemen groeijen, 
En d'een door d'and're bloeijen; 
Wat dat ick poot of plant, 
Men vinter inne staen van mijn een minne-pant. 
Leeft boomtje, laet u bast geduerich grooter werden; 
Mijn min zal staeg volherden, 
En blijven vast gegront, 

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

Terwijl de Hemel mij mijn Rachel heeft gejont. 
En als ick dickmael sal met haer hier komen treden, 
En sij leest mijn gesneden, 
Soo veel de letter groeijt, 
Soo seer ist dat mijn ziel in hare liefde bloeijt. 


Zijne Gelegenheids-gedichten zijn niet vervelend, maar krachtig; zie b.v. in het gedicht: Aan mijne Moeder, op het overlijden van mijn Vader. deze regels:

 (1)‘Blijft, seijd hij, t'saem mijn Vrouw en Kind'ren, als ick sterve, 
‘De last bij veel getorst, kan lichst gedragen zijn.’ 
Met scheijt hij uijt dit dal, en liet zijn adem glippen, 
Terwijl ons mont en ziel beswémen t'saem in rou, 
Sijn ziel ontmoette u op u betraende lippen 
Die voor haer hemel-reijs daer noch vertoeven wou. 
Daer leijt hij uijt-gestreckt; ons tranen hem vervelen, 
Sijn ziel die siet alreé het glimpende gesicht 
Van Gods gewijde Throon, daer duijsend Eng'len spelen, 
En hij bewillekomt, in 't midden staet gericht. 



{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

In den zachten en eenvoudigen trant van de Galatea van Cats kon hij soms een los en aardig stukje vervaardigen. Zie b.v. dit, genaamd Vereeringh van het Boomtjen, mij toegesonden, enz.

 (1)Aerdigh Boomtje dat ick plant, 
Mij gesonden van die hant, 
Die hier wert van mij begroet, 
Met een danckbaerlijck gemoet. 
'k Bid u, dat ghij niet en sucht, 
Nu ghij krijght een ander lucht, 
Nu ghij krijght een ander gront, 
Dan daer ghij wel eerst-mael stont. 
Boomtje wast geduurigh voort, 
Wert noijt van de wint verstoort; - 
Soo ghij oijt een pruijmtje draeght; 
Dat u Vroutjen heeft behaeght, 
Sal geen boom in desen hof 
Oijt bereijcken uwen lof. 
'tEerste wordt aen haer geboo'n, 
'tWeede is des Planters loon; 
'k Hoop dan Boomtje, lieve plant, 
Dat ick dickmael handt aen handt, 
Met u Vroutjen menigh jaer 
Worden sal u vrucht gewaer. 


Hij was geboren in 1622, en overleed in 1676:

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jan de Brune.Wij hebben melding gemaakt van eenen Johan de Brune; een ander is Jan de Brune de Jonge de vermaarde uitgever van het veel bevattend en weelderig geschreven Werk, Wetsteen der Vernuften; een van beide, of liever, zo het schijnt, nog een ander, enkel JAN de BRUNE of anders Johannes Junianus Brunaeus geheten, is de Dichter van eene kleine verzameling  (1)Veirzjes genaamd. Deze kleine bundel bevat vele geestige  (2)Minnedichtjes; één strekke tot voorbeeld:

'k Lag zieltogend' uijtgestreckt, 
En bedeckt 
Met een wolck des doots mijn ooge. 
't Scheen mijn ziele sou terstont 
Uijt mijn mont 
Haer vlucht drijven naer om hooge. 
 
Wanneer Laura tot mij schoot, 
En aanbood 
Haere minnelijke lippen, 
Haere lippen, daer de bien 
Wel toevlien, 
Om daer honich uijt te kippen. 

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door de soeticheen, die sij 
Doe aen mij 
Quam door haer gekus te geven; 
Voeld' ick strax, dat in mij weer 
Daelde neer 
Een nieu en een minlijck leven. - 
 
Hemel, gunt mij dat ick meer 
Dus lig neer, 
'k Wil wel dick dus half doot wesen, 
Indien mij maer soo een mont 
Komt terstont 
Door haer honich te genesen. 


Gaarne vertoefde ik nog bij zijne  (1)Gezangen, of liet zijne  (2)Honichbije u iet zoets annbieden; maar de ernstige Kerkleeraar en vermaardeGerard Brandt. Geschiedschrijver der Reformatie  (3)GERARD BRANDT wacht mij.

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brandt, die in ongebonden rede den hoogsten lof verdient wegens den besten en navolgingswaardigsten stijl, krachtig als Hooft, en toch niet zoo geheel kort en zamengepakt, - Brandt, een man, wiens zeldzame verdiensten nog nimmer naar waarde zijn in het licht gesteld, praalt niet zonder glans onder hen, die zich in het midden dezer Eeuw als Dichters hebben beroemd gemaakt.
Schoonzoon van den vermaarden Barlaeus, was de oude en nieuwe Letterkunde hem als in merg en sappen doorgedrongen. Uit de Schriften der Ouden en uit die van Hooft en Vondel hield hij naauwkeurige aanteekening van hetgeen hem het beste en verhevenste toescheen, en versierde met deze bloemen zijne deftige en keurige Gedichten. Zijne verzen hebben wel reeds eenigermate iets van dat middelmatige, gelijkloopende en eentoonige, dat omstreeks dezen tijd begon veld te winnen; maar de oude kleur, de oude smaak is nog duidelijk zigtbaar, vooral in de Bijschriften, die door kracht van woorden en zaken zich aanbevelen, en waarin ik niet geloof, dat Vondel uitgezonderd, iemand met Brandt kan gelijk geacht worden. Breng u slechts voor den geest het bekende Grafschrift op Kortenaar:

 (1)De Held der Maas, verminkt aan oog en regterhand, 

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

En echter 't oog van 't roer, de vuist van 't Vaderland, 
De groote Kortenaar, de schrik van 's vijands Vloten, 
De ontsluiter van de Zondt, ligt in dit graf besloten. 


En dat op Jacobus Taurinus, Leeraar te Utrecht, hetwelk, mijns oordeels, onder de overige, den palm der overwinning wegdraagt.

 (1)Had Kerk en Staat haar strijt, de waarheid vond ook helden. 
Dees was er een. Dit hooft mogt duisent guldens gelden, 
Zoo milt was toen de haat. Wat hadt Taurijn misdaan? 
Geweetensdwang bestrêen; 's Lants vrijheit voorgestaan; 
Geijvert in zijn ampt; voor 't Christendom geschreven; 
Het noodige betoont; de reklijkheid gedreven. 
Dat wert toen ketterij, en ballingschap zijn loon. 
Daar God de weegschaal houdt, verwagt de deugd haar kroon. 


Om uit vele nog één te noemen, leze men het

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bijschrift op Lieven van Coppenol, Schrijfmeester.

 (1)Wat snijt de kunstenaar hier op zijn kopren plaat? 
Wat maalt zijn staal penseel vergeefs aan dit gelaat? 
Zo dit gelijken zal, dan moet een trek, en zwier 
Van Lievens eigen pen hem schildren op papier. 


Of dat op de Groot:

 (2)O Delf, benij geen' Maas den grooten Rotterdammer, 
De Groot is ruim zoo groot. Dees poogde Hollands jammer 
Te sluiten door zijn raadt: maar tweedragts oor bleef doof. 
Men scheurde veel te licht om liefdeloos geloof. 
Indien zijn Fenixgeest verdeelt waar onder zeven, 
't Vereenigt Nederlant waar onverdeelt gebleven. 


Brandt, die zich, blijkens zijne Lofrede op Hooft, tot eene verhevene hoogdravendheid stemmen kon, is in zijne Geschiedenissen en Levensbeschrijvingen zoo wel als Gedichten meestal ernstig, verstandig, vol krachtige woorden en za-
{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken; alles is bij hem natuurlijk, waarom Anslo van hem zong:

 (1)Dees heeft natuur te baat, 
Het zij hij schrijft op maat, of zonder maat. 


Bijzonder behaagde mij wegens eene natuurlijke eenvoudigheid het losse gedichtje, Aan Joffrou Suzanna Barlaeus, op haar Geboortedagh.

 (2)Wacht niet dat ik hier uw handen 
Met een zijden lint vercier, 
Nu ik uw geboorte vier; 
Want ik weet gij haat de banden, 
Ja den schijn van slavernij. 
Wacht ook nu geen krans van mij; 
Want de kleuren van uw kaken, 
En de geuren van uw' mondt, 
Die men nooit op bloemen vondt, 
Kunnen zelfs uw krans wel maken. 
Doch de lieffelijke deugt 
Van uw' ongeveinsde jeugt 
Kan noch beter kranssen tonen. 
Zeden zijn de beste kronen. 



{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan genoeg van dezen eerwaardigen Dichter.  (1)Zijne Zonen, hoewel hunnen Vader niet gelijk, handhaafden den roem hun als tot erfenis nagelaten.

Voor wij tot den Vriend van Brandt, den Dichter Johannes Vollenhoven, overgaan, zij het ons vergund, hier een verzuim, door ons begaan, te herstellen.

 Niemand kan het vreemd voorkomen, dat in sulk eene rij van uitnemende vernuften deze of gene onze aandacht ontglipt; dat, door de al te groote flikkering van zoo vele sterren van de eerste grootte, het schemerend oog fomwijlen onachtzaam voorbijziet andere glansrijke lichten. Jacob Westerbaen.Zoo erkennen wij te zijn voorbij getreden den vermaarden JACOB WESTERBAEN, en den grooten Zoon van den grootsten Vader, Pieter de Groot, van wie beide wij voor Anslo, Brandt en anderen melding hadden moeten maken. (2)
Westerbaen, Ridder, Heer van Brantwijck, Gijblant enz., hoe hoog van staat, hoe zeer beroemd door geleerdheid, leefde liever stil, en bleef zich zelven gelijk en getrouw aan zijne begin-
{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
selen, dan zijne gevoelens omtrent het godsdienstige en staatkundige op te offeren aan de geliefkoosde gevoelens der Grooten. Een leerling van Episcopius, bleef hij standvastig in de gevoelens van zijnen leermeester. Als vriend van Cats, van Baerle, Huijgens, de Decker, Brandt en andere Dichters van den eersten rang was hij velen behulpzaam. Op het vreedzaam Ockenbur welks lof hij zoo uitnemend gezongen heeft, wijdde hij zich aan de wetenschappen, en verachtte zijne stille ziel de woelingen van het naburig 's Gravenhage. Op dit zijn buitenverblijf sleet hij een Koninklijk leven, - Koninklijk zeg ik; immers

 (1)Geen hooge purper gloed, geen vlammen van scharlaecken, 
Noch geen verguldt Palleijs sijn 't die een Coning maken, 
Geen goud, geen kroon, geen throon: Hij is een Coning recht, 
Die vrees en vuijligheid heeft van zich afgeleght; 
Dien d'eersucht niet vervoert; die tot onedele stucken 
Door gunste van het volck sich niet en laet verrucken, 

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

En niet en werd verleijdt door 't blicken en 't gestreel 
Van 't vloeijende satijn, van 't vleijende sluweel; 
Die zich niet aan den schat van 't Westen kan vergaepen, 
Noch aen de steenen, die in 't Oosten zijn te raepen; 
Op wien Potosi, noch de goudkust van Guineê, 
Noch Cuba, noch Peru oijt overwinningh dêe; 
Dien de verbolge zee, noch 't baeren van de baeren, 
Noch dolle donder kan ontsetten noch vervaeren, 
Noch de gevelde pieck, noch het getrocke stael, 
Noch het onsachte spel van 't blixemend metael; 
Die ter geruster plaats in veijligheid geseten 
Siet alles onder hem gevelt en neer gesmeten; 
Die 't sterven niet ontsiet, wanneer hij sterven moet, 
En die zijn deel en dood treed willigh te gemoet. 
Brengt mij bij Coningen van daer de sonnestraelen 
Gaen door de middagh heen tot daer zij 's avonds daelen, 
Leijd mij door 't noorden om, noch weet ick haers ghelijck. 
Een welgestelt gemoed besit een Coninckrijk. 


Westerbaen was een  (1)warm voorstander

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

van Oldenbarneveldt, de Groot en andere ongelukkige, doch groote staatsmannen. In zijn boekvertrek buiten had hij eene uitmuntende verzameling afbeeldingen van staatslieden, fraai geschilderd door Miereveld en anderen. Geestig weidt hij uit in derzelver lof in zijn Ockenburgh. Bij het gezigt van het asbeeldsel van Huig de Groot, herdenkt hij deszelfs ontkoming uit Loevenstein, en schildert ons op zijne beurt deze gewigtige gebeurtenis natuurlijk af.

 (1)De rij, die dese volgt, zijn hooge staetspersoonen, 
En die, dat is de Groot, die tusschen beij de Kroonen 
Van 't Frans' en 't Sweedse Rijck gebruijckt is tot Gesant, 
Nae dat hij ballingh was geworden van zijn land, 
Verwesen van te voor om eeuwigh opgeslooten 
In 't stercke Louvesteijn, met grendelen en slooten, 
Met muijren, wall en gracht tot driemaal toe omheijnt, 
Te wachten nae het uijr dat leed en leven eijndt. 
De Griecksche Dedalus ten doolhof ingeslooten 
Vondt door de locht een wegh met pennen, vast ghegooten 

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

In een gesmolte was, dees doet het door een kas 
Die naeuwer hechtenis voor weinigh' uijren was. 
De wacht, dien het Casteel en hij was dier bevoolen, 
Droeg zelfs het koffer wegh waarin hij lagh verhoolen, 
En meijnde dat het was met boecken weer gelaen 
Gelijck het altemet plagh op en af te gaen. 
Oock school daar meenigh boeck en veel geleerde blaeden, 
Maar die de groote man had in sijn hooft gelaeden. 
De morrende soldaet was vol van achterdocht 
Of 't niet wat anders was dat hij te schepe brocht, 
En of hij zelfs den Heer, om veijligh heen te vaeren, 
Niet uit het Fort en droegh, daar hij hem most bewaeren, 
Hij brenght hem evenwel ter ijsre deuren uijt. 
Daer men de kerker toe, en hem daer buijten sluijt. 
De Stroom-goon haesten haer om hem de lucht te gheven, 
De Maes en Wael, te saem ter Merwen afgedreven, 
Geleijden haere vracht tot binnen Arckels stadt. 
Daer gingh den hemel op, voor die in 't koffer zat. 


Op dit ontkomen van de Groot vervaardigde onzen Westerbaen nog dit klein, maar geestig Gedichtje.

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}


 (1)Vrouw Reijgersbergh seij tot den Casteleijn 
Den slot-vooghd van het stercke Louvesteijn, 
Wat hebt ghij doch dus over mij te klaeghen 
Dat ick mijn Man heb uijt het Fort doen draeghen? 
Danckt mij veel eer als dat ghij mij beticht; 
Ghij hadt de Huijgh, en die heb ick gelicht. 


De Puntdichten van Westerbaen zijn in den trant van die van de Decker, niet zoo zeer geestig en aardig, als wel krachtig en ernstig.

 (2)Rijck wil noch Rijcker zijn en staegh zijn goed vermeeren. 
Rijck! wilt gij Rijcker zijn: verminder uw begeeren. 


In zijne Minnedichten is hij losser, gemakkelijker en levendiger, dan in zijne overige dichtwerken. Zij vloeijen als gezangen, en zijn vol vernuft en gepaste navolging. De vergelijkingen vooral zijn natuurlijk en juist.

 (3)Gelijk een roosje teer 
Dat aan zijn distel staet 
Valt op der aerde neer 
Als het den hagel slaet, 

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

So leijt mijn vrijheid neer, getogen uijt mijn sinnen 
Door 't puijck der Herderinnen. 
 
Gelijck het tenger kruijd 
Sijn topjes hangen laet, 
Wanneer de Son in 't Zuijd 
Te vinnigh staet en braedt, 
Soo doet het brandigh vijer van hare lodder oogen 
Mijn aders heel verdroogen. 
 
Maer even als het gras 
Dar daegs bijna verlept 
En half gesturven was 
Sigh weer des avonds rept, 
Wanneer na het vertreck van d'al te heete straelen 
Den dauw begint te daelen. 
 
So sal mijn swacke moed 
Door sorgen afgement 
Weer raecken op de voet 
En rijsen over end 
So ick eens op het laest door lieve toover-kunsjes. 
Verkrijgh haer minne-gunsjes. 


Met recht mag dit los en bevallig genaamd worden. Niet minder bevallig en liefelijk is dat gezang, waarin hij de meisjes aanmaant, hare min-
{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
naars met meer zachtheid en genegenheid te bejegenen.

 (1)Denckt niet dat den lieven geur 
En de kleur 
Van uw bloosend-roode wangen 
Uw altijd sal blijven bij 
So lang ghij 
Uwe bloempjes noch laet hangen. 
 
Leert eens aan den Eglentier 
Hoe wij hier 
Dickmaels nae sijn reuck verlangen: 
Valt niet al sijn bloem-cieraat 
Als hij laet 
Blijft aan sijnen distel hangen? 
 
Meisjes sijn een hof gelijck 
Die seer rijck 
Is beplant met lieve bloemen: 
So langh als de schone blaên 
Daerin staan 
Sal men die genughlijck noemen; 
 
Maer so haest de Lenten soet 
Heenen spoedt 

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

En de roosjes vast verleppen, 
Sal men van der bloemen lof 
En den hof 
Nauelijx ijemand hooren reppen. 
 
So langh 't minne-vijertje kruijpt 
Straelt en sluijpt 
Uit de ooghjes van de vrouwen, 
Wil de soete lieve Min 
Tot haer in 
En sijn woningh bij haer houwen: 
 
Maar wanneer de bitse nijd 
Van den tijd 
Haere schoonheijd heeft genoomen, 
Gaet de Liefden in 't gemeen 
Schuijven heen, 
En vergeet weerom te koomen. 
 
Meijsjes, die met soet geweld 
Neder velt 
Alles onder uwe voeten, 
Leert dan eensjes niet so suijt 
Noch zo sluijr 
Die uw Minnaars sijn ontmoeten. 


Zoo ziet men ook door 't voorbeeld van Westerbaen, dat als men dichter en minnaar

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

tevens is, wonderen van kunst worden voortgebragt.
Westerbaen is, gelijk wij gezien hebben, zeer gemakkelijk in zijne versificatie. Zijne dichtpen, door veelvuldige vertalingen uit Virgilius, Terentius, Ovidius, Seneca den Treurspeldichter, Juvenalis en anderen geoefend, schrijft als van zelve.

 (1)Moe gewandelt, moe geseeten, 
Moe gedroncken, moe gegeeten, 
Moe te gast gaen alle daegh 
Bij de vrienden in den Haegh, 
Raeckt' ik weder op mijn Huisje 
In mijn Ockenburger kluijsje; 
Daar ick nu voor tijdverdrijf 
Dese rijmpjes aen u schrijf. 


 (2)Willem en Pieter de Groot vereerden Westerbaen met fraaije Gedichten;

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

uit dat van Willem blijkt, dat  (1)de Heer van Brandtwijck door zijn  (2)huwelijk aan het geslacht van de Groot vermaagdschapt was; uit dat van Pieter zien wij, dat deze beroemde Zoon van den vermaarden Hugo met de uitnemendste dichtverdiensten begaafd was. Men Pieter de Groot.oordeele zelf. Dus zingt  (3)PIETER DE GROOT bij de uitgave van Westerbaens Ockenburgh:

 (4)Hoe saelich waer des menschen leven 
Indien hij, volgens 't wijs bestuijr 
Van de onverbasterde natuijr, 
Sich selven het gemack kon geven, 
Dat alleman, soo 't schijnt, bemind, 
Een ijder soeckt, en niemant vind, 

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

Terwijl den meesten hoop, beseten 
Met een versadeloose lust, 
Voedt in sijn knagende geweten 
De tegenstreessels van de rust. 
Terwijl den eenen in sijn vleijsch-lust, 
Den andren in het goud-begeer, 
Den derden in een waen van eer 
Zijn onbedarelijcken eijsch blust, 
En ijder even ijvrigh haeckt 
Niet na het gunt hem dient, maer smaeckt. 
Schoon door verscheijde lust geprickelt, 
Bevinden wij ons al in 't end 
In d'een en selfde poel gewickelt 
Van onrust onlust en ellend. 


Het geheele gedicht is niet alleen fraai door eenen vasten en wijsgeerigen toon, maar ook door schilderachtige tafereelen. Als niet genoeg (vervolgt hij) aan het kwaad, hetgeen wij ons zelven aandoen, hebbende, worden wij door den haat en nijd van anderen nog ellendig gejaagd en doodelijk vervolgd; dit ondervond Rome;

Ick swijgh de jammerlicke rampen, 
Die, door gelijck een misverstand, 
Ons dier gekochte Vaderland 
Bijnae verstickten in haer dampen. 
De nae-wee van so grooten schae 
Gaet mij, so wel als 't Land, te nae. 

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dies wensch ick ijder zijn vernoegingh 
Tot vrede en welstand van den Staet, 
Den overwinner zonder wroegingh, 
Den overwonnen zonder haet. 
En seecker, als wij wel doortasten 
Met wat voor onlust, arrebeijt, 
Sorgh, wangunst, en ondanckbaerheijt 
De overheden sich belasten, 
Selfs als sij op haer lijfsgevaer 
Hunn' ampten trouwlijck nemen waer, 
Bevinden wij in ons gewissen 
Dat ijemand, die zijn schoonen tijd 
Besteed in sulcke kommernissen, 
Veel eer beklaeght dient als benijd, 
En dat het aldersachtste leven, 
Dat op der aerde werd geleijd, 
Bestaat in die gerustigheijd, 
Die ijder een sich selfs kan geven, 
Wanneer hij met den staat vernoeght, 
Die hem zijn lot heeft toegevoeght, 
Sich selven meer en meer laet naedren, 
En bannende alle twisten uijt, 
Nae 't voorbeeldt van onse eerste vadren, 
Zijn heersching in zijn huijs besluijt. 
Wat plaets, wat stond kan hem verdrieten, 
Die onbekreunt zijn eijgen Land 
Beweijt, beploeght, besaeijt, beplant, 
Besiet de jonge spruijten schieten 

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

De versche blommen open gaan, 
De boomen in haer bloesels staen, 
De nieuw gebooren lammen suijghen, 
Daar niet een kruijt is, niet een lot, 
Niet een gediert, of zij getuijgen 
De wondre kracht en gunst van God? 
Niet dat ick destige gedachten 
Wil dommen tot een breijnloos werck, 
Dat's verre van mijn oogenmerck. 
Ick eijsch een ziel, die kan verachten 
't Geen sij sich echter waerdig maeckt, 
Die na den lof der genen haeckt, 
Die, sonder staeten nae te jaegen, 
Sijn van de plough tot d'oppermacht, 
Of weder van de zegewagen 
Gewilligh tot de plough gebraght. 
Ick vorder eijgentlijck een leven, 
Sodanich als 't geleerde blad 
Des wijzen Westerbaen het vat, 
In alle wetenschap bedreven. enz. 


Pieter de Groot, geboren in 1615, was de tweede Zoon van Hugo. Door zijnen Vader onderwezen, werd hij even als deze tot de gewigtigste staatsbedieningen verheven. Als Resident der Staten bij den Keurvorst van den Palts, als Pensionaris eerst van Amsterdam en daarna van Rotterdam, als Afgezant aan het Hof van Zweden en aan dat van Frankrijk, deed hij zijn Vaderland de gewig-
{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
tigste diensten, doch werd even als zijn Vader met ondankbaarheid, kenbaar in geregtelijke aantijging, plundering en levensgevaar, beloond. Ook de Zoon moest het land verlaten, en zwierf dan eens in Braband, dan weder in Duitschland: desniettegenstaande deed hij te Keulen bij den toenmaals op handen zijnde Vrede zijn Vaderland alle mogelijke diensten. Pieter de Groot mogt dat gebeuren, wat zijn Vader te vergeefs gezocht heeft, een vreedzaam einde te stellen aan eene onrustige loopbaan. Hij leefde de laatsje jaren stil op Boekenrode buiten Haarlem, en  (1)overleed in 1678.
Als Nederduitsch Dichter moeten wij den Zoon boven den Vader verheffen. De dichttrant van Pieter is, gelijk die van Huijgh, eenvoudig, zinrijk en verstandig, maar is meer schilderachtig en krachtiger. Hoe ongelukkig en onrustig zijn levensloop ook geweest zij, een gelukkig mensch weet hij met fiksche en bevallige trekken af te schetsen.

 (2)Die in stilheidt leidt zijn leven, 

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met een eerlijk kleedt bedekt; 
Meer vergeten, dan verheven; 
Door geen quaden lust gedreven, 
Niet benijdt, noch niet begekt; 

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die geen leenheer heeft te vieren 
Dan alleen den groten God: 
En zijn wezen en manieren 
Weet te leiden en te stieren 
Naer het vallen van zijn lot; 
 
Die, van staetzugt afgezondert, 
Geenerhande boosheidt voedt, 
Of het blixemt, of het dondert, 
Niet verschrickt noch niet verwondert, 
Maar eenparig van gemoedt; 
 
Die, met zijn beroep te vreden, 
Kan betomen zijnen wensch: 
Die zijn tochten heeft besneden 
Niet naer lusten, maar naer reden, 
Dat is een gelukkig mensch. 



{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Groot verdient ook veel lof in zijne keurige Uitbreiding der Psalmen, zie bij voorbeeld in den Achttienden Psalm deze regels:

 (1)Strax quam hem al zijn macht ontmoeten. 
Al wat op aerde was gaf aan zijn woorden klem; 
De bergen beefden op zijn stem, 
En alles, waar men ging, boogh onder onze voeten. - 
 
De Hemel opend' haer gordijnen 
En maekte alomme plaets, waer hij zigh henen wendt, 
De wolken rezen overendt 
En gunden doorgang, daer zijn luister quam verschijnen. 
 
De Cherubijnen zijn Trawanten 
Die spannen voor zijn koets de vlerken van de wint, 
En voeren hem daar mee gezwint 
Daer hij met zijne hant de zege zelf wil planten. 
 
De wolken en de nevels dekken 
Den ongenaekbren glans van zijn verslindent licht, 
Om aen zijn Godlijk aangezicht 
De wering van een wal of bolwerk te verstrekken. 

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

De blixem met zijn vier'ge schichten 
Maeckt door de gansche lucht een ijsselijk gevaer, 
Scheurt lucht en wolken van elkaer, 
En doet het waer hij komt al voor zijn krachten zwichten. 


Het ware te wenschen, dat de losse Gedichten van dezen voortreffelijken Staatsman eens  (1)bij elkander werden verzameld, en tevens 's mans verdiensten naar waarde in 't licht gesteld.

Johannes Vollenhove.Wenden wij ons nu tot den vermaarden Kerkleeraar en beroemden Dichter  (2)JOHANNES VOLLENHOVE.

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deze, wien  (1)Vondel zijnen zoon, of eenen vollen vruchthooren noemde, gaf van jongs af ongemeene blijken van lust tot dicht- en letteroefeningen. Zijne menigvuldige en in de daad fraaije vertalingen kunnen ten bewijze strekken van zijnen smaak en kennis in de Grieksche en Latijnsche talen. Dat hij zich op de Nederduitsche taalkennis veel moeite gaf kan blijken zoo uit de zuiverheid zijner taal, als bijzonder uit het Gedicht  (2)Aan de Nederduitsche Schrijvers, en uit dat  (3)Op het ongeluk der Nederduitsche Taalkunde en Taalverbeteringen. Dus begint het laatste:

't Hervormen van ons taal, daar menig geest in dut, 
Is ieder even na, maar elk niet even nut. 
Taalmeesters vindt men, die gebreken, waard te lasteren, 
Met feilen betren, die de taal nog meer verbasteren; 
Aan 't zwetsen vallen, met veel woorden, valsch van klank, 
Van anderhalven voet, die nergens gaan in zwangk, 
Zo hardt, zo duister, dat de zin niet is te vatten enz. 



{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onder alle zijne Gedichten is het meest beroemd en ook voorzeker het uitstekendst zijn Kruistriomf, een gedicht, zoo verheven van gedachten en treffend van beelden, als stichtelijk van inhoud. Wien ontroeren niet de volgende regels?

 (1)Zie ik niet hangen Godt den Zoon, 
Des Vaders liefde en welbehagen, 
Aan 't wreede moorthout vast geslagen, 
Ten schimp van Onjoôn en van Joôn? 
Zijn hooft, dat Thabor zag met stralen, 
Van gout omringt en zonneglans, 
Doorboort met enen doornekrans, 
Daar stralen bloets uit nederdalen? 
Zijn lijf gerekt, gescheurd, mismaakt; 
Het lijf van hem, die 't vee met huiden, 
Den mensch met zijde, 't velt met kruiden, 
De lucht met starren kleedt, gantsch naakt? 
Zijn hemelsch aanschijn, elx verlangen, 
Zoo schoon, als nooit geen aanschijn was, 
Bestorven, als een bloem, in 't gras 
Vertreden, die het hooft laat hangen? 


Onder zijne overige Gedichten zijn nog vele, die bijzondere onderscheiding verdienen. Met de uitgezochtste lofspraak verhefte  (2)Vondel de Lijkklagt over den Helt Nikolaas Serini,

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

en in der daad dezelve is krachtig, en rijk in beelden.

 (1)Het slaaw en afgestreên Europe 
Gevoelde ontzet, en schiep weer hope, 
Toen Graaf Serini, trots van moedt, 
Het harnas aanschoot, om 't gebroet, 
Dat 's Keizers arent in de veren 
Te krachtig zat, met kracht te keren. 
Germanje, moede en heesch geschreit, 
Schiep adem door zijn dapperheit, 
Als van den jongsten noot gedagvaart. 
De Tulbant beefde voor zijn slagzwaart. - 
Hoe wort dat wilde zwijn gestuit? 
Serini draafde altoos vooruit, 
Naast God de voorste in Christus benden. 
Hij trof het dier in borst en lenden; 
En brak de tanden uit den muil 
Van menschemoort bekladt en vuil; 
Zo quam Alcides berg en bosten 
Van zwijn en landgedrogt verlossen. 


Hoezeer vele van Vollenhove's Gedichten op zulk eenen mannelijken en stevigen toon gestemd zijn, andere echter hebben iets gelijkmatigs, dat niet aan Vollenhove, maar aan den tijd, waarin hij leefde, te wijten is, en hetwelk ik met geen stilzwijgen mag voorbijgaan.

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

De werken van Brandt, Vollenhove, en vooral van latere vermaarde Dichters, die omtrent en na het midden dezer eeuw leefden, doorbladerende, ziet men duidelijk, over het geheel genomen, zekere verflaauwing en koelheid insluipen, die den dichttrant van dien tijd merkelijk benadeelt: de inspanning en verheffing van geest is minder, de ware hoogdravendheid zeldzamer; iets gelijkmatigs en eentoonigs begint veld te winnen; eene beschroomdheid, om tegen taal of juiste uitdrukking te zondigen, brengt eene angstvalligheid te weeg, die der Dichtkunde ook in later tijd zeer nadeelig geweest is. Daarenboven zekere gezochtheid van toespeling, welke platheid met zich voert, heerscht bij velen; ik bedoel zulke, als:

 (1)Het geloof, die grote verrekijker, 
Waar voor de werelt valt te kleen, 


en dergelijke. Hierna zullen wij onderzoeken, waaruit deze verflaauwing voortsproot; nu zij het genoeg te melden, dat  (2)Samuel Hoogstraten,  (3)Jan Zoet,  (4)JOACHIM

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

 Oudaen.OUDAEN, Andries Pels, Thomas Arents, Joan Pluijmer, Arnold Monen,  (1)de Gebroeders Bidloo en anderen de duidelijkste bewijzen opleveren van eenen over het geheel genomen meer slaauwen dichttrant, welke den dichtlievenden niet dat krachtig voedsel bijzet, 't geen hij zoo gaarne verlangt. Niet dat wij hiermede hunnen gevestigden roem eenigzins willen benadeelen, maar wij achten ons verpligt, den geest en de strekking van dien tijd te kennen te geven. Samuel Hoogstraten is ook niet gelijk te stellen met eenen Oudaen, die, gelijk men zien kan, zich veel moeite gaf, om kracht en stoutheid in zijne Gedichten te brengen. Had Oudaen, op het voorbeeld van anderen, zich eerst door Vertalingen geoefend, om eene gemakkelijke en vloeijende dichtwijze te erlangen, waardoor de denkbeelden, die, gelijk men zien kan, bij Oudaen zich voortreffelijk opdeden, zich ook gewillig ontlasten, hij zou door lossen zwier meer behagen. Oudaen had eenen zeer goeden aanleg. Zijne Vaderland- en Vrijheidlievende dichtader zou, zoo het lot hem vroeger, in dien

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

kunstwekkenden overgang van Spaansche onderdrukking tot Hollandsche vrijheid, had doen geboren worden, zich in eenen meer breeden en meer bruisenden stroom ontlast, en hem eenen weg tot duurzamen roem gebaand hebben; nu is alles te stijf en te gebonden; nu missen zijne verzen losheid en duidelijkheid. Oudaen kon zich krachtig en schilderachtig uitdrukken, blijkens den aanhef van het Gedicht, de Leeuw bevredigt met Brittanje.

 (1)Geweld van ketenen en krammen 
Noch paalwerk om de Zee te dammen, 
Noch Zeekasteelen op de strand, 
Vol solferbrakend ingewand, 
Zijn machtig om den Leeuw te temmen, 
Wen hij de Zee wil overzwemmen 
En blusschen zijn' ontsteken gloed 
In 't holle water van den vloed: 
Dies komt hij bruisen door de baren, 
En weet van zwichten noch bedaren; 
En schoon men met dat schakel-touw 
Van ijzer hem beknellen wouw, 
Die halsband sluit, en past rechtschapen 
Het horenbeest aan 't Engels wapen, 
Maar niet den Leeuw, om zijnen hals; 
Hem rinkelt deze klank te valsch, 

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die geene ketting na wil slepen: 
Dies word al wat zijn klauwen grepen 
Van een gerukt en afgemaakt; 
En daar hij 't al vermaalt en kraakt, 
Tot gruis verbrijzelt met zijn tanden, 
Neemt hij den sprong zoo fier te lande, 
Dat gansch Britanje lilt van schrik, 
En davert elken oogenblik, 
Wanneer de donders van zijn brullen 
Haar krijtestrand en rotsen vullen. 


Oudaen kon ook nu en dan het hart roeren, gelijk zijn Gedicht  (1)op de dood van Dullaert, beginnende:

Zoo is dan eindlijk d'eedle ziel 
't Bouvallig leemen huis ontweken! enz. 


bewijst; maar, over het geheel genomen, is alles meer stijf dan los, meer kunstig dan natuurlijk. Zijne Treurspelen zijn wel eens met eenige verheffing, maar veelal van zoodanige, die meer klinkt dan beteekent; ook steekt daarbij als dan des te meerder af zekere laagheid van uitdrukking. Men vindt dikwerf bij hem, na eene stoute en felklinkende uitdrukking, het zeggen: daar u hij? - wie zijt gij? - hoe gaat het? enz. In een der tooneelen van Het verworpen huis van Eli roept het volk telkens:

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Hoi! hoi! hoi! hoi! hoi! hoi! ach! ach! ach! ach! ach! ach!

Alles draagt reeds de kiem van die verbaste-Andries Pels.ring, welke in  (1)ANDRIES PELS en andere slaafsche navolgers der Franschen nog meer doorstraalt.
Pels was een Dichter, niet misdeeld van vernuft en bekwaamheid, en echter heeft hij meer dan eenig ander de dichtkunst van dien tijd benadeeld. In het jaar 1677 gaf hij de Dichtkunst van Horatius, geschikt naar de zeden van zijnen tijd, in 't licht, waarop hij vier jaren later zijn Gebruik én misbruik des Tooneels volgen liet. Als oprigter en handhaver van het Genootschap Nil volentibus arduum, hetwelk zoo veel invloed op deze tijden gehad heeft, voorzag hij den Schouwburg van vele uit het Fransch vertaalde stukken. Hij was zoodanig aan de wetten en regelen der Dichtkunde gehecht, dat hij zijne eerste Gedichten, als strijdig met de voorschriften van Horatius en Aristoteles, verwierp.
Wij hebben uit Vollenhove gezien, welke strijden over taal en dichttrant toen gevoerd wierden. Uit de Werken van Pels, Pluijmer, Antonides en anderen blijkt dit nog duidelijker. Antonides en Pluijmer verzetteden zich als niet geweld tegen de enge banden, waarmede Pels en anderen de Dichtkunde

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

gevangen hielden.  (1)THOMAS ARENTS,Thomas Arents. een niet ongeacht Dichter van dien tijd,  (2)verdedigt Pels met kracht van taal. De dichttrant van Arents behaagt mij meer dan die van Pels. Dezelve is somwijlen los en bevallig.

 (3)Als ik mijn Laura kusschen magh, 
Lach ik met Goden lekkernijen. 
De Zon op 't schoonste van den dagh 
Kan mij min als haar oog verblijen. 
 
Laat Febus in het morgenroot 
Zich met Aurora vrij vermaken; 
'k Legh liever in mijn Liefjes schoodt 
En pluk de roosjes van haar kaken. 
 
'k Misgun Jupijn zijn spijtigh wijf, 
Noch Mars zijn boeltjen uijtgelezen, 
Dat Bacchus bij zijn Flora blijf, 
'k Wil liever bij mijn Laura wezen. 


Was zijn geest in 't zoo even genoemde Dichtgezelschap niet zoo zeer ter neder gedrukt, Arents had misschien de grootste vorderingen gemaakt, daar hij nu, blijkens zijne Treurspelen,

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

niet dan middelmatige Fransche vertalingen aan 't licht bragt.

Om niet te spreken van den Dichter en Schilder  (1)Pieter Verhoek, die met  (2)Willem Focquenbroch en andere mindere Dichters niet is te vergelijken, merken wij hier slechts aan, dat men bij den zoo even door ons Joan Pluijmer.genoemden en toen geachten Dichter  (3)JOAN PLUIJMER zelden oorspronkelijkheid en verheffing van geest vinden zal. Somwijlen vindt men iets los en niet ongevalligs, wanneer alles eenvoudig tevens is, b.v.

 (4)Galatea, zoete meisje, 
Weet gij, hoe het Velzer reisje 
Ons behaagt heeft? niet te zeer 
Door het ongestuimigh weer. 
 
'k Wenste tien en honderd malen 
Zonder jokken, zonder falen 

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of dat ik in Amstels-stad, 
Of dat gij op Meer-oog zat. 
 
'k Liet de Noordewinden raazen 
Op de boomen, op de glazen; 
'k Vreesde regen, wind, noch kouw, 
'k Mogt dan waejen, wat het wouw. 
 
'k Zou mij digt bij U verschuilen 
En geen weer voor dit verruilen: 
Gij zoud mijne zonneschijn, 
In de plaatz der zonne zijn. 
 
Maar om al dit kwaat na dezen 
Voor te komen, mag het wezen, 
Zoete, lieve Galaté, 
Als wij weer gaan, ga dan mee. 


Over het geheel genomen, is zijn rijmtrant beter dan die der Leden van het toen gezaghebbend Dichtgenootschap.

Wij kunnen niet geheel met stilzwijgen voorbij den vermaarden  (1)ARNOLD MONEN,Arnold Monen. wiens Gedichten blijken dragen, dat, indien hij in vroegere tijden geleefd had, waarin ieder, jeugdig

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

als het Gemeenebest, zich vol vuur op de bane des roems verheugde, zijn dichttrant ook meer jeugdige en levendige trekken zou hebben met zich gevoerd. Zijne Herderszangen verdienen onderscheiding.

 (1)Terwijl ge, o Veenerijk, een teene korfje vlecht, 
Aen dees gewijde beek, terwijl uw kudde legt 
En wederkaeut gerust de vroegkost in de klaver 
En 't zuivelrijke gras, bescherremt voor 't gedaver 
Der donderbussen en oproer'ge keteltrom, 
Begin, behaegt het u, een veltlied. enz. 


Vondel noemde zekeren Herderszang van Monen rustig, en dat die staan mogt tegens de Ouden, ja Brandt, hem verheffende, merkt aan, dat Vondel Monen zeer hoog waardeerde. Schoon wij in zijne Gedichten vele blijken van oorspronkelijke gedachten en stoute uitdrukkingen ontmoeten, waarvan bijzonder het Gedicht ter  (2)Gedachtenis van de Ruijter blijken draagt, schromen wij echter aan de lofspraak van Vondel ons zegel te hechten.

Het zou onvergefelijk zijn, in den rei der Dichteren van dezen tijd niet te gewagen van Heiman Dullaert.eenen  (3)HEIMAN DULLAERT, een

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

uitmuntend Dichter, en Schilder. Nimmer mogt het mij gebeuren, iets van het penseel van dezen  (1)leerling van den grooten Rembrandt te aanschouwen; dan zijn schilderend vernuft bleek mij duidelijk uit zijne Gedichten, die als liefelijke gezangen vloeijen; geen wonder - Dullaert was een groot kenner en beoefenaar der Toonkunst.
Belangrijk is het gevoelen van den Poëtischen Spectator over dezen Dichter. ‘ (2)Dullaert heeft eene, hem eigene manier; somtijds schildert hij stout - dan eens uitvoerig en zacht: dat zijne uitdrukkingen nu en dan hard voorkomen, wijte men aan den tijd, in welken hij zijne Gedichten schreef; de grootste Dichters van dien tijd hebben veele onkiesche uitdrukkingen; ook komen vele woorden en uitdrukkingen ons thans

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

als hard voor, die het niet waren in een' tijd, toen onze taal minder beschaafd was. 't Gaat ook met de woorden als met de kleederen: zoo lang een kleed zijn nieuwheid heeft, en nu en dan slechts ééns gedragen wordt, hebben wij er eene bizondere oplettendheid voor, die echter verdwijnt, wanneer het dagelijks gedragen wordt: zoo ook met de woorden. - Dullaert heeft zeer vele schoonheden, die de zijnen zijn.’
Indedaad Dullaert heeft vele verdiensten; hij is overal, waar de gelegenheid zich maar aanbiedt, levendig en vol van beelden:

 (1)Nu heeft ten vijfde maal de winter, kort gedaacht, 
Den echo uit het bosch, het vee in 't stal gejaacht: 
De lente, nat van dauw, de lieffelijke roozen 
Op haaren doornentroon nu vijfmaal zien staan blozen; 
Van toen enz. 


Uit zulke kleine trekken kent men den Meester, ‘Dullaert is niet gelukkiger dan in ernstige Gedichten; deze zijn de toon, waarop zijn ziel gestemd is. In zijne navolgingen van Davids Gezangen heeft hij schoonheden, die zeer groot zijn. Wij hebben in onze taal nog maar weinig van de zoogenaamde stigtelijke poëzij, die waar-
{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijk goed is. Ik spreek niet van het zedelijk goed in deze stukken; - of van het goede oogmerk des schrijvers: - dan zouden wij bundels genoeg kunnen aanvoeren.’ Deze getuigenis van den zoo even genoemden Spectator bevat veel waarheid, ook wat onzen Dullaert betreft. De Uitbreiding des Honderdvierden Psalms is, mijns oordeels, een voorbeeld voor deze soort van Gedichten.

 (1)De watren, als een mollig kleedt, 
Gespreit op al het aartrijk, ruischten 
Met losse golven wijdt en breedt, 
En om de hooge bergen bruischten. 
Gij spraakt maar slechts een enkel woordt: 
De zee deisde aanstonds in haar stranden. 
Zo ras uw' adem wordt gehoort 
Vreest zij den vinger van uw handen 
In 't midden van haar schuim, haar gramschap en geweld, 
Mits gij haar' woesten plas een scheitpaal hebt gesteld. 


of

 (2)Zien we in 't geboomt, dat de oevers boort, 
Het pluimgedierte nederstrijken, 
Wij worden reis op reis bekoort 
Door 't mengelen van zijn muzijken, 

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}

Als de Echo op haar beurt zijn' toonen hadt gevat, 
Die met ontleend geluid in deezen zangstrijdt tradt. 
 
Zien wij de hooge bergen aan: 
Gij drenkt hun' lommerrijke toppen, 
Waarom de wolken weemlen gaan 
Met verschen daauw of regendroppen. enz. 


Zoo draagt ook de  (1)Kerszang of de Stal van Bethlehem, vele kenmerken van echt dichterlijke trekken. Dan wij willen liever toonen, dat hij ook in andere dichtsoorten uitnemende proeven zijner kunst heeft aan den dag gelegd. Zoo draagt het Gedichtje,  (2)op den tweeden Bruiloftsdag van den Heere Suis, duidelijke kenmerken van oorspronkelijk vernuft en geestige vinding, gelijk ook het eenvoudig maar treffend Gedicht, Burgervreuchde over de verkiezing van den zoo even genoemden vriend van Dullaert tot Burgemeester van Gouda. Dit laatste is beter geschikt, om ons eene kleine dichtproeve aan te bieden. Ieder is vol liefde en dankbaarheid bij het gaan van Suis naar 't Raadhuis:

 (3)De weduw roept: ik lief in hem een' man, 
Die wil en helpen kan. 

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het weeskind roept: ik eer in hem een' vader. 
De burgers allegader, 
Op zijne keur verrukt, geleiden hem 
Met voet, en hart, en stem, 
Daar hij zoo braaf d'aanzienelijke trappen 
Van 't Raadhuis op gaat stappen, 
Naar 't kussen, en den Burgemeesterstoel. 
Zij galmen, in 't gekroel, 
In blijden zwarm der aangedrongen scharen: 
Nu gaat ons heil opklaren 
Gelijk de zon, alze uit den dageraad 
Naar haren middag gaat. enz. 


De Triomferende Min, ter gelegenheid eens Bruilofts vervaardigd, mag mede onder de uitnemendste Gedichten van Dullaert gerangschikt worden. Zie hier eenige regels uit hetzelve:

 (1)De wapens daar de Min mê vecht 
Zijn bloedig, noch uit staal geklonken: 
Maar teedre schoonheid, afgerecht 
Om hare gaven te doen pronken; 
Twee oogen, uit wiens klaar gezicht 
De Majesteit en Kuisheid stralen, 
Die flikkren van een hemelsch licht enz. 



{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

of deze:

 (1)Het toestaan van een kusje, ontvleit; 
Een toetsje, een drukje in poesle handen; 
Een lonkje, een woord vol aardicheid 
Dit doet alle edle borsten branden. 
Dit zijn de strikken van de min, 
Hier vangt zij ziel en zinnen in. 


of eindelijk, daar hij zoo geheel eenvoudig de eerste aandoeningen der min beschrijft, als

 (2)Een klaar, maar onuitspreeklijk iet, 
Een felle drift, een heimlijk trekken, 
't Geen elk gevoelt, en niemand ziet, 
Dat onverwacht zich komt ontdekken, 
Daar twee, die d'allereerste maal 
Malkandren zien, in 't bloet ontroeren, 
En zonder aanzoek, kunst, of taal, 
Straks wederzijdig 't hart ontvoeren; 
Een iets, dat hevig minnen doet, 
Zelf eer 't verstand begrijpt te minnen; 
Een iets, dat in een hemels zoet 
Het harte wegrukt en de zinnen. 


Dan wij hebben genoeg bijgebragt, om te toonen, dat Dullaert zeer groote verdiensten gehad

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}

heeft. Iets eenvoudigs en treffends heerscht in den kleinen bundel, door den ijverigen David van Hoogstraten in het licht gebragt.
Deze uitnemende Dichter, gefolterd door een zwak ligchaam, dat met pijn en ziekte gedurig worstelde, werd te vroeg aan de kunst onttrokken. Hij was geboren in 1636 en overleed in 1684.

In dat zelfde jaar overleed de jeugdige Dich-Joannes Antonides van der Goes.ter  (1)JOANNES ANTONIDES van der GOES. Overtuigd, dat, zonder het lezen van beroemde Latijnsche Dichters, zijne poëzij de behoorlijke kracht, levendigheid en rijkdom missen zoude, oefende hij zich niet alleen met vlijt, onder het geleide van den vermaarden Adriaan Junius, in de werken van Virgilius, Horatius en Ovidius, maar ook in die van latere beroemde Dichters, de Groot, de Heinsiussen en andere zijner landgenooten; zelfs las hij vlijtig de Gedichten van den vermaarden Sarbiëvius, van Hosschius, Wallius, Sannazarius en andere beroemde Italianen. Hij was, even gelijk Vollenhove, Monen, Kaspar Brandt en vele andere verdienstelijke Nederduitsche Dichters, nu en dan zelf niet ongelukkig in de Latijnsche poëzij. Op het

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

voetspoor van Vondel en anderen, bragt hij eenige Gedichten van Ovidius, Silius Italicus, en bijzonder van Horatius, in Nederduitsche verzen over, ten einde zich met hunne Werken langs hoe meer gemeenzaam en zich eene gemakkelijke versificatie eigen te maken. Zijne Bellone aan band, en zijn Treurspel, Trazil of overrompelt Sina, bragt hem vroeg in groote achting. De oude Vondel, die hem  (1)zijnen Zoon noemde, ging wegens dit Treurspel den jongeling geluk wenschen; ook Vondel zeide, bij het lezen van de Bellona aan band: - Het is zoo schoon, dat ik er mijn naam wel onder zetten wil. Dat deze loftuitingen, door Vondel en anderen den jongen Antonides zoo ruimschoots toegezwaaid, zijner Poëzij nuttig geweest zijn, zal ik niet toestemmen. Hoe toch zou een jongeling van twintig jaren nederig blijven, wanneer, gelijk Hoogstraten in deszelfs Leven getuigt, bij 't in 't licht komen der Bellone, het gejuich van al wat Taal- en Dichtkunde verstond, hem in de ooren klonk, en het gansche Gedicht, ettelijke honderd regels lang, door velen van buiten werd geleerd? Later gaf hij zijnen IJstroom uit, tot verwondering, gelijk getuigd wordt, van al de werrelt, die in hare eerste opgetogenheid riep, dat de kunst nu in dezen jongen helt haer hoogsten top bereikt had. Vondel, Huijgens, Francius, Vollenhove en vele anderen vereerden het met breedvoerige lofdichten. Een man,

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

destijds van veel aanzien, bewerkte, dat Antonides uit eenen slaafschen en onaanzienlijken stand tot edeler werkkring verheven, en, na eerst te Utrecht tot Geneesheer te zijn bevorderd, met een niet onvoordeelige bediening begunstigd werd, waarvan hij echter niet lang genot had, want hij overleed in den bloei zijns levens, naauwelijks 37 jaren oud. Gaarne schrijven wij op zijn graf dat kort maar krachtig Grafschrift, hetwelk hij op Cornelis van Aldewereld vervaardigde:

 (1)Vertrouw op jeugd noch frisse leên: 
Van beide mogt hij zich beroemen, 
Die sluimert onder dezen steen. 
De schoonste zijn de teêrste bloemen. 


Wij roemen in Antonides de stoute vlugt, de krachtige verbeelding, de beeldenrijke schildering, en ongewone hoogdravendheid van uitdrukking, waarin hij alle Dichters van zijnen leeftijd achter zich laat; wij roemen in hem die stoutheid van gedachten, dien zwier van uitdrukking, die levendige en juist geteekende gelijkenissen; wij roemen eindelijk in hem die zachtheid en liefelijkheid, waartoe zijn hoogstijgende geest zich stemmen kon; doch wij laken in hem, dat hij zijn vernuft ook dan, wanneer het als wild en woest aan het hollen

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

sloeg, niet genoeg beteugelde; zoodat de Dichter, door al te hooge vlugt, als in het zand ter neder valt. In dit gebrek van zijnen tijd heeft hij gedeeld, schoon hij zich boven andere gebreken, die toen begonnen veld te winnen, als daar zijn gelijkvloeijende eentoonigheid en middelmatige gang van denkbeelden met spaarzame versiering en dun gezaaide bloemen, stoutmoedig verhief. Had hij langer geleefd en zijne al te jeugdige hoogdravendheid door mannelijke ernsthaftigheid getemperd, zijne Gedichten, die ook nu nog met reden in groote hoogachting bij bevoegde kunstregters staan, zouden nog meerderen lof en standvastiger roem verworven hebben. Niet dat ik in hem afkeure zulk eene kracht, als hij b.v. ten toon spreidt in zijn Oorspronk van 's Lants ongevallen.

 (1)Nu is met hun gezang de dolheit uitgelaten. 
Men trapt den zwangren buik te barste, propt de straten 
Met maegdenlijken, eerst ontuchtig geschoffeert, 
Gebrant, geblakert, vuil mishandelt en onteert. 
De drempels kraken van gekneusde bekkeneelen. 
De lijken grijnzen aan de takken van abeelen 
En linden, en de moort, die vrouw noch zuigling spaert, 
Maekt Alva, Neerlants vloek en geessel, zacht van aert. 



{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een matig gebruik van dergelijke krachtige schilderijen is boven berisping verheven; maar wij misprijzen duisterheid van uitdrukking en al te verwarde zamenstelling van zinsneden, wij misprijzen die vreemde en gezochte spreekwijzen van metalen vuurbrakende monden, gloeijende robijnen der Zon, stroomtapijt, levend kristalijn, en honderd dergelijke onnatuurlijke en harde uitdrukkingen - dan het is schier onvergeeflijk, in zulke heerlijke tafereelen van wel geronde en stout geteekende beelden, waarvan zijn dichtwerk vol is, een enkel hard en plat voorwerp te berispen.
De IJstroom, het uitvoerigste, en, mijns oordeels, beste zijner Gedichten, heeft zoo veel oorspronkelijks en krachtigs, dat de keurigste bij de lezing van weinige regels naar genoegen te gast gaat, even als op eenen maaltijd, waar stevig rundervleesch ons wel schielijk, maar krachtig voedsel bijzet. Het eerste boek, in zijnen aanleg eene eenvoudige beschrijving van den IJkant te Amsterdam, dat bij zoo vele andere Dichters eene dorre en koude beschrijving zoude opgeleverd hebben, is hier eene verrukkelijke en stoute schildering van de levendigste en geestigste werkingen. Bij de woning b.v. van den Zeeheld de Ruiter zingt hij aldus in geestverrukking:

 (1)Bedrieg ik mij, of klimt het water aan die streek 
Ten boorden hooger op, en bruist, terwijl ik spreek. 

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met open keel vooruit, en lekt de hooge randen 
Met zijne zachte tong? Zoo juichten alle stranden: 
De grijze Tiberijn stak 't hoofd ten liezen uit 
Met vreugde, toen August, rijk van Egiptschen buit, 
Zijn' vloet quam opgezeilt met zegenrijke vloten; 
Den Krokodil des Nijls in ketenen gesloten, 
En dolle Anubis, heesch van blaffen en gehuil, 
Naesleepte op 't Kapitool bij zijn' beschuimden muil, 
En touwt den ruigen rug des Nijlstrooms met zijn zwepen, 
Tot hij zijn' mont bedekt, van schaemte aen 't hart beknepen, 
Om eeuwig in het zant te schuilen met zijn hooft. 
De naem van Ruiter, die Augustus zeeroem dooft, 
En scheller zal op zee als Tritons hooren brommen, 
Slaet met eerbiedigheid de watergodendommen; 
Die buigen driemaal 't hooft, en drijven 't zeenat aen, 
En wenschen, dat hem noit de zeekrans moet ontstaen. 


Hoe gaarne deelde ik hier mede de beschrijving der Vischmarkt, der Nieuwe Brug, van het Magazijn,

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

het Westindisch Huis, de Scheepstimmerwerf en andere Gestichten; dan onze wandeling is ter beschouwing van dezen uitgestrekten hof vol van keurige  (1)dichtbloemen te zeer in tijd beperkt; verlaten wij denzelven, schoon ons naauwelijks aan den ingang bevindende, na alvorens echter nog eene bloem geplukt te hebben. Na de prachtige beschrijving van de woelige Nieuwebrug, waarop men toen ter Beurze ging, en, als het ware, de schatten der wereld verdeelde, vervolgt de Dichter:

 (2)Quam nu een visscher, die voor viermaelhondert jaeren 
Heeft met zijn kleene boot het eenzaem IJ bevaeren, 
Terwijl 't nog ongetemt langs grazige oevers schoot, 
En op geen breidel beet van paelen, 't nat uit noot 
Gewrongen in den mont, toen Amsterdam aen 't groeien, 
Dien onbepaelden loop en hoogmoet moest besnoeien, 
Uit d'ijzre slaep ontwaekt, opborlen uit den kolk, 
Aen onze Brug, en hoorde, in zulk een dichte wolk 

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Koopliên 't zeeverlies van schepen lichter zetten, 
Als hij voorheen de schaê van zijn gescheurde netten. - 
Wat zou hij denken? enz. 


Het is met reden lakenswaardig, dat, omstreeks het einde dezer Eeuwe, de gelijkenissen, die leven en zwier aan alles bijzetten, schaars, en dan nog gedwongen, in de Werken veler Dichteren voorkomen. Antonides is niet alleen hierin niet te beschuldigen, maar vloeit over in de keurigste vergelijkingen. De IJstroom bovenal munt hierin uit; gelijk een ieder, bij het inzien dezes werks, overtuigend zal blijken. Allen, die prijs stellen op eenen stouten, krachtigen en beeldrijken dichttrant, raden wij aan de werken van Antonides, vooral de  (1)Bellone aan Bant, den  (2)Teems in brand, het Gedicht  (3)op de aankomst van het Lijk van de Ruiter, en vele anderen te lezen en herlezen; bedriegen wij ons niet, zij zullen eene rijkheid van geestige gedachten en fiks geteekende beelden vinden, die zeer weinige Dichters zoo menigvuldig aanbieden.
De Lier van Antonides gaf niet alleen van zich forsche en stoute, maar ook zachte en liefelijke toonen, blijkens het Gedicht aan Juffrouw Borremans ziek zijnde, hetwelk dus begint:

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}


 (1)ô Lenteroos, hoe zijn uw bladen 
Dus slap? hoe hangt u 't hoofd zoo neêr, 
Dat korts, met zilvren dau beladen, 
Kon strijken aller bloemen eer? 
Waarom is schoonheid juist zoo teêr? enz. 


Onder alle Gedichtjes van dezen aard blinkt uit in gemakkelijkheid het gezang vervaardigd in 's Lands Jagt op de Schelde voor Antwerpen.

 (2)Wanneer wij steken buiten stad, 
Voor 't dalen van de Zon, 
En dat wij zoeken ruimer nat, 
Dan dondert ons kanon. 
En 't had nu reeds met schoot op schoot 
Het Scheld' gezet in brant, 
Zoo Een kind.Loutjes vrees het niet verbood. 
Wat doen wij dan op 't lant? 
 
Men hijst het zeil en fok in top, 
En bruischt voor wind en tij: 
De nieuwe vlaggen zet men op 
En beste wimpels bij, 
Daar 't wapen van den Staet in praelt, 
Die, vrij en zonder bant, 

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu weêr eens lustig adem haelt. 
Wat doen wij dan op 't lant? enz. 


Antonides is ook te roemen in zijne bijschriften en grafdichten. Tot een voorbeeld strekke het Grafschrift voor een gissenden Filosoof.

 (1)Tree zagtjes, wandelaar; neen, tree vrijmoedig aen. 
Gij hebt geen noot van hem te wekken: 
Want of hij schoon u hoorde op zijne grafsteê gaen, 
Hij zou het doch in twijffel trekken. 


Voegt hierbij het slot van het krachtig Grafschrift voor den Zeeheld Jan van Aemstel.

 (2)De grafworm maele vrij het kout gebeent tot stof. 
Zijn deugt hout stant, en vult den aertkloot met zijn lof. 


Zoo houdt ook de roem van den uitmuntenden Antonides stand, schoon de grafworm zijn gebeente reeds lang tot stof vermaalde.

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zouden wij van Antonides gewagen, en Dirck Buijsero.zijnen Vriend en Weldoener
  (1)DIRCK BUIJSERO vergeten? dat zij verre. Deze was die aanzienelijke, waarvan wij zoo even gewaagden, die zoo vaderlijk voor de letterkundige en tijdelijke belangen van Antonides zorge droeg; deze was die kunstlievende, aan wien Vondel zijne herschepping opdroeg, en door wien Vondel daarvoor met een  (2)geschenk van zilver beloond werd. Zelf een niet onverdienstelijk Dichter, bevorderde hij met warmte den bloei der kunst bij anderen. Zijne losse Gedichten, die spaarzaam voorkomen, bevallen mij beter, dan zijn Amphitrio, Astrate, Triomfeerende Min, Selfsqeller van Terentius en andere Tooneelstukken. Uit het Gedicht  (3)Op het Afsterven van Maria Stuart zullen wij deze proeve bijbrengen.

Geen vloed van vuur, hoe wreed en straf, 
Die als een zwangre zee kwam bruizen, 
En weide muur en daken af, 
Toen Londe sesmaal duizent huizen 
Verloor in 't heilloos ingewand 
Van zulk een jammerlijken brand; 

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

Had u Brittanje zoo geslagen 
Als deze doot, ô smart, ô rouw, 
Van zulk een gadelooze vrouw, 
Gestorven in haar beste dagen. 
Wat door het water word verteert, 
Of door geweld van vuur en vonken 
In as en puin hier legt verzonken, 
Is geen verlies, of 't word gekeert 
Door kunst en tijdsveranderingen. 
De Fenix leeft weer uit de vlam 
Waaruit haar voorzaat oorsprong nam; 
Dus wislen hier alle aardse dingen. 
't Verwoeste rijst door niew gebouw: 
Maar waer word Engeland een vrouw 
Als deze Koningin geboren? 
De werrelt mist dat dier juweel, 
Dat nu den Hemel valt ten deel. 


De vermaarde Broekhuizen heeft onder zijne Latijnsche Gedichten eene fraaije  (1)Elegie aan Buijsero gerigt.

Roemden wij in den aanvang dezer Eeuw op eenen Daniel Heinsius, Barlaeus, Crotius en anderen, die, beroemd door hunne geleerdheid en Latijnsch dichtwerk, ook de Nederduitsche Lier met zwier en bevalligheid bespeelden, aan het einde van dit tijdperk kunnen wij

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

ons verheffen op eenen Francius en Broekhuizen, die hunne groote voorgangers op dit pad niet ongelukkig gevolgd zijn.
Schoon ons weinige Gedichten van den beroemdenPetrus Francius.  (1)PETRUS FRANCIUS bekend zijn, rekenen wij ons echter verpligt, van hem hier melding te maken, zoo om dat hij, blijkens zijne Werken, de Nederduitsche dichtkunde en derzelver beoefenaars telken reize lof en hulde toezwaaide, als bijzonder, om dat het weinige, dat wij van hem ontmoeten, blijken draagt van een uitnemend dichtvermogen. Toen de Vader van Antonides, na deszelfs overlijden, de Gedichten zijns Zoons in 't licht gaf, vervaardigde Francius een Gedicht, dat, mijns oordeels, op geestige vinding en schilderachtige voorstelling roemen kan. Zie hier het begin:

 (2)Zo is die Geest, zo eêl, zo groot, 
Antonides, de Prins der dichtren, doot! 

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat helder licht van Neêrlant uitgeschenen; 
En als een rook, uit ons gezicht verdwenen! 
 
O neen; ik mis. Hij rijst ter grafzerke uit, 
En leeft op nieuws, gelijk een groene spruit, 
Of Fenix, uit zijn eigen asch geboren, 
En laat zich weêr, gelijk voorhenen, horen. 
 
Daar zie ik hem: daar komt, daar komt hij aan, 
Gelijk een schoone en witgepluimde zwaan 
Door menigte van Dorpen en van Steden, 
Den Rhijnstroom af, komt zakken na beneden. 
 
Daar drijft hij op zijn wieken door de lucht; 
Daar vaart hij voort en neemt een hooger vlucht, 
En, zonder lang te dralen of te marren, 
Vliegt hemelwaarts, en zet het na de starren. 
 
Daar keert hij weêr terug, daar strijkt hij weêr, 
En zet zich op den boort des Amstels neêr, 
En tart, door zang en liefelijke toonen, 
De zwanen, die Maeanders boort bewonen. 
 
Verlekkert op het goddelijk geluit, 
Steekt de Amstelnimf het hooft ter biezen uit; 
En blijft met onverzadelijk verlangen 
Aan 's Dichters mond en gulde lippen hangen. enz. 


Het geheel is voortreffelijk. In der daad één en-
{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
kel Gedicht, als dit, is genoeg, om Francius in den rei der voortreffelijke Nederduitsche Dichters te stellen.

Joan van Broekhuizen.Zeer gemeenzaam met Francius was  (1)JOAN VAN BROEKHUIZEN, van wien eene kleine, doch keurige verzameling van Nederduitsche Gedichten voor handen is.
Altijd bekoorde mij de smaakvolle geleerdheid en geestige dichttrant van dezen Krijgsman. Zijne uitgegevene Latijnsche Gedichten, zijne aanteekeningen, alles draagt uitnemende bewijzen van het ware kunstgevoel.  (2)In hem wordt te regt geroemd eene bijzondere naarstigheid, leerzaamheid en vlugheid, waardoor het hem geene moeite was, als voor de vuist Gedichten te vervaardigen, en echter bedwong hij zich hierin zoo zeer, dat hij zelfs getuigde, dat de minste zijner verzen hem veel moeite kostje. Zijne geheugenis was zoo verwonderlijk, dat hij zelfs de Gedichten van anderen, na eene herhaalde lezing, uit het hoofd opzeide. Op 't beschaven en opbouwen zijner moedersprake was hij zeer gezet. Hooft was zijn geliefkoosde Schrijver, dien hij nu eens den Fenix, die der geheu-
{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
genisse van alle eeuwen waerdig was, dan weder de eeuwige eer van den Nederlantschen Parnas noemde; niet alleen zijne aanteekeningen op Tibullus en Propertius dragen de sprekendste bewijzen van zijne achting voor Hooft, maar ook zijne  (1)Latijnsche Gedichten. In Vondel roemde Broekhuizen eene majesteit van schrijven, noemende zijne Gedichten onnavolgelijk en den Dichter zelven een ontzagchelijken Leeu, die alles voor zich deedt zwichten.
Wat wonder is het, dat deze man, wiens natuurlijke aanleg zoo verheven, zoo gevoelig, zoo geheel tot de Dichtkunst geschikt was, die, doorzuld in de kennis van oude en nieuwe Dichters, eene voorraadschuur bij zich verzameld had van echten smaak; wat wonder is 't, zeg ik, dat deze man iets uitnemends moest voortbrengen, als hij zich der Nederduitsche Poëzij wijdde? Laat de bekrompen geest van eenen  (2)Pels Broekhuizen's Gedichten strepen; ik roep u, mijne Heeren! met vertrouwen tot getuigen, of niet b.v. deze Morgenzang boven Pels beschimping verheven is:

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}


 (1)De Morgenstondt, gehult met straalen 
Noch schooner dan hij voortijts plagh, 
Bezaait het voorhooft van den dagh 
Met goud, met paerlen en koraalen. 
 
De Maan verflaaut schier dat men 't ziet, 
De Nacht allenskens aen 't verdwijnen 
Rolt op haar duijstere gordijnen; 
De Starren deizen in 't verschiet. 
 
Quijt is de Hemel duijzent oogen, 
En wacht de schooner komst van een. 
Het Bijtje draaght zijn buit vast heen, 
Dien 't heeft uijt roos en tijm gezoogen. 
 
De forsse Leeuw, der dieren Vorst, 
Ontwaeckt het bosch met moedigh brullen. 
Ai zie zijn maan en staart eens krullen, 
En 't zwellen van die breede borst! 
 
Hou op, o wijdgeduchte Kooningh! 
Endymion, op uw geluit, 
Loopt, wat hij magh, ten bossen uit; 
En schrickt nu voor sijn oude wooningh. 
 
Hij vind sijn Meesteres in 't veld; 
Die onder breede beuketoppen, 
Haar buijt en de bebloede koppen 
Der borstelige zwijnen telt. 

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe vrolijk komt dat Meisje zingen, 
Dat voor haar Schaapjes, dick van vacht 
Zoo vriendlijk als de Morgen lacht, 
Als hij komt uijt de kimmen dringen. 
 
Het Lammeke zoo jongh als 't kruit, 
Zoo wit als melk, zoo zacht als roozen, 
Schijnt met zijn Harderin te koozen, 
En huppelt voor- en achteruit. - 
 
Zijn ossen Melker drijft van binnen, 
En spantse voor den gladden ploegh. 
Mooij Haasje, schoon 't haar dunkt te vroegh, 
Begint een deuntjen onder 't spinnen. 
 
't Verwart geluit en 't licht verkracht 
De stilte en krepelgaande Droomen. 
De Zon begint alree te koomen, 
En wekt den slaaperigen nacht. - 
 
De sterke Smit met de armen bloot 
Is nijverigh en drok aan 't werken, 
Hij hoort het gloeijent ijser snerken 
En 't borlend water in de goot. 
 
Op, Roosje! laat ons 't bedde ruimen, 
De vlam van onze kaars is dood, 
Beschaamt voor 't purper morgenrood, 
De Zon beschijnt ons op de pluimen. 

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op, op, mijn hartje! laat ons gaan, 
En zien of onze hof kan roemen 
Op zoo veel rooze- en lelijbloemen 
Als op uw blijde koontjes staan. 


Kan men schilderachtiger en geestiger eenen morgen schetsen? Hoe vruchtbaar is hier de verbeelding! hoe kunstig de uitdrukking! hoe bevallig de voorstelling! en hoe draagt alles tevens de kenmerken van echten smaak!
Daar Broekhuizen in den trant van Hooft dikwerf dichtte, rollen zijne verzen op enkele plaatsen wel eens niet gemakkelijk, maar overhoops is alles zacht en vloeijend, gelijk ik nog uit den aanhef van het zoo liefelijk gestemde Gedichtje Aan de Moezel u wil bewijzen.

 (1)O Nimfjes die mijn zinnen streelt, 
En aan de groene Moezel speelt, 
Daar kriele Saters schuilen 
In bosschen en in kuilen. 
 
Als gij met dit verglaasde nat 
Uw beentjes tot de dij bespat, 
En gaat in 't water woelen, 
Kan dat uw min verkoelen? 

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik dacht wel neen. Want Cytheré 
Sproot zelve midden uit de Zee: 
En eer ze aan Cyprus landde, 
Begon de Zee te branden. enz. 


Men leze het geheele Gedichtje; men leze den geheelen kleinen bundel, nog geen vijftig bladzijden groot, en men zal overtuigd worden, dat Broekhuizen als eene zeer heldere ster aan den Nederduitschen dichthemel blinkt.

Roemden wij in de Zestiende Eeuw eene Anna Bijns, verhieven wij het edel Zusterpaar Anna en Maria Tesselschade Visscher, sieraden dezer Zeventiende Eeuw, waarvan wij, sprekende van hunnen Vader, op 't laatst der vorige Eeuw, hebben melding gemaakt; op nog andere Dichteressen kon deze Zeventiende Eeuw roem dragen. Eene  (1)Sebilla van Griethuijzen, Catharina Questiers, Alida Bruno en andere, die in vorige dagen bloeiden, werden omtrent dezen tijd gevolgd door eene Katharina Leskailje en  (2)andere verdienstelijke Vrouwen.
Moeten wij, gedrongen door de menigte van zoo vele vernuften van den eersten rang, die de-
{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}
ze Eeuw heeft opgeleverd, vele  (1)bekende Dichters, als:  (2)Laurens Bake,  (3)Ludolf Smids,  (4)Jan de Regt,  (5)Francois Halma en den ijverigen  (6)David van Hoogstraten als onvermeld achterlaten; op gelijke wijze moeten wij ons beperken omtrent de Dichteressen, en, ons tot eene keus uit deze bepalende, zullen wij van de

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

vermaarde Katharina Leskailje nog een enkel woord gewagen.

Katharina Leskailje. (1)KATHARINA LESKAILJE, de dochter van eenen toen geroemden Dichter Jacob Leskailje, toont in hare Poëzij eenen goeden aanleg; haar dichtwerk heeft echter overhoops dien al te gelijken gang, dien effen en gladden stroom, waarop wij voor een oogenblik niet ongaarne spelevaren, maar waarop wij ras ons vervelen, om dat wij niet eens met vollen zeil en schuinschen boord kunnen zeilen, dat het water om ons bruischt en spat. Somwijlen zijn hare Gedichten niet zonder verheffing. Zoo zegt zij in een waarlijk fraai Lijkdicht op den Admiraal de Ruiter:

 (2)Hij sleepte moedig met zijn kielen, 
Waar dat hij heenstreefde over zee, 
De zege en overwinning meê. - 
De gantsche Waereld kan getuigen 

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van zulk een Mars, van zulk een moed, 
En 't willig waagen van zijn bloed, 
Daar 't al moest voor zijn wapens buigen. 
Hij was in zee, gelijk een rots, 
Al 's vijands krijgsgeweld ten trots, 
Die hun vermeetelheid beklaagen; 
Een sterke rots, waar Vloot op Vloot, 
Geschonden van zijn staal en lood, 
Zich op te barsten heeft geslaagen; 
Zo pal stond de onverschrikte borst, 
Nooit met geveinsde deugd bemorst. enz. 


Van hare Treurspelen, alle naar het Fransch gevolgd, zal ik niet spreken, maar alleen nog melden, dat de voorspelling van den ouden Vondel,  (1)dat men een ongemeen en schitterend licht van Poëzij in haar te wagten had, zoo veel de geest van haren tijd toeliet, volkomen vervuld is geworden.

Wij kunnen hier niet voorbij met lof melding te maken van  (2)JAN LUIKEN, een man, alsJan Luiken.

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

Teekenaar en Plaatsnijder met regt in de hoogste waarde gehouden, en als Dichter, naar ons inzien, niet genoeg geëerd. Het is waar, hij heeft in zijne jeugd met meerder roem en bevalliger zwier gedicht, dan in rijper jaren, wanneer eene overdrevene minachting der wereldsche zaken zijnen dichterlijken geest eenigermate verflaauwde.  (1)Ik zwijg menigmaal, zeide hij, tot schaamens toe, als ik denk dat er geschreven staat, dat de mensch van ieder onnut woord reekenschap zal moeten geeven. Deze en dergelijke bedenkingen konden niet anders dan zijnen dichtgeest nadeelig zijn. Alles op het geestelijke toepassende, verviel dat vrije, bevallige en lieffelijke, dat in zijnen Duijtsen Lier, eene verzameling van zijne jeugd, uitnemend doorstraalt. Zijn vernuft bleef echter ook daarin kenbaar, dat hij de eenvoudigste zaken, de minste spelen der kinderen, de onaanzienelijkste voorwerpen der huishouding, met één woord, alles, wat zijn oog trof, en zijn nooit volprezen teekenpen of etsnaald op papier of koper bragt, met geestig gedicht versierde, en naar den eisch der zaak wist uit te drukken en toe te passen. Tot een enkel voorbeeld kan strekken uit het  (2)Kinderboekje, hetgeen, zoo door de Voorrede, als verscheiden bijschriften, lofwaardige melding verdient,

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}

dit eenvoudig, doch veel beduidend versje bij  (1)Het Kindje huild.

Als 't Kindje maar zijn stem verhief 
Met moederlief, dat zij het hoorden, 
Zoo roept die Echo: Kindje lief, 
Gelijk de weerklank op de woorden. 
O Ouden! heft uw stem tot God, 
Zoo deelt gij ook in 't kinder-lot. 


Wij zouden nog vele voorbeelden, voornamelijk uit dit Werkje, alsmede uit den Bijekorf des Gemoeds, Leerzaam Huisraad, Beschouwing der Wereld, Spiegel van het Menselijk Bedrijf, en andere Werkjes kunnen bijbrengen tot staving van ons gezegde; dan wij willen liever ons bepalen bij de meer voortreffelijke Gedichten zijner jeugd, bij die kleene verzameling, welke hij naderhand vergeefs poogde te vernietigen. Losfe bevalligheid, geestige vinding en juiste teekening heerschen hier overal. Vele Gedichtjes zijn in den trant van Hooft, b.v.:

 (2)Spijtig Klaartje sou haar baden 
Moedernaakt in eene beek, 
Die langs klavre boorden streek, 
Overschaaud van wil'ge bladen; 
Grage Reijnoud sat en keek, 

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

Watertandend door de rietjes; 
En hij riep eens soet met een: 
‘Noch wat dieper tot de knietjes!’ 
Daar mee droop sij schaamroot heen. 


Bijzonder krachtig en fraai vind ik dat Minnedicht, hetwelk, in den trant van Jongtijs vervaardigd, ons toont, tot welk eene uitnemende hoogte en teedere zachtheid de lier van den kunstigen Luiken zich stemmen kon. Zie hier het begin:

 (1)Een straal van Leonoraas oogen, 
Nog bruinder dan den dijamant, 
Stak door een heimelijk vermoogen 
Mijn jeugdig hart in lichte brand. 
Blaas uijt, blaas uijt, o Leonore! 
Blaas uijt de vlam die mij verteert; 
Een vlam uijt uw gezicht geboore, 
Gezicht, dat Zon en Maan braveert. 
Dan doe mij vrij al weder blaken. 
Nu blus, nu blaak, nu blus weer uijt, 
Tot dat ik aan het end zal raken, 
Tot dat de dood mijn leven sluijt. enz. 


Bij zulk een Dichter als Luiken worden ook de meest gewone onderwerpen met nieuwen zwier en bevalligheid behandeld. Wien walgt niet de vervelende toon, waarop de Verjaardichten

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}

meestal gestemd zijn? en echter Luiken heeft er een vervaardigd, dat met regt los en dichterlijk mag genoemd worden; zie hier het begin:

 (1)Vijfmaal zag het bosch haar bomen 
Wit besturven als een doot. 
Vijfmaal scheenen 't weder dromen, 
Als er blad en bloeijzel sproot: 
Vijfmaal was het IJ bevroren, 
Zedert, bij een los geval, 
Onze vriendschap wierd gebooren, 
Noch al staat ze kant en pal. 
Kant en pal, en zonder wikken, 
Dat zij al mijn leven sta, 
Zonder buijgen, zonder schrikken, 
Hoe verdeeltheids donder sta. 
Viermaal zag ik u verjaren, 
Driemaal vlocht ik u een krans 
Om uw kruijn en blonde haren, 
Toen nog, Vrijers, nu al Mans. 
Maar wat zal ik nu verkiezen? 
Wat voor bladers? wat voor kruijt? 
't Winter-maantje klapt zijn kiezen, 
Kruijt en bladers hebben uijt. enz. 


Schittert Luiken als Teekenaar en Plaatsnijder hi den rei der Kunstenaars naast eenen Rembrand, heeft hij ten dezen opzigte iets

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}

oorspronkelijks en krachtigs, dat een groot vernuft, hetwelk met eenen enkelen trek een beeld in vollen hartstogt ons voor oogen stelt, kenmerkt, als Dichter kan hij Hooft, Jongtijs en anderen zoo niet op zijde treden, ten minste met vasten tred volgen. De voortbrengsels van zijne dichtpen moeten dan eerst vergeten worden, wanneer die van zijne teekenpen verworpen zullen liggen, en zijn prentwerk aan de wormen zal zijn ten prooije gelaten.

Geheel verschillend van dien van Luiken was Lucas Rotgans.de dichttrant van zijnen tijdgenoot  (1)LUCAS ROTGANS. Behaagt Luiken door zachtheid en geestigheid, Rotgans treft door stoutheid en kracht. Er is in der daad veel oorspronkelijks in zijne Gedichten, die, ondanks sommige afstekende en prozaïsche uitdrukkingen, door schilderachtige voorstelling de aandacht zeer wel bezig houden. Om hiervan overtuigd te worden, behoeft men den Stichtschen Lofbazuin slechts daar in te zien, waar Rotgans, zijnen Held verheffende, gedenkt aan den dood van deszelfs Vader:

 (2)Mijn Zangnimf, overkropt van rou, 
Verscheurt de kleedren die haar sieren; 

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zij vlecht sipressen om laurieren, 
En kleedt zich als een weduwvrou. 
Zij naakt, met waggelende schreeden, 
De lijkpracht, daer de burger treurt, 
De maagdt haer borst en vlechten scheurt. 
Hoe ras vergaan de vrolijkheden! 
De Vechtzwaan stamelt met haar tong, 
Van druk en hertzeer ingenomen, 
Een klaagliedt uit de zilvre stroomen, 
Of zij haar eigen uitvaart zong. enz. 


Tot een ander bewijs van zijnen schilderachtigen en beeldrijken dichttrant kan strekken de aanhef van het Gedicht Mislukte Koningksmoordt.

 (1)Gij gulde troonen, die, gebouwt op marmre boogen, 
Den Hemel zelf braveert met uw verheven trans, 
ô Zetels! die zoo trots en prachtig blinkt in d'oogen, 
En rooft de zinnen van de Vorsten door uw' glans; 
Hoe rust uw schijnsieraadt op wankelbaare schraagen! 
Hoe ondergraaft de Nijdt en Afgunst uw gebouw! 

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}

Geen wacht, of lijfstaffier bedekt het hof voor laagen, 
Indien 't ondankbaar volk ontaart van plicht en trou. 
Hij, die verheven bralt in 't vorstelijk scharlaken, 
Zit voor de stormen bloot van 't wisselbaar geval. 
D'Orkaanen buldren meest op hooggestichte daken; 
De laage veldhut trost de winden, en staat pal. 
Verraadt en ontrou schuilt in opgepronkte zaalen; 
Een aarde kruik besluit geen dodelijk venijn, 
De moordtdrank gloeit in 't goud en vorstelijke schaalen, 
En 't giftig draakespog begraaft zich in den wijn. 


De schrandere van Effen noemt de twee Treurspelen van Rotgans  (1)uitmuntende werken, die wel verdienen anderen Dichters tot een voorbeeld en aansporing te strekken, om, op dat gemaakte pad, roem en luister te zoeken. Veel fraais is er, zoo in den Eneas en Turnus, als in de Scilla; zij zijn beide vol van die zuivere poëtische trekken, welke bij andere Tooneeldichters omstreeks dezen tijd zoo spaarzaam voorkomen; daarenboven het is oorspronkelijk werk, daar men toen zich meestal vergenoegde met de  (2)ondergeschikte eer van wat

{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

Fransche Treurspelen over te zetten, en daardoor op eene schandelijke wijze zijn onvermogen van iets oorspronkelijks voor te brengen aan den dag bragt.
De Willem de Derde, misschien het eenig eigenlijke Heldendicht, dat deze Eeuw heeft opgeleverd, is niet zonder zwier en leven, niet zonder vinding en verbeelding. Zie b.v. daar deze Vorst, tot voltrekking zijns huwelijks, naar Engeland overvaart.

 (1)De doeken zwellen, en de gladgekemde baaren 
Bereiden hem den weg. Neptuin, met waterschaaren 
Omsingeld, dobbert op zijn schulpkaros voor uit. 
De Nimfen naaken, als God Triton 't schor geluid 
Doet klinken over zee uit zijnen krommen horen. 
De schone Galaté, uit Doris schoot geboren, 
Voert, borlende uit den grond, de Zeegodinnen aan; 
Zij ziet, in 't zwemmen om de kiel, de minnevaan, 
Door d'oostewind gestreeld, op mast en stengen pronken. enz. 



{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het geheele Gedicht, schoon vol verdiensten, houdt, mijns oordeels, eenen al te regelmatigen gang, en ontbreekt die schilderachtige gelijkenissen, die wij zien zullen dat in de volgende Eeuw den Friso van Willem van Haren zoo zeer versieren. Ook de wonderlijke  (1)mengeling van Heidensche en Christelijke beelden mishaagt mij.
Niet zonder geest en lossen val is de Boere Kermis, een uitgebreid en boertig Gedicht van Rotgans, hetgeen onder deze soort van Gedichten met regt eenen loffelijken naam verworven heeft.
De verdienstelijke en onderzoeklievende  (2)Lub'link prijst in Rotgans te regt eene schoone versificatie; het ware te wenschen, dat de overige verdiensten, zoo wel als de gebreken van dezen Dichter, door eenen deskundigen afzonderlijk werden betoogd; het zoude zeer belangrijk zijn, om den geest van zijnen leeftijd in een juist en helder licht te stellen.

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kasper en Johannes BrandtHet edel broederpaar  (1)KASPER en JOHANNES BRANDT verdient nog onze lofspraak. Door hunnen Vader onderwezen, schijnen zij van dezen geërfd te hebben zuiverheid van taal en keurigheid van uitdrukking.
Kasper is niet alleen somwijlen los en eigenaardig, blijkens het Gedicht op de papiere snijkunst van Juffrouw Koerten,

 (2)Bedrieg ik mij, of zijn het droomen? 
Verandert hier een Circes handt 
't Papier in vogels, bosschen, boomen 
Of schepen met hun staende wandt? 
De Fenixschaer laet zig in 't knippen 
Geen touwgereedschap hier ontglippen enz. 


maar ook stout en krachtig, als het onderwerp zulks medebrengt. In de Christelijke Bespiegeling van 't Laetste Oordeel heeft men wel uitgewerkte tafereelen en wel gekozene beelden.

 (3)'t Gebergte loeit en huilt van onder, 
De zon bezwijmt, het starrendak 

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verbleekt, en voelt vast krak op krak; 
De blixem worstelt met den donder. - 
't Heelal verwrikt zig, d'aerde splijt 
En scheurt van een tot aen den navel, 
Gezonken in een gloed van zwavel; 
Al d'elementen zijn in strijdt. 


De Regter en zijne Engelen roepen daarna de Dooden op:

Al 't aerdrijk lost, in barensnoodt 
Op deze donderstem, zijn' schoot, 
En baert zijn toebetroude panden. 
't Verstove gruis krijgt vleesch en been; 
Hier rijst het menschdom uit zijn asschen, 
Uit grafgewelf en waterplassen. 
Hoe woelt en zwiert het onder een, 
Om ijlinx weêr van een te scheuren! 
d'Aertsrechter, voor wien Cesars staen, 
Ziet schepterstaf noch ploegstaef aen; 
De stoutste dwingelanden treuren: 
Hun moed verzinkt met 's werelds gront. 
Geen Marius, geen Alexander, 
Steunt op zijn Arent meer of stander. 
De geessel van den Hellespont 
Kan dezen Zeevoogt niet ontwijken; 
Waer vindt zijn vlucht hier schip of boot 
In 't nijpen van den jongsten noodt? 
Hier stranden alle Koninkrijken. 



{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het geheele Gedicht heeft zeer fraaije trekken, en men kan duidelijk uit de Werken van Kasper zien, dat zijn geest zich gaarne tot eenen krachtigen dichttrant bepaalde.
Minder verdiensten dan Kasper dunkt mij heeft Johannes, die echter ook nu en dan natuurlijk en schilderachtig zijn kan, gelijk men uit vele plaatsen zijner Gedichten, en bijzonder uit zijnen Vredezang, kan bewijzen; b.v.:

 (1)De Bouman is verheugt, nu de aard zijn vlijt betaalt, 
Geen krijgsknecht vetten buit van sijnen akker haalt. 
Hij schrikt niet langer voor het schitteren der zwaarden, 
Voor kling noch kogel: geen gebriesch van duizent paarden, 
Die zijnen rijken oogst bederven en vertreen, 
Jaagt hem met al zijn schat langs berg en dalen heen. 
De Kaas en Melk, het ooft, dat eige handen entten, 
Betaalen mildt op nieu zijn zegerijke renten. 
Geen harnas noch helmet verstooren zijnen droom, 
Verwekt door 't ruischen van een kristalijnen stroom: 

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hij laat zijn zorgen met zijn beeken heenen vloeijen, 
Die mindren, naar gelang zijn vette beesten groejen. 
De herder Damon trekt zijn opgehange fluit 
Ten wande af, wil de kling, die op den weg voor buit 
Bij hem was opgeraapt, haar plaatse doen bekleeden. 
‘Ga hang daar,’ zegt hij, ‘plaag van landerij en steden: 
Blijf altoos door de roest gegijzelt in de schee: 
Gij zult de rust niet meer verstooren van mijn vee.’ 
Straks heft hij 't vreêliet aan: enz. 


Johannes en Kasper hebben, volgens de getuigenis van  (1)Johan de Haas, door hunne Nederduitsche Gedichten zoo veel eer behaald, dat alle de hoogverlichte geesten in het Vaderland hun onsterffelijke lofspraak hebben waardig geacht; wij zouden niet gaarne iets aan den roem van dit waardig Broederpaar onttrekken, voor hetwelk wij, zoo wel als voor hunnen beroemden Vader en  (2)Broeder, altijd van achting en eerbied doordrongen geweest zijn.

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wij zullen de opgave der bijzondere verdienstenJan Baptista Wellekens. van de uitnemende Dichters dezer Eeuw besluiten met  (1)JAN BAPTISTA WELLEKENS, die zich mede niet zonder lof in de Schilderkunst geoefend heeft. Ter aankweeking zijner kunde naar Italie gereisd, beschaafde hij zijn dichtvermogen door het lezen der Italiaansche Dichtwerken. ‘Tot Landt-, Veldt-, Herder- en Visscherszangen,’ zegt zijn Levensbeschrijver, ‘scheen hij door de Natuur gevormd. Nederlandt immers zag in deeze noit zijns gelijk, terwijl hij ook de roem zal wegdragen, dat hij de eerste geweest is, die de Visscherszangen uit Italiën in Nederlandt gebragt heeft.’ Wij willen deze getuigenis niet tegenspreken, en moeten erkennen, dat ook, onzes oordeels, in het Herdersdicht de palm der overwinning aan Wellekens moet worden toegekend. Alles is bij hem eenvoudig, eigenaardig en schilderachtig. Kan men eenvoudiger en tevens krachtiger de trouw van Silvius, door liefde aan Laura verbonden, afschilderen, dan Silvander en Damon in hunnen beurtzang?

 (2)Damon. 
Maar Silvius wierd fel besprongen, als een rots 

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van alle kanten, door der baaren ruw geklots; 
Of als een eikenboom bestormt door forsse winden. 
Het dreigende onweer scheen zijn liefde te verslinden. 
Doch nimmer staat een boom zoo vast in 't noordsche woud, 
Geen klip zoo onbeweegt in 't woede en bruizend zout 
Als trouwe liefde en min, die 't alles raakt te boven. - 
In tegenspoed betoont de min haar grootste kracht. 
Het wiltbraat is ons lief na moejeljke jagt. 
Die nimmer strijd, verdient geen eerpalm noch lauwrieren. 
Silvander. 
Wie helpt ons Silvius Geboortefeestdag vieren? 
Nu smaakt hun hart en ziel de zoetheid van de min. - 
Zo leefden Goden en Godinnen op het land. 
Hoe lieflijk riekt de roos voor onze deur geplant! 
Hoe smaakt een eige kers? wend u naer alle zijen: 
Natuur maalt in het groen de schoonste schilderijen. 
Schoon frisse roos en kers, en 't liefste landgezicht 
Voor lang beproefde min, en goed genoegen zwicht. 

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}

Damon. 
De blijde wijngaard is van d'olmboom niet te scheuren, 
Hij helpt de tedre druif het hoofd ten hemel beuren. 
De zonnebloem bemint steeds Febus aangezicht, 
De zilvre maan ontleent haar glans van 't zonnelicht. 
Schoon maan, noch zonnebloem, noch wijngaard beter paarde, 
Als Laura Silvius hard zielsvriend houd in waarde. enz. 


Wilde ik meerdere proeven bijbrengen, ik zou u de schildering van de gulden Eeuw, uit den  (1)Visscherszang voor Elsrijk, en den fraaijen  (2)Herderszang op de Rijswijksche Vrede mededeelen; of ik zou u in eenen uitnemenden  (3)Veldtzang den dood van den Dichter Broekhuizen doen betreuren, of wel in eenen eigenaardigen  (4)Jagerszang den lof van Koning Wilhelm aanheffen; nu zal ik mij te vreden houden met aan te merken, dat Wellekens zijne  (5)me-
{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}
nigvuldige Bruiloftsgedichten, zoo wel als  (2)Bijbelpoëzij, met zwier en bevalligheid in het zacht gewaad van het Herdersdicht wist te kleeden, en altijd met nieuwe en oorspronkelijke trekken geest en leven overal wist te verspreiden.
Wellekens was een kundig man, vol smaak, gelijk uit zijne Brieven, Tafereelen, Fabelen, Lofzangen, en Vertalingen, zoo uit Prudentius als Tasso, blijkt; de Beurtzang  (3)op de verovering van Morea heeft zoo vele echte Grieksche trekken, dat men hem, was men niet beter onderrigt, voor eene navolging van een Grieksch voorbeeld zou aanzien.
Wellekens kon niet alleen met kracht en scherpte, als het onderwerp zulks vorderde, zijn dichtgevoel uitdrukken, blijkens het bijschrift  (4)op den overgebleven Duim van 't metale Beeld des Hertogs van Alba, maar wist ook de zachtste en teederste toonen uit zijn speeltuig te lokken, wanneer hij hetzelve tot een Geboorte-, Verjaar- of Lijkdichtje voor Kinderen gestemd had. Men leze onder  (5)an-
{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}
deren het Gedichtje  (1)voor Catharina Immerseel en het  (2)eerste Verjaarkransje voor Catharina Bogaert; men leze het Gedichtje  (3)aan Lycoris, op het afsterven van haar dochtertje Rozelijntje, en men zal ons gezegde bewezen vinden. Het laatste Gedichtje vooral is zoo eenvoudig schoon, dat ik mij niet bedwingen kan het hier mede te deelen:

Is Roozelijntje neergestort? 
Die lieve en jonge spruit verdort? 
Helaas! wie helpt mij klagen? 
Maar wie verbaast zich dat een bloem, 
Hoe schoon, hoe eêl, en rijk van roem, 
Wert door een hagelbui geslagen. 
 
Lycoris zijt toch niet bedrukt: 
Z' is niet geslagen, maar geplukt 
Door hares Scheppers handen, 
Eer dat een spin, of vuil gediert, 
Haar zuivre blaadtjes heeft ontciert, 
Of middagzon haar deed verbranden. 
 
Zij is geplukt, om weêr geplant 
Te werden, in het heilig Land; 

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar zal zij eeuwig bloeien. 
O zalig bloempje? wie benijd 
Dat gij altijd gelukkig zijt, 
Nu 's Hemels dauw u zal besproeien? 
 
Lycoris, wiltge uw bloempje weêr? 
Of wilt gij 't laten bij den Heer, 
Die 't beter zal als gij bewaren? 
Die keur, dunkt mij, vereischt geen raad. 
Zo, zo: herstel uw blij gelaat. 
Haar welstand moet elk vreugde baren. 


Eene uitnemende schildering, eene geestige en natuurlijke voorstelling, eene goede keus van aardige beelden, met één woord, een zeldzaam kunstvermogen straalt door in Wellekens Gedichten. Men ziet overal, dat hij Dichter en Schilder tevens geweest is.
Hoe komt het, vroegen wij onszelven dikwerf bij de beschouwing van de Dichters dezer Eeuwe, dat vele uitnemende geesten met een ziekelijk ligchaam, vol pijn en smarten, te worstelen hadden; het antwoord voegt noch aan ons, noch aan deze plaats; dit zij genoeg, hier aan te merken, dat van dezen verdienstelijken Dichter getuigd wordt, dat zijn leven, hoewel geenszins kort,  (1)een aeneenschaekeling van ziekte en smart was. Hij was in Vlaanderen in 1658 geboren, en over-
{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}
leed te Amsterdam in 1726. Zijne Dochter gaf haars Vaders Gedichten in het licht, en vereerde hem met dit Grafschrift:

 (1)Hier rust het schrander hooft van Neêrlandts Veldt-poëten, 
Die, aen den Tiber en den Amstelstroom gezeten, 
Zong Veldt- en Visscherszang op zijn gesneeden riet. 
Eert vrij het graf, daar gij  (2)Sinceer of Tasso ziet. 



(1) Als voren.

(2) Als voren, bl. 319.



{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derde afdeeling.
 
Besluit van de opgave der dichters dezer eeuw.

Zouden wij weten, waarin de Dichters der Achttiende Eeuw, in vergelijking van vorige tijden, zijn gevorderd, waarin verachterd, zoo moesten wij vooraf hoogte nemen der, vorderingen en verachteringen van vroegere tijden, en wel bijzonder der laatst voorgaande Eeuwe, ten einde tot eene juiste vergelijking te kunnen besluiten. Wij hebben hier voleen, zoo veel ons mogelijk was, eene opgave der dichterlijke verdiensten van de Zeventiende Eeuw geschetst; om dezelve in eene afgewerkte teekening aan 't licht te brengen, zou de vlijt en kunde van meer geoefenden en beroemde letterkundigen vereischt worden.
Wij hebben bij elke Eeuwe pogen na te gaan de oorzaken, waardoor de Dichtkunde in deze of gene Eeuw bijzonder is gevorderd of verachterd; wij hebben bij den aanvang van dit tijdsbestek pogen te ontwikkelen de reden, waarom de Dichtkunde tot zulk eene luisterrijke hoogte,

{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

bijzonder in de eerste helft der Zeventiende Eeuw, is opgevoerd; laat ons nu nagaan, of deze luister nu even helder in de laatste helft dezer Eeuw heeft stand gehouden, en zoo neen, waaraan deze vermindering is toe te schrijven.
Wij hebben het reeds aangemerkt, en moeten het hier herhalen. Omtrent, of liever, even na het midden der Zeventiende Eeuw verneemt men eene verkoeling der Dichtkunst, eene minder algemeene verheffing, eene merkelijke schaarschheid van treffende schilderijen en stoute beelden; de spanning der verbeelding begint minder te worden, de ontvlamming en geestverrukking spaarzamer, de loop der denkbeelden meer gelijk afloopende, zoodat er, als 't ware, zekere historische trouw en gemoedelijke gehechtheid aan de waarheid insluipt. De uitdrukking was wel hier en daar kiescher, omdat de taal meer beschaafd was, de rolling der verzen wel niet ongemakkelijker, omdat eene meerdere gemeenzaamheid met goede dichtwerken meer oefening had aangebragt; maar de verdiensten en kunstmin waren niet zoo algemeen. De oorspronkelijkheid was minder, de kracht en natuurlijke voorstelling zeldzamer. Gebrek aan oorspronkelijkheid blijkt aan de Treurspelen; deze werden gretig door alle Dichters van de Franschen overgenomen, en de aangenomene kinderen boven eigene geliefkoosd; de heerlijke Reijen, die aaneenschakeling, die zedelijke toepassing der Bedrijven, werden met andere sieraden veronachtzaamd, en de vergelijkingen gebannen. Het Blij-
{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}
spel werd geene poging waardig geacht, omdat men met Moliere en anderen te vertalen er gemakkelijker af kon, en na hen zijne krachten niet wagen wilde. Alles, zegt Hoogstraten voor de Gedichten van Antonides, wordt geschikt naar den Franschen zwier. In de Voorrede der Dichtwerken van de Vernuften dezer tijden klaagt bijna ieder uitgever over de zucht voor Fransche navolgingen, en over de algemeene verflaauwing der kunstliefde. Die spoorslag tot verheffing was geweken, die kunstlievende Ridders en Edelen, als Hooft, Cats, Reael, Huijgens, D. Heinsius, en vele anderen waren niet meer te vinden. Te voren, bij de algemeene lust, en werkzaamheid, werden de Rederijkkamers en Dichtgenootschappen, slechts nuttig, om de gemoederen, wanneer die verflaauwen, weder aan te moedigen, onnoodig geacht; Pels en de zijnen, gewapend met de kunstregelen van Aristoteles en de Dichtkunst van Horatius, bonden nu het Dichterendom als aan Gilde wetten. Wij hebben gezien uit Vollenhoven, Antonides en hunne tijdgenooten, hoe hevig men over kleine gebreken van taal en uitdrukking in de Genootschappen twistte. Dergelijke strijden, met zachtheid begonnen, met bescheidenheid gaande gehouden, kunnen der Dichtkunde bevorderlijk zijn; zij zijn echter niet zelden haar nadeelig bevonden, omdat de Dichtkunst een voortbrengsel van het vrije vernuft, voor geene uitpluizing of drooge filosofische ontleding vatbaar is, en ophoudt

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}

goede Dichtkunst te zijn, zoodra zij aan al te strikte regelen van taal en waarheid gebonden is. Het is, blijkens de ondervinding ook van latere dagen, zeker, dat het gezag van wijsgeerige zuiveraars de wetenschappen aan den eenen kant wel van eenige vlekken gezuiverd heeft, maar ook aan den anderen kant de beeldende kunsten, en vooral de Dichtkunde, zoo zeer benaauwd heeft, dat zij naauwelijks adem kunnen halen. Dan laat ons de verdere beschouwing hiervan tot het begin der Achttiende Eeuw verschuiven, waarin, even gelijk in de laatste helft der Zeventiende, zoo vele Genootschappen, met zoo stoute Latijnsche en Nederduitsche opschriften, zoo weinig regt verhevene Dichters, in vergelijking van vorige dagen, hebben opgeleverd.
Het dierlijk leven van al het geschapene wordt door eene gedurige prikkeling in stand gehouden; zoo ook behoest de Dichtkunde gedurige prikkeling, gedurige spanning en geestdrift. Deze hangen echter slechts af van zekere tijden en omstandigheden.
Nadat onze Voorouders het Spaansche juk hadden afgeworpen, en dit Gemeenebest, na eenen tachtigjarigen oorlog, voor vrij hadden verklaard, ontbrak, na den Munsterschen Vrede, die sterke opwinding en dus ook die krachtige uitzetting van de springveder der roemzucht. De welvaart begon meer en meer vastheid te erlangen. De Staatslieden, Zeehelden en ondernemende Kooplieden genoten meerdere rust, en hadden mindere zwarigheid te overwinnen. Dit had ook plaats bij, en invloed op de Dicht- en Schilderkunst. In het gebrek van ei-
{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}
gene voortreffelijke Vernuften was eenigzins voorzien; andere Volken waren zoo wel als wij door den invloed der meerdere verlichting van de Hervorming en Drukkunst werkzaam geweest. Men kon bij deze, men kon bij Spiegel, Hooft, Cats, Huigens, Vondel en anderen ter schole gaan. De oorspronkelijkheid werd des natuurlijk minder. Ook schijnt de bloei der wetenschappen altijd aan zeker tijdperk verbonden, en wel bijzonder aan het tijdperk van overgang uit een enigzins ruwen tot meer beschaafden staat.
De Vriend mijner eerste jongelingschap  (1)Pieter Nieuwland wiens vroegtijdig afsterven ik nog met heete tranen beschreije, ontwikkelt dit denkbeeld uitnemend op deze wijze: ‘De ondervinding van alle tijden en van alle Volken schijnt te leren, dat de Dichtkunde, of liever de dichterlijke genie, bij geene natie langer dan gedurende zeker bepaald tijdperk in eenen hogen graad gebloeid heeft, en wel meest in dat tijdperk, toen de natie uit eenen natuurlijken of toevalligen staat van ruwheid tot een' beschaafder overgegaan, doch echter nog niet tot het toppunt van cultuur en luxe geklommen was. En het is niet moeijelijk eene aanneemlijke re-
{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}
den van dit verschijnsel te geven. De Dichter, die de grootsche, vreemde en schone tonelen der natuur, de dristen van het menschelijk hart met woorden zal afmalen, moet leven in eene maatschappij, waarin verstand en taal voor die wijze van uitdrukking genoegzaam ontwikkeld en gevormd zijn, doch waarin tevens de burgerlijke betrekkingen hem zelven en zijne lezeren niet geheel en al van de beschouwing der natuur en van het gevoel voor hare schoonheden vervreemden; waarin de loop der menschelijke hartstochten, zo wel goede als kwade, niet telkens door opvoeding, Conveniëntie, verstrooijing en ontelbare andere oorzaken afgeleid en gestremd wordt. Voeg hier bij, dat het altoos moeilijk is een toneel uit de natuur, eene aandoening des gemoeds, die door anderen reeds naar waarheid en krachtig afgemaald zijn, met afwisseling van verwen op nieuw te schilderen. Kunstige navolging moet dus meer en meer de plaats van originaliteit, gespannen kragt van verbeelding die van natuurlijk en ongedwongen gevoel vervullen: het getal van waarlijk grote Dichteren moet dus hoe langer hoe kleiner, hun taak moeilijker, de waarschijnlijkheid van in hunne pogingen te zullen slagen, van hunnen naam te vereeuwigen, geringer worden. Natien derhalven, die reeds den hoogsten graad van beschaafdheid bereikt hebben, die reeds eenige oorspronglijke Dichtwerken van den eersten rang bezitten, kunnen niet verwach-
{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten dat getal aanmerkelijk te zullen zien vermeerderen, hun blijft niet veel overig, dan de schatten, die zij bezitten, te beschouwen en te genieten. Maar, wanneer in den loop der Eeuwen, enige natie, die zich thans nog meer of min in een' staat van ruwheid bevindt, niet door invloed van anderen, maar door eigene krachten, zich uit dien staat verheft, zal zij ook voorzeker vroeg of laat Dichters en Redenaars zien geboren worden, die groot, origineel en nationaal zullen zijn.’
Waarlijk hier is niet veel bij te voegen, om de ware oorzaak der verachtering van de laatste helft der Zeventiende Eeuw, in vergelijking der eerste, te doen kennelijk worden. Het hing zoo zeer niet aan de Dichters, als aan hunnen leeftijd en den toevalligen stand der zaken. Te voren was men in den tijd van grootmaken, nu in dien van genieten; te voren was de staat in jongelingsjaren, nu in mannelijken stand, en de Dichtkunst eischt het vuur van eenen jeugdigen leeftijd. De Koophandel had door meerdere rijkdommen te veel cultuur, te veel luxe aangebragt. Zoo langdurige, zoo vernielende oorlogen werden niet meerder gevoerd, of konden althans de Schatkameren niet ledig maken. De oorlogen waren toen zelden van dat gevolg, dat zij eene algemeene verheffing, uit aandrang van gevaar geboren, noodzakelijk maakten; de geest der menschen was niet meer tot zoo veerkrachtige verheffing geschikt. Bij den inval der Franschen in 1672 vond Lodewijk de XIVde de gemoederen verdeeld, en de verdediging

{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}

was, in vergelijking van eene Eeuw te voren, flaauw en slap. Men scheen te vrede met den overgegaarden roem, en teerde op voorvaderlijke welvaart; men was nu in het vrij en gerust bezit van den zegenrijken toevoer en het luisterrijk ontzag, door den gespierden arm van den moedigen en uit dorst naar vrijheid en onafhankelijkheid stouten Voorvader bevochten. Met den beschreijens-waardigen dood der de Witten stierf de oude Nederlandsche onafhankelijkheid, en men gaf zich eene wilsbepaling, onderworpen aan die van Franschen of Engelschen, vooral der laatsten. Men gaf den ondankbaren Willem den Derden, schoon afwezig, eene koninklijke magt over deze Landen. Werkzaamheid houdt de krachten levendig, en verheft den geest. De tachtigjarige oorlog, vol kanswisseling, door de Voorouders uit vrijheidszucht begonnen en gaande gehouden, hield op. De belangrijkste zaken, bij de grondlegging eener nieuwe regering noodzakelijk, die stoffe voor groote vernuften en welversneden pennen gaven, waren volbragt. Deze edele arbeidzaamheid, die het letterkundig zoo wel als staatkundig Vaderland gezond gehouden had, werd vervangen door eene kalme nalezing van den oogst van vorige landbouwers. In de behoefte was nu grootendeels, zoo men meende, voorzien. Eenen Hooft of Vondel in roem te evenaren, hield men voor onmogelijk, en men beproefde het niet. Het was alsof het den Dichters aan onderwerpen ontbrak, en of de voortreffelijk-
{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}
ste door de oudere Dichters reeds alle behandeld waren.
De aanzienlijke voorgangers, medehelpers en aanmoedigers begonnen te ontbreken, en zelf de hand aan de lier te slaan, werd voor vermogenden niet meer tot zoo groote eere gerekend. Schilderkunst en Dichten is geen werk, dat zich door een tijdelijk bestaan beloont; het behoeft hulpvaardige Grooten. Indien Vondel door Hooft, de Groot, de Hubert, Reael en anderen niet zoo hartelijk geholpen en ondersteund was, zou hij misschien geen Vondel geweest zijn, even gelijk zonder eenen Augustus, Maecenas en Messala naar gedachte een Horatius, Virgilius en Tibullus onbekend zijn zouden. Zoo kweekte de onderstand van Alexander eenen Apelles, en die van Pericles eenen Phidias; ik behoef u geene Medicissen, geenen Lodewijk den XIV. te herinneren.
De regte smaak, het juist gevoel voor het ware eenvoudige schoon verflaauwde; men begon met den ouden Vondel, den jeugdigen Antonides, en den vleijenden Rotgans den Helicon en den Hoofdschedelberg, Christus en Apollo ondereen te mengen. Men begon eene schelle trompet en rommelende trom voor speeltuigen te kiezen; waar Vondel of Antonides deze gebruikt hadden, prees men hen hemelhoog, en volgde hen na. Op echte, zachte, stille, fijne, eenvoudige en natuurlijke trekken werd minder gelet. Wonderlijk steekt deze opgeblazenheid dikwijls af bij den ge-
{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijkelijk afvloeijenden en eentoonigen dichttrant, die toen begon in te sluipen, en meer en meer veld won.
Daar men eigene modellen bezat, was het niet zoo noodzakelijk Grieksche en Latijnsche Dichters te beoefenen, en men begon de bron te verwaarloozen, waaruit de voorouders zoo vol ijver allerlei voortreffelijkheid geput hadden, waaraan zij hunnen smaak te danken hadden, en die nog vruchtbaar water gaf voor hem, die boven het middelmatige zich wilde verheffen. Is het niet opmerkelijk? bijna geen voortreffeijk Dichter heeft de Zeventiende Eeuw opgeleverd, die zich niet eenigzins bevlijtigd heeft in de oude Letterkunde, en bij hen, die zulks verwaarloosden, is gebrek aan smaak niet onduidelijk te bespeuren. Wat toch mangelde aan Bredero, dan smaak, gezogen uit de bloemen der Ouden? had hij zich, bij de navolging van den Eunuchus, van den Latijnschen Terentius bediend, of, bij gebrek daarvan, zich met eene goede overzetting, door Hooft of de Hubert hem gegeven, beholpen, zijn Moortje, nu naar het Fransch gevolgd, zou niet in de lengte vervloeijen, en de naïve menschkundige Terentius ganschelijk verloren zijn. Jan Vos zou, bij de kennis der Ouden, een allereerst Dichter geweest zijn, en zijn vernuft zou zich onder het zachte juk van smaak en beschaafdheid gebogen hebben. Luiken vergoedde het door het stipt volgen van Hooft, en verflaauwde, toen hij dezen leidsman losliet.

{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zeer voortreffelijke, zeer schitterende Dichters heeft voorzeker ook het laatst der Zeventiende Eeuw voortgebragt. Antonides, Broekhuizen, Dullaert, Luiken, Wellekens! Wie zou iets aan hunnen roem willen onttrekken? Maar de verdienstelijke Dichters waren niet zoo algemeen, de goede Dichtstukken zeldzamer, omdat de lente van onze Vrijheid en welvaart, het regte jaargetijde der kunst, de geschikte, bloemkweekende luchtgesteltenis verdwenen was, omdat de spanning en uitzetting der vrijheidskracht, omdat de zucht tot het verheffen van den jeugdigen staat niet meer waren, zoodat, evenmin als een andere Oldenbarneveldt, een Maurits, een de Ruiter, een Rembrand zich ontwikkelden, zoo ook evenmin een andere Vondel zich verhief, die in verdiensten den eersten te boven ging.
 
 

 
{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Derde hoofddeel.
 
Over de verdiensten der dichters in de XVIIIde eeuw.

Eerste afdeeling.
 
Inleiding tot de opgave der dichters dezer eeuw.

Men vindt in de geschiedenis onzer dichtkundeAchttiende Eeuw. bijna geene tijdperken, welke met elkander zoo weinig verschillen, als de laatste helft der Zeventiende en de eerste helft der Achttiende Eeuw. Even min als er in het Staatkundige zulke geweldige schokken voorvielen, welke den ganschen staat der zaken omverwierpen, even zoo min veranderden de algemeene strekking en geest der Dichtkunde. Hieruit volgt reeds als van zelve zekere verachtering. Immers bij langdurige rust en bij eene en dezelfde stemming moet die kunst natuurlijk lijden, welke boven andere verheffing van geest vordert.
De handhaving van vrijheid en onafhankelijkheid, het behouden van rust en welvaart, daar-
{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
toe strekten aller pogingen in de eerste helft der achttiende Eeuw. Men wilde liever iets aan oorlogsroem opofferen, dan aan buitenlandsch gevaar zich bloot geven. Vredelievende gezindheid, verlangst naar behoud van rust, blijkt alom in de Geschiedenis van dezen tijd.
De standvastige vereeniging met Engeland, ondanks deszelfs toen meermalen gebleken ontrouw, de Vrede te Rijswijk (1697), gevolgd van dien te Utrecht (1713), dus beide in ons Vaderland gesloten, en het Drievoudige Verbond (1717), doen deze begeerte naar stille rust duidelijk doorstralen. Onze voorzigtige staatslieden, uit dit beginsel werkzaam, waren veelal de eersten, die de onderhandelingen begonnen, en de laatsten, die tot een beslissend treffen van den vrede toetraden. Wanneer nog geene Mogendheid om vrede dacht, zochten zij de middelen daartoe op, en maakten dien den Vorsten smakelijk; wanneer allen het eens waren, traden zij toe, en verzegelden de onderlinge verbindtenissen. Van hunne vredelievende gezindheid scheen men zoo overtuigd, dat het Viervoudig Verbond (1718) zonder hunne teekening als op hunnen naam hun werd voorgelegd. Zulk een gedrag, door de Staten gehouden, hoe prijzenswaardig, kon echter op den duur noch gezag bij vreemde Mogendheden inboezemen, noch hen van allen oorlog bevrijden. Zoo 't scheen al te gelukkig door hunne welvaart, koophandel, en het stil genot der rijkdommen, begon de weelde en

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

eene te groote begeerte naar schatten, bij vele bijzondere lieden, de driften te veel gaande te maken. Van hier de Actiehandel (1720), die zoo groot eene verandering in vele familien te weeg bragt. Uitwendige rust bleef het hoofddoel. De ondervinding van vroegere dagen had den Koopman te zeer geleerd, wat schats en volks de oorlogen kosteden, om niet alle gelegenheid daartoe voorzigtig te ontwijken. Ook was er geene vrijheid of onafhankelijkheid meer te bevechten, maar slechts deze met den handel te handhaven. Toen in den jare 1722 de Keizer verlof verleende tot het oprigten eener Oostindische Maatschappij in Vlaanderen, was alles vaardig tot den oorlog, omdat de koophandel in gevaar kwam; daar men integendeel, onder het geleide van eenen voorzigtigen en schranderen van Slingelandt en andere uitmuntende Staatslieden, in den oorlog om de Poolsche Kroon (1733), in dien tusschen Spanje en Engeland (1739), en in dien om de Oostenrijksche Nalatenschap (1740) niet alleen zelve stil zat, maar alle pogingen tot rust bij anderen aanwendde, waarvan de vrede te Breslaw (1742) gesloten bijzonder getuigen kan.
Had men in den jare 1743 en vervolgens zich blijven onzijdig houden, zich niet in de gevaren des Oorlogs gewikkeld, door eene Koningin van Hongarije te ondersteunen, en de Franschen tot ongenoegen te brengen, die ons toen als met geweld de onzijdigheid opdrongen, de Staat zou

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

door den inval der Franschen in 1747 niet in groot gevaar gebragt zijn, en Bergen op Zoom onder andere niet het droevig schouwspel van verwoesting hebben opgeleverd. Op dit dringend gevaar volgde nu geene vereeniging, geen moed of verheffing, gelijk bij onze Voorouders, maar mistrouwen, tweespalt, onrust; en het beste redmiddel, gelijk het in dergelijke tijden meestal gaat, werd gezocht in één Opperhoofd. Deze was, verbonden aan het Koninklijk huis van Engeland (1734), reeds over sommige Provincien Stedehouder geworden, en werd nu door allen als algemeen en erfelijk Opperhoofd uitgeroepen. Dit alles ging gepaard met woeling en plondering (1748); doch ook door dit hoog gezag werd de Akensche Vrede tot stand, en de Staat, zoo het scheen, tot vorige kalmte terug gebragt.
De doorgaande rust in het hiervoren doorloopen tijdperk, hoe noodzakelijk voor den Staat, en de bijzondere welvaart der ingezetenen, was geenszins voordeelig voor de Dichtkunst; deze scheen nu meer woelige tijdperken te liefkozen.
De redenen, waarom in het laatst der vorige Eeuw de dichterlijke voortbrengsels minder innerlijke waarde, mindere verheffing hadden, hielden niet alleen stand, maar moesten uit den aard der zaak zelve, gelijk wij gezegd hebben, de kunst al minder en minder doen worden. Was de spanning der verbeelding in de laatste dagen der zeventiende Eeuw reeds minder, de ontvlamming en

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

geestverrukking spaarzamer, de loop der denkbeelden meer gelijk afloopende dan in de eerste helft, omdat die sterke opwinding, en dus ook die krachtige uitzetting van de springveder der vrijheid en des roems ophield, zoo volgt daaruit als van zelve, dat, bij gelijken gang van tijden, de Dichtkunst allengskens meer en meer moest verachteren; eene verdere verwijdering van die kittelende zucht naar verheffing nam geheel en al weg den lust tot grootmaken van den nieuwen Staat. Het zalig genieten nam meer en meer de plaats in van het kansvolle ondernemen. Het was een tijd van stille overdenking, niet van stoute vlugt. Meetkunde, Natuurkunde, Wijsbegeerte hadden nu meerdere ruimte, en gunstiger jaargetijde tot ontwikkeling en vorderingen, dan de Dicht- en Schilderkunst. De uitdrukking der Poëzij was ook om die zelfde reden beschaafder, de taal meer en meer regelmatig, de voorstelling kiescher, de rolling der verzen gemakkelijker; maar de edeler kunstvereischten, kracht, verheffing, oorspronkelijkheid, rijkheid van beelden, waar gevoel voor natuurlijke schoonheden, verflaauwden. De Kooplieden genoten rust en welvaart in hunnen handel; de zwarigheden, die zij te overwinnen hadden, werden al minder en minder; de zoon nam zonder moeite bezit van 's vaders rijkdom en vergat den voorvader, die met spanning en arbeid alles had bijeengebragt. Nadeeligen invloed had dit zoo wel op Bouw- en Schilder- als Dichtkunst. Groote rijk-
{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
dom en weelde, wat men hier ook tegen zeggen moge, brengen zelden den regten smaak en het ware kunstgevoel te weeg; het eerste genot van eene goede fortuin weet beter kunsten te waarderen en te bevorderen. De afneming van den waren en de aanwas van den valschen smaak, die in het laatst der zeventiende Eeuw zigtbaar was, namen in dit tijdsbestek hand over hand toe. De valsche smaak maakt somwijlen, door zwier en overlading, dat men, verblind door uiterlijken praal, den echten en eenvoudigen smaak verwaarloost; dit was het geval in het begin en midden der achttiende Eeuw. De uit- en inwendige Bouwkunde werd met een reeks van niets beduidend bijwerk, krul- kop- en lofwerk overladen; men zie de voorgevels der toen gestichte huizen, men zie de versiersels van deuren en spiegels, alles draagt de kenmerken van overdaad en overlading, alles verraadt gebrek aan zuiver kunstgevoel en echten smaak. De geest van van Kampen was te gelijk met dien van Quellin en de Keizer, verloren gegaan. Zoo ook deden deze tijden de Schilderkunst achterwaarts gaan, door haar met koude, harde en weinig overeenstemmende versiersels op te tooijen. Rembrand, Douw, Potter, Adriaan van de Velde, Terburg, van der Helst en honderd andere Schilders van de hoogste verdiensten leefden in een klein bestek omstreeks het midden der zeventiende Eeuw, en voorwaar de geheele achttiende Eeuw heeft niet eenen Schilder,

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rembrand, Douw, Potter, A. van de Velde, Terburg of van der Helst gelijk, opgeleverd. Het laatste tijdperk verheft zich, en met reden, op zijnen van Huizem, op zijnen de Witt; maar waar toch zijn die reeks van uitstekende Schilders, waarop het vorig roemrijk tijdvak der Schilderkunst zich zoo glansrijk verhief? Hoe verbazend, hoe treffend is hier het onderscheid! Geen wonder - aanmoediging ontbrak. De muren, te voren met keur van schilderstukken bij vermogenden behangen, werden nu met goudleeren behangsels bekleed, en de zwaarmoedigheid van den rijkdom stond op het goud te lezen.
Scheen op het laatst der zeventiende Eeuw in het gebrek van eigene voortreffelijke vernuften eenigzins voorzien, nu scheen daaraan t'eenemaal voldaan. Hadden de Vaders Vondel en Hooft niet geëvenaard, het scheen belagchelijk, bij mindere kunstverdiensten, hiertoe de minste poging te wagen. Dachten de Vaders, dat de beste onderwerpen door hunne voorgangers behandeld waren, bij nog meerdere, door hun gekozen, scheen de voorraadschuur geheel uitgeput. Waren de aanzienlijke aanmoedigers en medeärbeiders bij hen reeds schaars in getal, nu zagen sommige Grooten de Dichters aan als halve afhangelingen, goed om op een bruiloftsdag hunne verwaandheid te onderschragen. Om Grieksche en Latijnsche Letterkunde werd weinig gedacht, de Fransche alleen had eenigen invloed; van

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

dezen, gelijk daarna van Duitschen bodem werden bloemen overgeplant zonder geur, stal of verven. Was er hier of daar een jongeling, wiens dichterlijke geest zich oorspronkelijk verhief, en die denzelven door Grieksche en Latijnsche Letterkunde stevigheid en smaak wilde bijzetten, deze werd afgeschrikt door angstvallige vrees voor de gezagvolle Dichtgezelschappen van dien tijd; welk gezag, daar het zich drie vierde gedeelten der Eeuw heeft gehandhaafd, wij wat nader in het licht willen stellen.
De Heer Lublink teekent  (1)ergens aan, dat alleen van den jare 1680 tot 1718 meer dan dertig dichtkundige genootschappen zijn opgerigt. Hoe vele oefenschoolen en hoe weinig geoefende Dichters! In zulke gezelschappen werd alles, wat een Dichter vervaardigd had, ter tafel gebragt. Ieder regel, ieder woord bijna, werd getoetst en gewogen door half geleerde keurmeesters; want zekere klasse van Kunst- of Taalwijzen wist zich aldaar als regters in te dringen. ‘Wie zag immer,’ zegt de schrandere  (2)Alewijn, ‘eene eeuw vrugtbaarder van Philosophen, dan de onze? Alles wat maar eenigszins

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

boven de gemeenste soort der menschen verheven is, moet nu philosopheren, en dat bijna over alles.’ De Dichtkunst, vrij uit haren aard, werd hier door onderdrukt. ‘Opzichtelijk de poëzij,’ vervolgt hij, ‘ (1)is het maar al te klaar, dat door al het nette en naauwkeurige, dat men in de taal en in de zoetvloeiendheid wil hebben, de kracht van zeggen dikwils verloren gaat. - Men berispt, en niet zonder reden, in onzen geestigen Cats zijne al te groote vloeiendheid. 't Is wel zo, dat een hortend en stootend vers, ter naauwernood, den naam van een vers mag dragen, maar aan den anderen kant is het ook waar, dat al te zoet walgt.’ En eindelijk: ‘Gelijk de al te groote gezetheid om zacht en vloeiend te schrijven een groote hinderpaal is voor een stout gedicht, even zo is het ontzag, dat men allerwegen voor onze Aristarchen ziet toonen, welker lessen meermaals verder getrokken waren, dan zij zelve immer gedroomd hebben. Velen bidden de Grammatici als halve goden aan, en kunnen over eene enkele letter redenkavelen, als of er het welzijn van gantsch Euroop aan hinge, ja zouden liever de kracht van zeggen, of de ware meening van het gene de zin vordert, laten varen, dan eene dichterlijke vrijheid gebruiken.’
Zie daar de Maecenaten, de poëtische Keurmeesters van dien tijd naar waarde geschilderd, die,

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

wanneer zij eenige voortbrengselen van dichterlijk vernuft, als Latijnsche of Fransche Schoolthemata, naar de regelen van taal en welvoegelijkheid hadden gezuiverd, en, zoo zij waanden, verbeterd (gecorrigeerd), zich reeds ten Kates en Huydecopers waanden; deze waardige mannen echter dachten er anders over.  (1)‘Al te kommerlijke handel’, zegt de eerste, ‘maekt belemmering van geest. Die te kommerlijk met de tael omgaen, slagten den Schoolkinderen, die wel net, gelijkdraedig, en zinnelijk schrijven; doch tevens onvrij, laf, lam, en slaeuw, zonder spoed of vordering: een kloeke hand, schoon minder net, zo ze slegts vlug, vrij, geestig, vloeijend en duidelijk genoeg zij, kan mij meerder behagen.’ Dacht hij zoo omtrent de Taal, wat zoude hij wel gezegd hebben van de Dichtkunst, uit hare natuur luchtig en ongedwongen? De laatste, Huydecoper, hoewel van minder gezag en meerdere strengheid, hield zijnen Landgenooten voor, dat er vrijheden zijn,  (2)‘die de voornaamste Schrijvers ook tegen de regelen der Letterkunde somtijds, als 't pas geeft, bezigen; en die gewoon is de beste

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Latijnsche Dichters te lezen, weet, dat men niet zelden in hunne Werken ontmoet zoodanige uitdrukkingen, die geheel afwijken van de gewone regelen der Grammatica, waardoor zij te gelijk hunne schriften eenen doorstralenden luister bijzetten, en de spitsvondigheid der hairklovenvende Letterwijzen te leur gesteld hebben.’
Door zulke waanwijzen nu werd de Dichtkunst in het eerste gedeelte der jongstverloopen Eeuw deerlijk besnoeid. Bijna alle stoutheid, verhevenheid, hoogdravendheid en oorspronkelijkheid werd gekneusd en misvormd; alle vreemde sieraden, alle Grieksche en Romeinsche beeldspraak, alles wat naar bastaardije, zoo in taal als uitdrukking, zweemde, werd verbannen, en dit heette naauwkeurigheid, zuiverheid en beschaving. Nu waren de verzen lieffeijk, zoetvloeijend, beschaafd en netjes; maar nu hadden de Genootschappen en dichterlijke gezelschappen, om met den geestigen van Effen te spreken, ‘ (1)Pegasus onder zich gemaakt tot een gemeen Vriesch paard, dat zonder wankelen of hollen, en zonder zig door de minste aangenaame beweeging bevallig te maken, recht toe recht aan op een klein egaal drafje weg vordert, en eindelijk komt, daar 't wezen moet; in één woord, dat beter voor een kar of wagen voegt, dan onder een braaf Ruiter.

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men was toen niet gedachtig, dat,  (1)‘zoodra een Dichter onze verbeelding laat kwijnen, hij ophoudt Dichter te zijn, en het vermaak der Poëzij zinkt tot het flaauw begrip van Proze.’ Dit was juist het geval in het eerste gedeelte der jongstverloopene eeuw. Er was geen leven, geen vuur genoeg in de gedichten. Er waren vele middelmatige, bijna geene uitstekende dichtwerken, en een Dichter, dit weten wij, moet noch mag middelmatig zijn

 (2)‘- - Mediocribus esse poetis, Non di, non homines, non concessere columnae.’

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Er waren te veel Dichters van den tweeden, bijna geene van den eersten rang.

 (1)‘Men keur den tweeden rang in andre kunsten goed, 
In deeze doet men niets, ten zij men wondren doet.’ 


De kunstregters dier tijden stelden bij zich zelven zekere verhevene kunstregelen vast, en wilden aan deze wetten de Dichters, als hunne onderdanen, binden.  (2)‘De waereld is vol van spitsvindige

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

beoordeelaars, die door geweld van uitleggingen, bepalingen en onderscheidingen, de allerklaarste en eenvoudigste kundigheden hebben weten te verduisteren,’ zegt Voltaire, sprekende van de Dichtkunst; en vervolgt kort daarna aldus: ‘Deeze Uitleggers en Beoordeelaars zijn dwingelanden, die een vrij volk, welks aart hun onbekend was, als slaven aan hunne wetten hebben getracht te onderwerpen, zo dat deze zogenaamde Wetgevers dikwijls niet anders doen, dan die Staten te verwarren, welke zij trachtten in orde te schikken. - Homerus, Virgilius, Tasso, Milton hebben nimmer aan andere lessen of regelen gehoorzaamd, dan die van hun oordeel en vernuft. Zo vele zogenaamde regelen, zo vele banden dienen nergens anders toe, dan om groote mannen te belemmeren, en in hunne vaart op te houden; en zij geven eene zwakke ondersteuning aan hun, welken natuurlijke bekwaamheden ontbreken. Men moet in de loopbane zelf loopen, en zich niet op krukken laten voortsleepen.’ Reeds te voren had dezelfde Voltaire gezegd: ‘Overal vindt men lessen, maar zeer weinige voorbeelden -  (1)daar zijn honderd dichtkun-
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
dige verhandelingen, tegen één goed dichtstuk.’ - Het navolgen van goede voorbeelden, werd in dien tijd te zeer verwaarloosd; een Homerus, een Virgilius, een Horatius, Hooft, Vondel, de Decker, en anderen, deze zijn de regelen, de voorbeelden, de bronnen, of, gelijk zeker Schrijver zegt, ‘ (1)de echte Antieken in de dichtkunst, even gelijk de Venus de Medicis, de Apollo, de Laocoon en andere meesterstukken der Oudheid de ware modellen zijn ter beoefening van den Schilder en Beeldhouwer.’
Ik zal bij Hoogvliet pogen aan te toonen, dat het nadeelig is, een Dichter te streng aan de waarheid te kluisteren; dit is onbillijk, juist daarom, omdat een Dichter, wil hij uitmunten, de verziering alom de waarheid moet doen verzellen; even zoo is het ook eenigszins gelegen met den al te geregelden gang der verzen. De Dichtkunst moet niet al te stijf en geregeld haren weg vervolgen:

 (2)Un stile trop egal, et toujours uniforme, 
En vain brille a nos yeux: il faut qu'il nous endorme. 



{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat eentoonige, dat al te gelijk afloopende moet vermijd worden, en het is voorwaar kunst, eene schoone ongelijkheid hier ten toon te spreiden.

 (1)Chez elle un beau desordre est un effet de l'art, 
Loin ces rimeurs craintifs, dont l'esprit phlegmatique 
Garde dans ses fureurs un ordre didactique; 
Qui chantant d'un héros les progres eclatants, 
Maigres historiens, suivront l'ordre des tems. 
Ils n'osent un moment perdre un sujet de vue. 
Pour prendre Dole, il faut, que Lille soit rendue &c.’ 


Dit al te vast zich binden aan het geschiedkundige, dat vreesachtig vasthouden aan tijd en onderwerp, heeft voorwaar der Dichtkunde in dit tijdperk veel nadeel toegebragt, en moest des te meer verbindend worden, omdat vele Dichters de lotgevallen van heilige mannen, uit de oorkonden des Ouden Verbonds ontleend, tot het onderwerp hunner dichtwerken namen.
Dan wij hebben misschien reeds te lang hierover uitgeweid; wij zullen deze en andere gebreken bij de Dichters zelve gadeslaan. Het is tijd, dat wij tot de beschouwing der uitstekende Dichters, die ook dit tijdperk heeft opgeleverd, overgaan.
Het kan niet missen, of sommigen zullen aanmerken, dat wij van dezen te veel, van genen

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dichter te weinig gewagen, dat wij sommige, huns oordeels, lofwaardigen en uitstekenden hebben voorbijgegaan, en van anderen, welke, naar hun gevoelen, onder de minsten behooren, melding gemaakt hebben. Dan de meerdere bekendheid eener pas verloopene Eeuw, de bloedverwantschap, gemeenzaamheid van jongs af met de werken van toen levende Dichters, en dergelijke bijzonderheden, moeten hier de beoordeeling partijdig maken. Ik zal rustig mijnen weg blijven bewandelen, vraag gaarne verschooning voor misstappen, en wil alleen mijn gevoelen, hetgeen ik gaarn voor beter geef, mededeelen.



{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}


Tweede afdeeling.
 
Opgave der dichters dezer eeuw.

Wij beginnen deze Eeuw met eenige Dichters, omtrent welke wij in het onzekere zijn, of zij tot deze of de vorige Eeuw moeten gebragt worden; Abraham Boogaert, Claas Bruin, Daniël Willink en Mattheus Brouërius van Nidek, allen niet zonder verdiensten, doch ook allen, mijns oordeels, zonder bijzondere stoutheid en ongewone verheffing.
Abraham Boogaert. (1)BOOGAERT, wiens Treurspelen en werken in onrijm niet onbekend zijn, onderscheidt zich in zijne Gedichten meer door geleerdheid

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

dan door smaak, gelijk  (1)BRUIN, in zijneClaas Bruin Bijbel- en Zededichten meer door zedelijkheid en deftigheid, dan door stoutheid en oorspronkelijkheid. Men heeft van hem eene Redevoering wegens het Predik-ambt in verzen. Bruin's Leven van Paulus is eene reeks van Bijbelsche Treurspelen, waarvan men sommige voorbeelden omtrent dezen tijd ontmoet, en die uit hunnen aard, of liever uit hoofde van de gehechtheid der Dichters aan de heilige overleveringen, weinige versieringen, waarmede de dichtkunst zich toch zoo gaarne bevalligheid bijzet, toelaten. Luchtiger en vrolijker zijn deze zijne onderwerpen: Lustplaats Zoelen, Noordhollandsche, ook Kleefsche en Zuidhollandsche Arkadia, Speelreis langs den Vechtstroom; zij zijn in denzelfden trant behandeld als dergelijken van zijnen vriend  (2)WILLINKDaniel Willink., die den Buiten-cingel van Amsterdam, deszelfs Plantage, en den Amstelstroom, in onderscheidene Werkjes bezongen heeft. Losse gang, bevallige zwier en geestige val van verzen en uitdrukkingen ontbreken beiden, Bruin en Willink. Alles heeft iets stijfs, iets gekleeds, dat den beminnaar der echte poëzij te rug stoot. Men heeft ook Zedelijke Gedichten en Gezangen van Willink. Niet veel meerder verdiensten heeft

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mattheus Brouërius v. Nideck. (1)BROUËRIUS VAN NIDECK. Zijne Zederijke Zinnebeelden der Tonge en andere Gedichten zijn beschaafd, doch zonder verbeeldingskracht of natuurlijke geestigheid. Hij was een zeer geschikt uitgever van Dichtwerken, gelijk zijne uitgave der Rijmoefeningen van de Decker bewijst. Ook heeft hij met vele geschied- en oudheidkundige werkjes onze letterkunde verrijkt.

Wij verkeeren in gelijke onzekerheid, tot welke eeuw bepaaldelijk moet gebragt worden de Dichteres Hoofman, die eene bijzondere onderscheiding verdient.
Elisabeth Hoofman. (2)ELISABETH HOOFMAN, die reeds op haar zesde jaar rijmde, wier dichtlust met hare jaren aanwies, die de voornaamste Latijnsche en Grieksche Dichters las, en zich door vertalingen uit Anacreon en Horatius oefende, die ook de Romeinsche lier niet ongelukkig bespeelde, geeft ons in hare Gedichten de doorslaandste blijken, van den regten weg tot oefening gekozen te hebben. ‘Een weg, welken wij,’ zegt de verdienstelijke uitgever harer Werken, ‘allen durven aanprijzen, die zich willen toeleggen, om, door het beoefenen der poëzije, eenen roemrijken

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

naam te verwerven; te weeten het vlijtig leezen, daarnaa het vertaalen en naarvolgen van de meesterstukken der Ouden. Niets immers is beter geschikt, om den smaak eens Dichters te vormen, of om hem een recht denkbeeld van het waare schoon der dichtkunde te doen verkrijgen, dan het naarstig beoefenen der werken dier groote voorgangeren.’
Was deze Vrouw niet door hare kunne van de beschavende Dichtgezelschappen van haren tijd uitgesloten geweest, Kops zou misschien niet voor haar aldus verschooning hebben behoeven te vragen: ‘Het behaaglijke, zal, zoo ik vertrouw, het gebrekkige en de onnauwkeurigheden in taal en woordenschikking doen over 't hoofd zien;’ maar ook hare Gedichten zouden waarschijniijk die oorspronkelijkheid, die innerlijke waarde gemist hebben, welke zij nu bezitten. ‘De thans heerschende kieschheid,’ zegt de zoo evengemelde Schrijver, ‘let meer op de schors, dan het weezen der zaake.’
Deze Vrouw, die een gelukkig lot verdiende, worstelde met schaarschheid, door de spilzucht en zotte pracht van haren Man Pieter Koolaart, wien zij echter hartelijk beminde, blijkens hare uitnemende Klagten over de zware Krankheid van mijnen Echtgenoot.

 (1)Daar 's lighaams ééne helft verteert in felle pijn, 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Kan de ander niet gevoelloos zijn. 
Zoo kwijnt het jeugdig gras, wanneer een worm den wortel 
Doorknaagt; zo steent de trouwe tortel 
In steenrotsreeten, om haars weêrgaes droeven ramp: 
Zoo ziet de volle maan haar lamp 
Bezwalken, als haar de aard verhindert, uit de straalen 
Der gouden zon haar licht te haalen. 


Ongewoon is zulk eene liefde, ongewoon zulk eene rijkheid van krachtige en veelal nieuwe beelden. Beide blinken telkens bij deze uitmuntende Dichteres. Den achtendertigsten verjaardag van haren Echtgenoot begroette zij aldus:

 (1).... De guure vorst 
Zijn kegellokken kemt, 
En duin en dal bekorst, 
En vlotte vloeden stremt; 
En door de dunne lugt, 
Op noorde wieken snuift, 
En 't laatste loof, ter vlugt, 
Uit bloem en boomgaard stuift. - 
Maar schoon het jaartij kwijnt, 
Geen nood, mijn lief, mijn licht! 
Daar mij de zon beschijnt 
Van uw vernoegd gezigt. enz. 



{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Deze brave Vrouw en uitstekende Dichteres overleed als eene armoedige weduwe te Karelshaven bij Kassel, in den ouderdom van ruim 72 jaren.

Verdiensten, maar niet zoo vele, had eene ande-Katharina Johanna de With.re vermaarde Dichteres van dezen tyd  (1)KATHARINA JOHANNA DE WITH. Deze is vermaard door hare Getrouwe Herderin, een landspel, hetwelk door vinding en eigenaardigheid behaagt; jammer dat de gebreken van haren leeftijd, platheid van uitdrukking en prozaïsche gang van denkbeelden, het veelal ontsieren. Over een en ander kan men uit deze regels oordeelen, waar Boxvoet dus een lied aanheft:

 (2)Hier in dit hoekje, daar de bloeiende eglantier 
Een geurge schaduw geeft; het beekje met een' zwier 
En kronkelende bogt langs deze groene wallen 
Van eike- en ijpenhout, komt over kaitjes vallen 
En door de biesjes, duik ik neder. 't Lieflijk weer, 
Dat deze zootjes door het lommer meer en meer 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schijnt toe te lagchen, lokt mij uit, om 't lied te spelen, 
Dat ik gemaakt heb om mijn vrijsters oor te streelen; 
Voor dat Bruinoogje, 't geen mijn hart gestolen heeft, 
Dat lieve meisje, 't geen door mijn gedachten zweeft; 
Des nachts mij dromen doet, en 's avonds droevig klagen. 
Maar was 't niet best dat ik het zong? enz. 


De denkbeelden zijn aardig, de uitdrukking is ongelijk, in het begin leest men geestige poëzij, op het eind proza.
Onder hare losse Gedichten heeft zij vele goede dichtstukjes, het zijn alle Veld-, Visschers- of Herderszangen.
Als eene bijzonderheid mag men aanmerken, dat zij nog twee Zusters gehad heeft, die mede de Hollandsche lier bespeelden, blijkens deze regels van Vlaming:

 (1)Utrecht mede op lof verhit, 
Boogt nu op drie Zanggodessen, 
Drie Gezusters Dichteressen, 
In het stamhuis van de With - 
Vaderlantsche Poëzij, 
Die uw heldre zonnestralen 
Reets verslaeuwen ziet in 't dalen, 
Nieuwe luister komt u bij; 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gij zijt nog niet gantsch verbannen, 
Daer een tedre jonge Maegt 
U zoo tedre liefde draegt, 
En beschaemt maekt zo veel Mannen. 


Om niet van eenen  (1)Adriaan Hoppestein, veel min van eenen  (2)Jan van Gijzen te gewagen, zullen wij van  (3)JOAN de HAES dit aanteekenen, dat hij, onzes oor-Joan de Haes.deels, met zijnen Overgrootvader Kasper van Baerle, noch met zijnen Grootvader Gerard Brandt in dichtverdiensten gelijk staat; maar beter met zijnen  (4)Vader en Zoon, beiden Frans de Haes genaamd, overeenstemt. Judas de Verrader en Jonas de Boetgezant, zijn twee van die poëtische levensgeschiedenissen, welke mij zelden hebben bekoord; nu en dan echter heeft onze de Haes daarin eene levendige, doch bijna nimmer eene nieuwe vergelijking. Deze vergelijkingen, hoe fraai soms, bij hem en anderen, komen zoo plotselijk uit het berijmde proza, als gedwongen te voorschijn, dat men duidelijk ziet, dat de Dichter zich geweld aandoet, om eens

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

poëtisch te zijn, waarom hij dan ook even schielijk daalt als hij gerezen is; b.v.

 (1)Hy hadt zyn rede nogh niet teenemaal geuit 
Of hij werdt door 't gemor in 't spreken haest gestuit. 
Gelijk een snelle vliet, die aan het overstroomen, 
Door dijk noch dammen noch door paelwerk te betoomen, 
De landen in een zee van water heeft gezet, 
Op steenen wordt gestuit, en in zijn vaert belet 
Met ijsselijk gedruis langs d'oevers neêr komt snorren. 
Niet anders sloeg de Raet vol hevigheit aan 't morren. 
Zij toonen Nikodeem door 't overstuursch gelaat, 
Dat niemant is gedient met zulk een' ijdlen praet. 
Zij smalen op zijn deugt, ontstelt van bijstren toren, 
En vragen: zijt gij ook in Galileen geboren? 


Wij zouden sommige voorbeelden kunnen bijbrengen, dat de Haes zich wel eens eene al te sterke overneming uit vroegere Dichters veroorloofde; b.v.

 (2)O nare nacht van drie benaauwde jaren, 
Sints ik mijn zon ter aerde zag gevaren; 


Maar liever willen wij u zijnen bekenden doch fraaijen Tuinzang herinneren, beginnende:

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}


 (1)Mijn ziel het stadsgewoel ontweken, 
Zoekt in deze aangenaame streken 
De stilte en eenzaamheid, belust 
Tot hooger kennis te geraken; enz. 


hetwelk, mijns oordeels, het beste zijner Gedichten is. Minder bekend is het, dat hij in zijnen Kneppel onder de Hoenders eene goede poging gewaagd heeft tot verdediging van Vondel, die naauwelijks in het graf rustte, of hij werd door de Keurmeesters van dien tijd aangerand:

 (2)Hij gaet het perk van plaets, dus roept men, steeds te buiten, 
Of weet geen spel in zijn bepaelden tijd te sluiten. 


Nogh is hem d'eenheid ook van handel onbekent -

 (3)Bataafsche poëzij heeft voor de fraeie klanken 
Van 't rijm het eel vernuft der Franschen te bedanken. 


Maar te regt beantwoordt onze Dichter zulke bedillers op deze wijze:

 (4)Zoo blijkt dat alles Fransch in Nederlant moet zijn. 
In Vrankrijk is alleen de gout- en zilvermijn. - 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Had Vondel naer de maet der Fransche luit gedanst, 
Was d'Aprippiner hier en daar zoo wat verfranscht - 
Dan zou Adonias, die zijnen oirsprong nam 
Uit Koning Davids zaet en Judaes Leeuwenstam, 
Met veel verliefder tael Abizags hart bestrijen, 
Ja als een Fransch Daufin haar om het jawoort vrijen. 


Dan hier genoeg van deze schermutseling tegen Vondels Treurspelen, waarover wij naderhand wat breedvoeriger zullen handelen;

 (1)Hij is en blijft toch nogh dezelve, die hij was, 
Dat is de Fenix in ons Neêrlant, uit wiens asch 
Geen jonge, die zijn vlught op vleugels na kan streven, 
Geen jonge, hem gelijk, ons oit is nagebleven. 


Dat de Dichtkunst toen in weinig achting was, en geene ondersteuning bij kunstlievende aanzienlijken vond, kan blijken uit den vermaarden  (2)JA-Jacob Zeeus,COB ZEEUS, als hij zegt:

 (3)D'aloude Dichtkunst, die haer troon 
In Neêrlant veste, slaet aen 't weenen, 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Herdenkende hoe zij voorhenen 
Met eene diamantekroon 
Aen Maes en Amstel plagt te pralen, 
Begroet in allerhande talen. 
 
Dat tuigen Hollants letterbraven, 
Wier lof, al ging men ze voorbij, 
Al zweeg de Maes, al zweeg het Y, 
Gij in uw grafsteê nogh zout staven, 
ô Hooft! ô Vondel! - maer, helaes! 
Hoe is, hoe is de tijdt verbastert! 
Nu wordt de kunst gehoont, gelastert 
Door vuil en dartel straetgeraes; 
En weinige zijn haer genegen, 
Daer zij om broot loopt langs de wegen. 
 
Men zal mij licht naer d'oorzaek vragen, 
En, vraegt men 't mij, ik vraeg weerom, 
Wat dichter oit den top beklom 
Van Pindus, ('k zie op onze dagen) 
Dien d' Afgunst niet heeft aengerant; 
Daer ze, om haer wrok den toom te vieren, 
Spuwt vuur en vlam op zijn laurieren, 
En hem vervolgt met klaeu en tant. 
'k Vrage ook, wie dat gedrocht zal binden, 
Daer geen Mecenen zijn te vinden. 


Men zou uit de bijgebragte proeven bijna be-
{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
sluiten, dat ten minste Zeeus geene Mecenen verdiende, en echter hem waren goede raadslieden zeer noodig geweest. Hij had wel eenen goeden aanleg, maar hem ontbrak de regte wijze van zich te oefenen. Als jongeling voelende, dat zijne verzen zoo niet rolden als die van Vondel, Antonides, Cats en anderen, zocht hij zich niet door eene gedurige oefening eene gemakkelijke versificatie eigen te maken, maar  (1)maakte dat in ieder vers even veel woorden, ja letters kwamen, als dergelijke bij oude Dichters; denkende dat het daaraan haperde. Dit strekke tot een staaltje van den trant van kunstoefening in die dagen.
Dat hij goeden aanleg had, kan uit deze vergelijking blijken:

 (2)Gelijk een nachtegael, die zich in 't bosch onthoudt, 
En onder 't groene loof het kunstig nestje bouwt, 
Zijn jongen voedzel geeft, die zirkende hun bekken 
Ten nest uitsteken en de dunne halsjes rekken 
Van honger aengezet op 't risslen van de blaen, 
Kwam mijn Mecenas, als een wit gepluimde zwaen. 


Hij heeft meer goede vergelijkingen in zijne Gedichten, die, mijns oordeels, zelden boven het middelmatige zich verheffen.

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Veel uitstekender Dichter bloeide toen in die StadLucas Schermer. van ons Vaderland, waar de  (2)Bosch- en Stroom najaden den Dichter als om strijd tot zang schijnen uit te lokken.  (3)LUCAS SCHERMER, in den jare 1688 te Haarlem geboren, was een jongeling van alleruitmuntendste verdiensten. Zijn kortstondig leven, door het pijnlijk ongemak van den steen gefolterd, eindigde, toen hij twee- en twintig jaren bereikt had, en echter leefde hij zeer lang voor de kunst.
Zijne Herderszangen zijn teeder, natuurlijk en eenvoudig; hij weet zijne Bruilofsdichten, Lijkzangen en andere gelegenheids - gedichten zoo geestig in het herders, veld of vischerskleed te steken, en met krachtige zangen op te sieren, dat zij het stijve en drooge van dergelijke Gedichten geheel verliezen. Tot eene proeve strekke een gedeelte van den uitmuntenden lierzang, voorkomende in het Veldgedicht, ter Bruilofte van A. van den Berg en S. van Arckel:

 (1)Wat heeft de Liefde een groot vermogen, 
Gewapent met balijne boogen, 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

En scherpe pijlen fel van kracht! 
Zij doedt een maacht, hoe fier van zinnen, 
Hoe wars, hoe achteloos in 't minnen, 
Neêrbuigen voor haar groote macht. 
 
Heilrijke beemden, en waranden 
Van Ciprus, daar d' altaaren branden, 
Tot eer van Venus en haar Zoon, 
Rijst hoger, met uw Mirtbosschaadje, 
Als 't bron- en lommerrijk Arkaadje, 
En d'eike bosschen van Dodoon. 
 
De Mingodin heerst door alle eeuwen; 
Zij muilbandt d' Afrikaansche leeuwen, 
En op de steile noorderrots 
Den wilden hoop der woeste beeren; 
Niets kan haar scherpe flitsen keeren, 
Meer machtig dan Alcides knodts. 
 
Zij schraagt haar troon op Konings troonen; 
Zij breidelt Mavors wreede zoonen; 
Haar pijl drilt door den beukelaar 
En borstharnas; zij dwingt de Goden 
Te buigen onder haar' geboden, 
En 't off'ren op haar reukaltaar. 


Zulk eene dichtkracht was waarlijk gehee

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

ongewoon in dien tijd; maar Schermer, die reeds in zijn vijftiende jaar aan 's Lands Hoogeschool te Leijden als een bekwaam kweekeling bekend was, die zich daarna in het Grieksch en Latijn uitmuntend geoefend had, was ook een buitengewoon verdienstelijk jongeling, vol vuur voor de wetenschappen en dichtkunst, bijzonder voor de laatste. ‘Boven alle letteroefeningen,’ zegt Vlaming, ‘blonk in hem de liefde tot de dichtkunde uit, als waer aen hij door de natuur toegewijd scheen, die hem met goed geheugen, doordringend oordeel, en schilderachtige verbeeldingen versiert hadt, gaven, die hij volmaekter deed worden door gestadige oeffening in de goede letteren, en het dagelijks doorbladeren der aloude dichteren (de eenige meesters in de kunst, van welken alle nieuwe, die voor den val van Icarus bevreest zijn, de aenwijzing van hunnen weg dienen af te zien) en voornamelijk Virgilius en Ovidius, van welker eersten hij de eenvoudige schoonheit en natuurlijke bevalligheit in zijne Herderszangen trachtte te ontlenen, en uit welker laetsten hij de gestadige verandering der verdichtselen, een ongemeen sieraadt der poëzij, in zijne vaerzen wist over te brengen.’
Wij hebben reeds uit een zijner Veldzangen iets bijgebragt; het zoude onvergefelijk zijn, zoo wij u niet met zijne Heldendichten bekend maakten. Vol stoute gedachten, krachtige schildering en

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

grootsche verbeelding, volgt hij den uitmuntenden Antonides met vasten tred, zonder in deszelfs gebreken te deelen. Alles is bij Schermer vol vuur en leven:

 (1)Zij rukken 't heir bij een uit d' omgeleege steden, 
Dat heir, dat Vrankrijk durft zo moedig tegen treden. 
Daar vloejen duizenden te saamen in het velt, 
Elk schijnt een Hercules, een temmer van 't gewelt, 
Een zeeklip tegens storm en bliksems opgewassen. 
Hier ziet men 't Voetvolk op zijn Veltheers order passen: 
Daar draaft de Ruiterij van Batavier en Brit 
Op 't moedig oorlogspaart, dat schuimbekt op 't gebit 
En wentelt, als een schim, dan hier dan gints gevloogen, 
Het opgeworpe stof den Ruiter in zijne oogen. 
Apollo spiegelt zich in 't glinst'rend krijgsgeweer; enz. 


Men ziet zijn Heldendicht is vol beelden en tevens natuurlijk en krachtig. Alles wordt nog natuurlijker en levendiger door wel uitgewerkte vergelijkingen, hier niet, gelijk bij andere Dichters van dezen tijd, als bonte vlekken op een effen kleed afstekende, maar in den ganschen zamenhang als ingeweven en met den gang des Gedichts maat

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

houdende. De meest gebruikelijke vergelijkingen krijgen bij Schermer eene nieuwe wending:

 (1)Gelijk de noordewint, wanneer hij, buiten toom 
Aangonzende op de kruin van eenen eikeboom, 
De zwaare takken schudt met vreeselijke slagen; 
De boom staat pal, en schijnt zijn woeden uit te daagen 
En recht zich ruk op ruk weêr moedig op in 't velt, 
Maar, d' aarde los gemaakt door 't schuddende gewelt. 
Wordt eind'lijk machteloos in 't klaver neêr gedreven: 
Dus moet, enz. 


Ik zoude nog vele uitmuntende proeven uit zijnen Meleager en Atalante en andere werken kunnen bijbrengen; maar een Dichter van nog verhevener aanleg en voortreffelijker kunstvermogen wacht mij. Gij gevoelt reeds, mijne Heeren! dat ik het oog heb op den uitmuntenden  (2)HUBERT KORNELISZ. POOT.Hubert Kornelisz. Poot.
De Ouders van Poot waren landlieden. ‘In zijne eerste jeugd verslingert op Muzijk en Tekenkunst, begost,’ het zijn de woorden van

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

den Schrijver van zijn leven ‘vervolgens zijn Poëtische geest zich te ontdekken, en de Dichter, door de Natuur als met eige handen in den schoot der Zanggodinnen nedergezet, gaf blijken eerlang van zijne overhellende drift en geaartheid. Dus tot de rijmkunst overgeslagen, zagh onze jonge Lantman welhaest om naar menschen, die hem, ten minsten gelijk hij in dien tijd waande, hieromtrent met noodige onderrechtinge de hand zouden kunnen bieden. Bij de zoogenaemde Rederijkers dan van de Ketel, Schipluide en eenige andere plaatsen daar omstreeks gelegen, bekend geraakt, heeft hij in het gezelschap van die bende, meestal uit lantluiden bestaande, die, volgens eene aeloude gewoonte, de Nederduitsche Dichtkonst op hunne wijze hanteeren, ook nu en dan zich bevonden en met hun verkeert.’
Daar het misschien velen mijner Lezeren vreemd zal voorkomen hier nog van Rederijkers te hooren spreken, vergunne men mij den volgenden uitstap:
Met den aanvang dezer eeuw waren de Rederijkers nog eenigzins bekend, inzonderheid ten platten lande. Onder andere werden vragen uitgeschreven: te Hazerswoude (1701), te Pijnaker (1704), te Schiedam (1705), te Vlaardingen (1706), aan den Leijdschendam, te Delftgauw, te Scheveningen, te Poeldijk (1707), te Naaldwijk, in Gouda, te Stompwijk, Schipluide (1708), en zoo vervolgens, waarover men de Verhande-
{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
deling van den naauwkeurigen  (1)Kops kan inzien. De meesten, zoo niet allen, hadden niets dichterlijks dan den naam; dit blijkt onder andere uit  (2)Poot zelven:

De Kamerwerken van 't fijn Rederijkerdom 
Verrukten mijn gemoet, al gingen ze ook zoo krom 
En kreupel als een wijf van driemaal dertigg jaren, enz. 


De  (3)Herbergiers, die het best bij de Rederijkers hunne rekening vonden, beschermden nu, in plaatse der Wethouderschap, deze kamers, en bekostigden, met de zweepen der Harddravers, de prijzen der Dichtkunst. Het is derhalve niet onnatuurlijk, dat der Rederijkeren gedrag allengs zoo buitensporig werd, dat  (4)de Staten van Holland in 1711 een Plakkaat uitgaven, waarbij hunne optogten en vrijheden merkelijk bekort werden. Hierdoor raakten de meeste Kamers geheel te niet.  (5)Te Haarlem, te Gouda en elders schijnen nog eenige kamers overgebleven te zijn, gelijk wij zien zullen bij onze vermelding van Langendijk, die vele jaren Factor

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}

van eene kamer te Haarlem, geweest is. Dan laat ons tot Poot te rug keeren.
Naauwelijks had Poot eenige goede boeken gekregen, of hij begon der Rederijkeren verkeerden smaak en dichttrant te gevoelen. Een zijner eerste boeken schijnen de Gedichten van Antonides geweest te zijn; want  (1)hem heeft hij dikwijls te veel gevolgd, en hierdoor heeft men in zijne fraaiste Gedichten wel eens iets dat luid klinkt, gelijk volgens sommiger oordeel de aanhef van het fraai Gedicht Arme Rijkdom:

  (2)In uw goutkantoren wassen 
Atlas appels, hoog en laeg, 
En de tuimelende Taeg 
Husselt 'er zijn blonde plassen; 
Echter hoort men u van dorst 
En verwoeden honger klagen, 
Erizichtons onzer dagen, 
Tantals, die Godts gramschap torst. 
Laet Peru ook t' uwaert waeien, 
Koffert Indië ter vlucht; 
Water kan geen waterzucht, 

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gout geen' droogen goutdorst paeien. 
Arme Giérigaerts, hoe na 
Zit gij bij uw zilver warmer? 
Door uw rijkdom wort gij armer, 
Met uw schatten groeit uw schâ: 
Want die rinkelende banden 
Houden u, met recht verfoeit, 
Deerlijk op den hals geboeit: 
Dit is 't goed dier waerde panden. 
Ai, wordt wijzer toch, en houdt 
Eindelijk op van mijnegraven; 
Zijt niet langer rijke slaven. 
Goude vrijheit gaet voor gout. 
Vreest gij, dat de kerkhof kuilen 
Zullen steigeren in prijs, 
Dat gij dus, bedaegt en grijs, 
Rust en lust om geld loopt ruilen? 
Of denkt ge eens met fijn metael 
't Straffe sterflot om te koopen? 
Krezus zou dat vruchtloos hoopen: 
Krassus sneuvelde door 't stael, 
Daer hem gout ontzet noch staten. 
Schoon de razende Fortuin 
Iemants gelthoop tot een' duin 
Aen doet groeien, 't zal niet baeten, 
Als de dood hem, eer hij 't gist, 
Voortstuwt, volgens last van boven, 

{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uit zijn hoven naer de hoven, 
Van zijn kisten in de kist. 
Vrekke heblust zal u kwellen, 
Al verlaet ge uw zwangre kiel, 
En van kommer krimpt uw ziel 
Midlerwijl uw beurzen zwellen. 
Doch, begeert ge, in 't gout verwart, 
Beter kans bij 't hair te vatten, 
Zoo ontsluit de boei der schatten 
En verstoot uw gierig hart: 
Dan, dan zult ge u eenmael sparen. 
Maer al daelde ook Febus zelf 
Van het hemelsche gewelf, 
't Klinkent gelt verdooft de snaren. 
Gaet dan, goutgriffioenen, zweeft 
Met uw levendigh geraemte. 
Al uw gout is root van schaemte, 
Nu het zulke meesters heeft. 


 (1)Men moge misschien met eenigen grond hier en daar iets, als onnatuurlijk en al te gezocht, veroordeelen, het geheele Gedicht is zeker voortreffelijk.
In rijper ouderdom hield hij zich aan de schriften van Hooft en Vondel. In zijne Kenschets des Dichters schreef hij:

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}


 (1)Ik ben nogh jong, maer heb de Dichtkunst lang geprezen, 
Waerin ik, wild en woest, bij wijlen iet begon, 
Tot Hooft en Vondel mij het beste dichtspoor wezen. 
Och of mijn traege vlucht die zwaenen volgen kon! 


En in een ander Gedicht zegt hij:

 (2)Ik oog, met eerbiedt en ontzagh, 
Op fiere Helden, die in dichtkunst niemant wijken; 
En schoon ik op geen' eenen dagh 
Waert ben te noemen bij Hooftzwiergen en Vondrijken, 
Zoo stel ik ze mij echter voor, 
En klim en hink ze naer op Pindus wenteltrappen. 
Dus volgde Askaen Eneas spoor, 
Uit Troijes veege vest, met ongelijke stappen. 


Hooftzwierigen en Vondrijken, Pindus wenteltrappen, enz. zullen hier weinigen behagen.
Zijne nederigheid en eerbied voor Hooft en Vondel kan uit het gezegde van hem blijken: ‘ (3)dat het bijna buiten 't bereik scheen van

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}

het menschelijk vermogen, den Ridderlijken Drost, die gezegt wordt door de wolken te wandelen en de starren te genaeken, of den Agrippijner, alom voor Vorst en Vader der Nederduitsche Dichtkunst erkent, in hemelsche gedachten en eenvoudige majesteit te willen evenaeren.’ De Heer Huijdecoper noemt Poot  (1)den grootsten navolger van den grootsten onzer Dichters. Door zulke leidslieden geholpen, verkregen zijne Gedichten beschaving van taal, kracht en schildering van denkbeelden; hierdoor kreeg hij sierlijkheid, zoetvloeijendheid, geestigheid en bevalligheid; zoo dat men allezins erkennen moet, dat hij waardig den leeftijd van Hooft, Vondel, Cats en de Decker gedicht heeft. De laatste dezer Dichteren was bij hem zoodanig in achting, dat hij hem hield  (2)in sommige schrandere slagen zelfs Vondel te boven te gaan.
De eerste, die in de verzameling zijner Gedichten zich voordoen, zijn Bijbeldichten. Zij zijn deftig en zoetvloeijend. Poot speelt ech-
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
ter nu en dan in dezelve wat te veel met gedwongene tegenstellingen; zoo zegt hij in zijnen Uitgang van Gods Zoon, b. v:

 (1)- - Uw Schepper is ontschept. 


Ook is hij, 't geen vooral toen ten tijde bij den Dichter fraai heette, en door  (2)van Effen met reden geestig wordt afgekeurd, wel eens een te groote liefhebber van koppelwoorden; b.v. hetzelfde Gedicht noemt hij Jezus:

 (3)Doônwekker, duivlezweep, wijnschenker, ziektverdrijver, 
Ooröopener, oogenlicht, tongslaker, kreuplenschoor, 
Brootdeeler, visschrenluk, zeetreeder, wintbekijver, 
Waer vliedt gij, zielenheil, elxsnut, al 't aertrijk door. 


Zijne Brieven zullen beter bevallen. Deze zijn wel in eenen eenvoudigen, maar leerzamen toon. Die aan  (4)van Dam munt onder andere uit in oudheidkennis. Zijne  (5)Algemeene Brief bevat zijne eersten levensloop en beginselen der Dichtkunst.

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men Ieest er niet alleen de plaats, maar zelfs het jaar en den dag van zijn geboorte:

 (1)'t Groen Abtswout is vooreerst dan, met zijn graslandouwen 
Poots Vaderlant en wieg, niet wijdt van 't prinslijk Delf. 
Daer zagh ik 't eerste licht juist toen de Loumaent elf 
En tweemael negen schreef met haer verkleumde handen; 
In Jacobs schrikkeljaer, dat door de Kristelanden 
Een M en D liet zien een C een L en nogh 
Vier Xëns min een I. Dat Cijfren dient hier toch. 


Zulke Cijferverzen zijn meer moeijelijk dan behagelijk. De gansche brief is in eenen luimigen en bevalligen toon gedicht, en bevat zeer vele natuurlijke aardigheden.
Zijne  (2)Veldzangen mogen fraai zijn, de  (3)Minnedichten zijn alleruitnemendst bevallig, liefelijk, geestig; en tevens hebben zij eene uitstekende kracht.  (4)Naar het geestig exempel van Hooft zeide hij dezelve gevormd te hebben, en in der daad Hoofts pen zouden zij tot eere gestrekt hebben.  (5)De verliefde Venus,  (6)de Maen bij Edymion,  (7)Wachten,

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}

 (1)Herdenking,  (2)Vliegende Min,  (3)Uchtendstond,  (4)Zomersche Avond en  (5)Minverlangen zijn allen natuurlijk, schilderachtig en liefelijk. Tot een voorbeeld kieze ik Wachten:

Hier heeft mij Rozemont bescheiden, 
Hier, bij deez' boom, die weligh wast. 
Waer mag de schoone zoo lang beiden, 
Dat zij niet op het uurtje past? 
Of ben ik wat te vroeg gekomen 
Door drift der min, waarvan ik quijn? 
ô Zaligh velt! o groene boomen! 
't Kost hier te nacht wel bruiloft zijn. 
Maer, och, hoe lang zijn thans de stonden! 
Elk omzien duurt een jaer gewis. 
Op achten was de komst gevonden: 
Ik schat het al ruim negen is. 
Val, avont, zoudt ge uw' plicht niet weten? 
Of is de tijd zijn wieken quijt? 
Of heeft Apol zijn zweep vergeten, 
Dat hij dus traeglijk zeewaert rijdt? 

{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daghvoerder, laet u dit toch lusten: 
Verkort den dag en rek den nacht. 
Spoei voort: gij zult bij Thetis rusten, 
En ik bij 't meisje dat ik wacht. 


Onder zijne Mengeldichten munten, behalve vele anderen, voornamelijk, naar mijn oordeel, uit:  (1)Akkerleven en  (2)Vrolijk Leven.
Het Akkerleven is te zeer bekend, dan dat ik het u zoude herinneren; gij weet, hoe bevallig, schilderachtig en natuurlijk alles is; en wij voorwaar zijn van oordeel, dat wij zeer weinige zulke meesterstukken hebben. Bevallig, vloeijend, en in eene naar het onderwerp geschikte maat is ook Vrolijk Leven:

Waer is mijn citer toe bereid? 
Wat klanken wil ze geven? 
Wat zing ik daer een ander schreit? 
De vrolijke blijgeestigheid 
Is 't leven van het leven. 
 
Wat laet zich 't volk door ijdlen schrik 
En mijmerende zorgen 

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beknellen? Vrienden, doet als ik; 
Gebruikt toch 's levens oogenblik 
Zoo lang de dood wil borgen. 
 
Al schokte zelfs de hemelspil 
Uit haer metaele pannen, 
Weest gij te vreên, gerust en stil: 
Een die gelukkig leven wil 
Moet hoop en vrees verbannen. 
 
Zoudt gij gestaêg bekommert zijn? 
Zou druk uw vreugd besnoeiën? 
Neen, neen: verdrijf die boezempijn. 
Gij woont zoo ver niet van den Rijn, 
Daer muskadellen groeien. 
 
Hoeft gij geen kleeren nochte kost 
Van goede liên te prachen; 
Wat scheelt 't u hoe de werelt host? 
Daer Heraklyt om schrijen most 
Most Demokryt om lachen. 
 
Maer, zegt gij: och! het weer wort zwaer, 
Ons dreigt een felle donder. 
Geen noodt: ai beit een luttel maer. 

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}

De nevel scheurt: de lucht wordt klaer: 
Het onweer is al onder. 
 
Dan, 't licht is ook aan 't ondergaen. 
De nacht zal u benarren. 
Mij niet, nu komt de blanke maen 
Met haer vergulde horens aen 
En hondertduizent starren. 


Onder zijne Geboortedichten munt boven anderen uit: Verjaargroet aan mijne Beminde Neeltje 't Hart. Alles is levendig, geestig en verstandig. Zie b.v. deze regels:

 (1)Wat worstel ik met minëlenden! 
Hoe treurigh moet ik, in die pijn, 
Van ver mijn zuchtjes t' uwaert zenden, 
Die warm, ja heet van liefde zijn! 
'k Volhard in edelaerdigh prachen, 
Om u te winnen, met den tijd. 
Denk, hoe 't genoegen hem leer' lachen, 
Die arbeit doet en armoê lijt. 
Indien de min uw hart doorgriefde, 
Gelijk 't koraelen mondje zeit, 
Zoo eer 't gebiet der Huwelijksliefde 
Met nijgende gehoorzaamheid. 

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat is de schoonheit die blijft pratten, 
En enkel voor zich zelve leeft? 
Wat baeten opgeleide schatten, 
Daer niemant oit gebruik van heeft? 
Wat nut verschaffen pronkjuweelen, 
Die buiten beziging vergaen? 
Of eêl gebloemt, dat op zijn steelen 
Verwelkt, en ongeplukt blijft staen? 
Gij kunt mij niet volstrekt beminnen, 
Zoo lang gij 't zoete paren schuwt. - 
Och! waren we al aeneengestrengelt! 
Gehuwden, daer Godt lust in heeft, 
Zijn als veredelt en verengelt, 
Terwijl men lieft, zoo lang men leeft. 


Welk eene voor verstand en hart vereerende minnetaal!
Om van zijne keurige Lof- en geestige Bruiloftsdichten niet te gewagen, zullen wij uit zijne Lijkdichten iets bijbrengen, en wel uit de uitmuntende  (1)nagedachtenis over het afsterven mijner Moeder:

Och, waerom slooft de sterveling? 
Een weinig eigen lants te ploegen, 

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}

En zoo veel vee als dagh aen dagh 
Zijn' nijvren meester voeden magh, 
En 't altijt rijke vergenoegen, 
Het hooft der schatten kent hij niet, 
Die, overal van rust versteken, 
De dartele Fortuin blijft smeken, 
En nimmermeer te rugge ziet. 
't Genoegen laet ons zachter sterven, 
Dan of men 't Fransche aen 't Spaensche lant 
Gehecht had door een' koningsbant. 
De hoogheit doet gerustheit derven. 
Mijn Moeder hield den laegen voet 
Van haer' Gemael, die haer geleidde. 
't Genoegelijk gelaet van weide 
En akker streelde 't stil gemoet. 
Wat Vaders arbeidzame handen 
Verworven door gestaêge vlijt, 
Daer 't land van gloênde hitte splijt, 
Wanneer de zonnestralen branden; 
Of daer men melkt in 't weligh groen, 
Hield zij te rade, en liet het strekken, 
Om haere kinders op te trekken, 
En arme menschen goet te doen. - 
Hoe streelde zij zijn moede leden, 
Wanneer hij, nat van eerlijk zweet, 
Ten dienst van 't huisgezin besteet, 
Des avonts t' huiswaert was getreden! 

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}

ô Ongeschonde huwlijkstrouw! 
ô Vrouw! wel waerdig, dat uw liefde 
Het hart van zulk een' man doorgriefde. 
ô Man! wel waerdig zulk een vrouw. 


Hoe roerende zijn ook deze regels!

 (1)Een enge bus, een linnen kleet 
Betaelt in 't end haer zorg en zweet. 
Wat is de wereldt? magh men vragen. 
Zoo wert mij dat lieftaligh woort 
Van Moeder, 't geen den droeven kinderen 
Een toevlucht strekt om 't leet te minderen, 
Voor eeuwig in den mont gesmoort. 


Uit de geheele houding van het gedicht kan men zien, dat hij daarin den regten toon, den trant van de decker, gevat heeft.
Om ook van zijne korte Gedichten, zijne Graf- en Bijschriften, een voorbeeld bij te brengen, diene dit  (2)Grafschrift op zijne Moeder:

Dees zerk bedekt het kout gebeent 
Van Katharijn, die eêl gesteent 

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}

Noch gout, noch rijk gewaedt, 
Maer deugdt droeg voor sieraet. 
Zij wert van vrient en maeg beschreit, 
Om dat de oprechtheit bij haer leit, 
En zedigheid en trouw. 
Men eer' de waarde vrouw. 


Deze uitmuntende Dichter overleed den laatsten dag van het jaar 1733, in den ouderdom van 44 jaren, geene kinderen nalatende,  (1)‘zijnde,’ gelijk de Schrijver van zijn leven zegt: ‘zijn eenig Dochtertje, een bloempje van slechts dertien dagen oud, omtrent vijf maenden voor hem gestorven; en is het Gedicht op haer overlijden de laetste snik geweest zijner poëzij:’

 (2)Jacoba tradt met tegenzin 
Ter snoode werelt in; 
En heeft zich aen het endt geschreit; 
In haere onnozelheit. 
Zij was hier naeu verscheenen, 
Of ging wel graeg weêr heenen. 
De moeder kuste 't lieve wicht 
Voor 't levenloos gezicht, 

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}

En riep het zieltje nogh te rug: 
Maer dat, te snel en vlug, 
Was nu al opgevaren 
Bij Godts verheugde scharen. 
Daer lacht en speelt het nu zoo schoon 
Rontom den hoogsten troon; 
En spreit de wiekjes luchtigh uit, 
Door wee noch smert gestuit. 
ô Bloem van dertien dagen! 
Uw heil verbiedt ons 't klagen. 


Zie daar eenige proeven uit Poots heerlijke Poëzij bijgebragt. Ik twijfel geenszins, of gij zult met mij hem vereeren als een Dichter van zeer groote waarde, die met regt onder de eerste Dichters van ons Vaderland geteld wordt. Huijdecoper, een allezins bevoegd regter, geeft hem daarom de streelendste namen, hem nu eens noemende den  (1)voortreffelijken, den  (2)netten, den  (3)sierelijken, den  (4)zuiveren

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dichter, dan weder den  (1)zoetvloeienden, den  (2)schranderen, den  (3)verstandigen Poot.
De scherpzinnige Hesselink, een man, die in zoo vele vakken van geleerdheid en wetenschap uitmunt, heeft, op eene krachtige en bevallige wijze, in zijne Verhandeling de Natuur vormt den Dichter overwogen in H.K. Poot, getoond, dat Poot zijnen aanleg, door hulp van de hem vereerde boeken, door de Werken van Hooft, Vondel en Antonides, en door het vlijtig beoefenen der oude Latijnsche Dichters, stevigheid bijzette. De oude Schrijvers, onzen Dichter volgens vertalingen kenbaar, waren bij Poot als in merg en bloed veranderd. Het zoude weinig moeite kosten, dit door eene menigte voorbeelden te bewijzen. ‘Het zou,’ zegt  (4)de Bosch, ‘eene gantsche afzonderlijke verhandeling vereisschen, om alle de navolgingen van Poot, zo uit de Schriften der Ouden als andere Dichters, op te zaamelen.’ Deze oefening, deze navolging zet zijne Gedichten eenen ongemeenen luister bij; echter nog helderder glans ontleenen dezelve van zijn gadeslaan, en als 't ware begluren der schoone en eenvoudige na-
{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
tuur.  (1)Hierdoor wordt een morgen- en avondstond met de juiste en eigenaardigste kleuren ons voor oogen gesteld; hierdoor hooren wij het vee in de bogtige vallei, van bosschen omringd, loeijen, en zien het grazen. Inderdaad door natuurlijken aanleg met oefening te paren is Poot tot zulk eene uitmuntende hoogte van kunst gestegen. Jammer, dat hij niet eens zijne krachten in het Heldendicht gewaagd heeft. Poot is schilderachtig, levendig, eenvoudig, geestig; en tevens vol verbeelding, krachtig en stout, wanneer het onderwerp zulks vordert. Men weet niet wat mem meerder in hem loven zal, natuur of kunst.

 (2)Dus nam Natuur een proef wat zij wist uittewerken 
Aen Poot, en stortte hem haer geest en gaven in. 
De Kunst boodt haer de hant, om zijne kracht te sterken, 
Waerdoor Natuur en Kunst vereenigden uit min, 
Om, door dien band verknogt, een proefstuk voort te teelen, 
Dat zich vertoonen zou volmaekt in alle deelen. 



{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ik geloof niet, dat wij bevalliger Landdichter hebben dan Poot. Meerdere dergelijke Dichters heeft deze tijd opgeleverd. Wij hebben reeds van Wellekens, de With en Schermer gewag gemaakt, en moeten nog nader spreken van derzelver Vriend  (1)PIETER VLAMING, van wien wij reeds eene kleine  (2)proeve hebben bijgebragt.
Pieter Vlaming.Deze was niet alleen in de levende talen, maar ook in het Latijn, zeer bedreven, ja in het Grieksch geoefend. Met vele uitmuntende werken heeft hij onze letterkunde verrijkt. Hij bragt onder andere den Hertspieghel van Spieghel en de Rederijkkonst van Hoogstraten aan het licht, gaf de Gedichten van Schermer en eene Nederduitsche overzetting van Sannazarius uit. Wij zullen hier van zijnen  (3)Latijnschen arbeid niet gewagen, maar alleen u herinneren, hoe hij met Wellekens te zamen door de uitgave van Dichtlievende Uitspanningen, een schoon aantal Landdichten gemeen maakte. Dat op Ho-
{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
gerwoerd van Vlaming onderscheidt zich door kracht en zachtheid:

 (1)Geen dwingeland zuipt hier de burgers uit, 
Noch knaagt met staal gebit het dor gebeente, 
De schonken, die uitpuilen uit den huid 
Van zijn verdrukte en schamele gebeente. 
Veel zachter is de boer, die 't vee ontlast 
Van zijnen melk, of scheert de witte vlokken 
Van 't schaapje, daar de zuivre wol op wast, 
Dat melk ons schenkt en warme winterrokken. 
Geen bitze tong ontrust hier ons gemoed, 
Niets kwetst ons, of het bijtje moest het wezen, 
Dat weer de wond met honing ruim verzoet, 
Uit rozen, tijm en hijacint geleezen. 
De Noordewind zal wel met schriklijk woên 
En fel geblaas het gansche bosch doen beeven; 
Maar kan aan 't stil gepijns geen nadeel doen. 
De donder, door de wolken heen gedreven, 
Scheurt wel een eik van boven tot beneên; 
Maar 't schuldeloos gemoed is niet t' ontstellen, 
't Staat pal en blijft vernoegd en wel te vreên, 
En is door storm noch bliksem neer te vellen. 


Dat hij als Puntdichter zou uitgeblonken heb-
{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben, kan men afleiden uit dit eenige, bekende van hem, op de Afbeelding van Socrates:

 (1)Waarom of 's mans gelaat gansch zonder schoonheid viel? 
Natuur had al haar schoon besteet aan zijne ziel. 


Hendrik Snakenburg.Veel minder Dichter was de geleerde  (2)HENDRIK SNAKENBURG, bekend door zijne uitgave van Curtius. Zijne Bijbelstoffen en zijn Leven van Jozef zijn bijna beneden het middelmatige. Iets beter zijn zijne Mengeldichten; doch ook deze ontberen de noodige geestverheffing. De sterkste onderwerpen, de treffendste tafereelen, hoewel van sieraden bij hem niet verstoken, blijven koud en hard. Wie, die het vreesselijk woeden van eenen  (3)zwaren storm schilderen wil, zal dus aanheffen?

Tot nog toe is de Wind hier mijn vermaek geweest, 
Maer nu bevangt de schrik mijn ingekrompen geest. 



{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beter zijn de daarop volgende regels:

Het donderend geweld der worstelende stormen, 
Ten kerker uitgerukt, dreigt alles te misvormen, 
Mengt aerde, zee, en lucht wanvoeglijk onder een, 
En vult met doodschen angst het hart van groot en kleen, 
Geen paelwerk is bestand, om 't water af te sluiten, 
Geen dijk zoo vast, waer op de zeeslag af zal stuiten. 
De vast geheide werf spoelt weg als enkel niet. enz. 


Snakenburg schijnt, over het geheel genomen, den regten smaak uit de oude Dichters, waarin hij de Latijnsche jeugd te Leyden als Rector onderwees, niet gevat te hebben.

Was dezelfde goede en vaste grondslag in eenenPieter Langendijk. Dichter als  (1)PIETER LANGENDIJK gevestigd geweest, deze, wiens uitmuntende aanleg overal doorstraalt, zou met edeler en treffender glans schitteren.
Langendijk leerde wel de beginselen der Latijnsche taal bij  (2)Willem Sewel, een

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}

niet ongeacht Schrijver van dien tijd, maar verwaarloosde wel ras deze oefening. Hij was niet zonder verdiensten in de teekenkunde. Langendijk worstelde met schaarschheid in huisselijke omstandigheden; doch hoe zeer hij door het ongeluk vervolgd werd, zijne geestige en luchtige geaardheid, die in zijne dichtwerken doorstraalt, bleef hem bij, en beurde hem gedurig op. In het laatst zijns levens genoot hij eenige rust, toen de Regering van zijne geboortestad Haarlem hem tot Stads-Historieschrijver aanstelde, en voor zijn leven vrijen kost en inwoning in het Proveniershuis aldaar vergunde. Hij overleed in 1755, in den ouderdom van 73 jaren.
Zijne Werken zijn meest van eenen geestigen of liever boertigen aard. Op zijn zestiende jaar vervaardigde hij reeds het bekende stuk,  (1)Don Quichot op de Bruiloft van Kamacho, 't geen hij naderhand echter verbeterd heeft. Dit Blijspel is vol geest en luim; men moet verbaasd staan over des Dichters vernuft in zoo jonge jaren; somwijlen is het ook wel eens laag van uitdrukking.  (2)Krelis Louwen,  (3)de Wiskunstenaars en andere zijner Blijspelen zijn in den zelfden trant.
De zelfde geest van boertigheid vertoont zich

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}

mede in zijne  (1)Punt- en Sneldichten, onder welke b.v.  (2)de belofte van een Prediker,  (3)Broer Knelis in zijn preek gestuit, en dat  (4)op een Barbiersknecht, geenen der minste zijn. Het laatste luidt aldus:

Hij leert de Chirurgie, volkomen op - dat leertie; 
Hij scheert de menschen zagt en zindelijk - dat scheertie; 
Hij laat mij zagt en snel, als hij mij laat - dat laatie; 
Hij praat altijd wat nieuws, als hij mij scheert - dat praatie; 
Hij zoent zijn meesters meid en doet nog meer - dat doetie; 
Zoo dat de vroome knecht haar trouwen moet - dat moetie; 
Hij zeid: 'k ben nog te jong: 'k moet eerst mijn proef doen, - zeidtie; 
Zoo Griet niet wachten wil, scheid hij er uit - dat scheidtie. 



{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men ziet, hier is wel geest, maar het helt te zeer over tot het dubbelzinnige; minder is dit zigtbaar in het volgende,  (4)op een Roskammer:

Gij klaagt ons de pacht op paarden, 't ooregeld 
Tot schade van uw beurs, is al te hoog gesteld. 
Nu zucht gij: maar hoe ver zou elk uw balken hooren, 
Indien er wierd een pacht gezet op de ezelsooren? 


of in dit:

 (1)Twee haspelden op straat: maar stonden eindlijk pal. 
‘'k Wijk voor geen gek,’ sprak de een. De wijste zeide: ‘ik al.’ 


Om u een juist denkbeeld te geven van den trant, waarin Langendijk het meest behagen schepte, en waarin hij zeker niet ongelukkig geslaagd is, en tevens u te doen zien, hoe gemakkelijk en zangerig dikwerf zijne versificatie is, strekke het volgende op zekere Advertentie in de Haagse Courant:

 (2)Hans Michel Goudvink van Hanover, 

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}

Professor in de vogelkunst, 
Brengt zeer geleerde vinken over, 
En vraagt een ijder om de gunst. 
Zij doen hun stemmen lieflijk klinken, 
Zij fluiten deuntjes, grof en fijn, 
Hij heeft veel geestelijke vinken, 
En vinken die ook waerelds zijn: 
Hij hoeft zo niet als andere Poepen 
Met vogelkorven op zijn naars, 
Koop! koop! Kanarie koop, te roepen; 
Zijn kunst is al iets wonderbaars. 
Zo Her Hans Michel kon besluiten, 
Na Leiden met zijn school te gaan, 
Om daar een Vink-Consert te fluiten, 
Men nam hem voor Hoogleeraar aan: 
Mij dunkt hij moest daar heenen springen, 
Daar worden de Professors rijk, 
Die jonge Spreeuwen leeren zingen 
In 't geestelijk en waereldlijk. 


Van gelijke houding is de  (1)Eneas in zijn Zondagspak, zijnde eene kluchtige navolging

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}

van het vierde boek van Virgilius. De schrandere van Engelen zegt: ‘ (1)Scarron heeft zijn Enée Travesti en Fokkenbroch, gelijk naderhand Langendijk voor een gedeelte Eneas in zijn' Zondagspak gegeven. Men heeft hen in eene min beschaafde Eeuw aartig gevonden, maar thans leest geen fatzoenlijk mensch die vodden meer. Waarom niet? Om dat zij, behaiven de ruwheid, monsteragtig zijn in de eenheid. IJdere grol, daar men ons om wil doen lagchen, is een ding op zig zelven, 't welk nergens 't huis hoort. Het wordt wanstaltig, zodra het op den Held wordt toegepast; het doet daarom het gepeupel lagchen.
Offenduntur enim, quibus est equus, et pater, et res. Want schoon dit aan 't gemeen misschien behagen zal, Het beste deel des volks verwerpt het heel en al.
Wijze lieden lagchen zelden lang, of hun verstand moet mede lagchen. Daar is een ander soort van Gedichten, waarin wij hartelijk lagchen en met verstand lagchen.’
Men kan voorwaar niet ontkennen, dat Langendijk met den geest van Fokkenbroch, ik zal niet zeggen te zeer ingenomen, maar besmet geweest is. Dikwijls straalt een verstandi-
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
ge boert in Langendijks werken door, meermalen echter eene lage en ruwe soort van aardigheid, welke het gemeen alleen behagen kan.
Ik herinner mij hier een uitmuntend gezegde van Cicero in het werk  (1)over de pligten: ‘Het schertsen zelfs moet niet buitensporig zijn, noch de palen van zedigheid te buiten gaan; het moet beschaafd en geestig zijn. Gelijk wij toch den kinderen tot alle spelen geene onbepaalde vrijheid geven, maar alleen tot zulke, welke aan loffelijke bedrijven verbonden zijn; zoo moet ook in het schertsen eenig licht van eenen goeden geest uitblinken. Voorwaar er is tweederlei soort van scherts, het eene onëdel, dartel, slecht en morsig, het andere, bevallig, betamelijk, vernuftig en geestig.’
Deze twee soorten heeft Langendijk niet genoeg onderscheiden, en zijne losse verbeelding en spelend vernuft niet genoeg door welvoegelijkheid

{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

en smaak betoomd. ‘Dan,’ vervolgt Cicero, ‘is de boert den mensch onwaardig,  (1)zoo schandelijke zaken of morsige woorden daar in gebruikt worden.’
 (2)De Graven van Holland, door Langendijk, is een werk door hem in Jaardichten, voor de Kamer Trouw moet blijken, waarvan hij Factor was, vervaardigd; het is van eenen ernstigen en geschiedkundigen aard, echter hier en daar met eenige dichterlijke versierselen omkleed. Over zijn Gedicht  (3)de Stad Kleef, en zijn Treurspel  (4)Julius Cezar en Cato, hetwelk, naar het Fransch gevolgd, op geene bijzondere verdiensten roemen kan, zal ik niet spreken; maar u liever melden, dat zijne  (5)Herders-, Visschers- en Veldzangen inderdaad veel verdiensten hebben, en met die van Wellekens en Vlaming kunnen vergeleken worden.
Om ook eene ernstige proeve uit zijne Mengeldichten bij te brengen, diene het Gedicht op de

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dichtlievende Verlustigingen van Bernardus de Bosch, in welke de Geboorte des Heilands het eerste en voornaamste Gedicht uitmaakt.

 (1)ô Godgewijde Poëzij! 
ô Zielverquikster, honigbij, 
Die nectar zuigt uit bijbelbloemen, 
En met uw cherubijne stem 
Ons lokt naa 't nedrig Bethlehem, 
Wie zou uw' hemelzang niet roemen? 
Waarheen vervoert gij mijnen geest, 
Als hij uw goude nooten leest! 
'K zie 't heir des hemels nederdaalen, 
Dat aan de herders in het veld 
Immanuels geboorte meldt; 
Ik zie de star der wijsheid straalen. 
De dichtkunst looft, in snaarenspel, 
De hoop, de troost van Israël, 
Gekoesterd in een slegte wooning, 
Door de allernederigste maagd, 
Die haren zoon en schepper draagt, 
Dien priester, dien profeet en koning. 
ô Dichtkunst, gij ontvonkt mijn ziel, 
En leid mij daar ik nederkniel 

{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}

In 't stof voor mijnen Heilands voeten. 
De stal, waarin de kribbe staat, 
Blinkt schooner dan de dageraat. 
Hier zal ons niets dan heil ontmoeten. 
‘Ik kniel voor uwe kribbe, o Heer! 
Naast deeze onnoosle herders neêr, 
En offer u met de Oosterwijzen, 
In plaats van wierook, mirre en goud, 
Een hart, dat op uw gunst vertrouwt, 
Terwijl we uw' naam in dichtmaat prijzen.’ 
Zoo ver, De Bosch, ontfonkte mij 
Uw Godgewijde Poëzij, 
Dat ik des Heilands lof moest zingen. 
Gij maakt mijn dichtkunst los van de aard, 
Zij vliegt met de uwe hemelwaard, 
En wil door lucht en wolken dringen. 
Maar ach! zij is te zwak en teêr, 
Zij strijkt haar slappe vlerkjes neer, 
En poogt vergeefsch u naa te streeven. 
Loof, loof de hoogste Majesteit! 
Zij kroone u met de onsterflijkheid, 
De kroon des heils, in 't eeuwig leven. 


Uit alle deze  (1)proeven twijfel ik geenszins

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}

of gij zult met mij bijzondere verdiensten in Langendijks Gedichten erkennen. Had hij, gelijk Poot, bij wiens Poëzij de zijne voorwaar niet te vergelijken is, oefening bij natuurlijken aanleg gevoegd, hij zou eenen eersten rang onder onze Dichters bekleed hebben, daar hij zich nu, ondanks vele verdiensten, met den tweeden moet vergenoegen.

Wij zullen nu melding maken van eenige mindere Dichters, die in het begin dezer Eeuw gebloeid hebben, en wel in de eerste plaats van  (1)PIETER RABUS, den bekenden SchrijverPieter Rabus. der Boekzaal van Europa.
Weinig smaak heerscht in zijn Dichtwerk. ‘In dezen tijd, walgende van de poëzij,’ zegt hij in zijn voorberigt, ‘besta ik den Nederlanderen voor te dissen deze mijne Zegen- en Vloekdichten.’ Inderdaad Rabus had beter gedaan deze zoo tegenstrijdige geregten voor zich te houden, ten minste zijn Zoon, die deze Gedichten eerst in 1741 uitgaf, had dezelve niet moeten voordienen.
Rabus meende zich geschikt voor het Heldendicht; ik wil u laten beslissen, of hij

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}

juist over zich zelven oordeelde. Zie b.v. deze regels uit het zeer uitgebreid Gedicht: Verlost Britanje.

 (1)Maar twijl Hij met veel drifts vast haakt om groter sprongen 
Te maken, lukt het hem, dat Karel kinderloos 
In flauwte en stuipen valt, en binnen korte poos 
Het leven met de dood verwisseld hier op aarde. 
(Ik rep niet wat de faam van 's Konings dood verklaarde: 
Die stoffe stap ik liefst om reden thans voorbij.) 
Zoo word Jork opgeleid tot d' Opperheerschappij: 
Hij eenig Erfgenaam zijns Broeders, die de zaken 
Des Rijks bevlijtigde, steeds ijverig in 't waken, 
Word strax verklaard voor Koning, wettig en bequaam, 
Jacobus Englands Vorst en Tweeden van dien naam. 


Waarlijk het is of men ons tot de Eeuw van Melis Stoke te rug voert! -
Abraham Alewijn.Beter klinkt de krijgstrompet bij eenen nu minder bekenden, maar toen niet ongeachten Dichter  (2)ABRA-
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
HAM ALEWIJN, die ook in andere soorten eenen zeer goeden dichterlijken aanleg ten toon spreidt. Men vergelijke met de zoo even aangehaalde regels van Rabus deze van Alewijn uit zijnen Zegezang ter eere van Eugenius:

 (1)ô Zuil van 't Roomsche Rijk, die 's Keizers Oorlogsvanen 
Hebt in Piemont geplant, ten troost der Italjaanen, 
En snoode Tirannij en Staatzucht ingetoomt. 
Ten blijk, dat d' Adelaar voor Vrankrijks Zon niet schoomt, 
Maar durft, in vuur en gloed, door wakkerheid gedreeven, 
Met opgespart gezicht haar onder d' oogen streeven. - 
Daar gij, als 't Opperhoofd, aan 't Hoofd der Leegerbenden, 
Het uitgetoogen zwaard stoot zelfs in's Vijands lenden, 
En voert het Leeger aan in vuur en zwavelgloed, 
En felle Krijgs Orkaan, die uitspat, als verwoed, 
En ijselijk rammeit met nare donderslagen 
Van 't zwangere kartouw, vermengt met hagelvlaagen 

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van handgranaten, loot, en heete Blixemstraal, 
Terwijl men ziet alom het scherpgeslepen staal 
Met opgestroopten arm van uwe Helden zwaajen, 
Het bloedig oorlogsveld met lijken digt bezaajen, enz. 


Welk een onderscheid! Waar Rabus als Heldendichter ons slaap verwekt, doet Alewijn ons bijna met zijn afgrijsselijk vuur van angst wegvlugten!

Frans GreenwoodOmstreeks denzelfden tijd bezong  (1)FRANS GREENWOOD de Overwinning der Bondgenoten bij Hochstet in eenen fraaijen Heldenzang, beginnende:

 (2)'t Was lang genoeg den Adelaar 
Getergt, getrotst, door helsch gebaar 
Van t' saamgerotte krijgsharpeijen, 
Die door een woedende oorlogszucht 
Hem deeden in de dunne lucht 
Zijn ingetrokken wieken spreijen. 
Dit dult geen Brit noch Batavier, enz. 


Greenwood overtreft, mijns oordeels, weder

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}

Alewijn. Schilderachtig en krachtig zijn b.v. deze regels:

 (1)Straks toonde zich op 't moorttooneel 
Gravidus met een schorre keel, 
Na 't openen der bloedgordijnen, 
En zwaait den bliksem met zijn vuist, 
Van 't zwart geronnen bloet begruist. 
Hier zou Alcides moedt verdwijnen. 
Hem volgt de woedende Belloon. 
Haar helm schijnt, trots de zon, te blinken. 
Men zag haar als een Tisifoon 
Doldriftig langs het veld rinkinken, 
Ten enkel toe met bloed bemorst, 
Waarmeê zij lescht haar helsche dorst. 
Geen Etna kan zoo vreeslijk donderen, 
Wanneer de dolle Reus van onderen 
Zich rept, door 't wichtig pak bezwaart, 
En zwarte wolken schijnt te braken, 
Als 't buldren der metale kaken 
Van 't bliksemende schutgevaart. 


Onder de mij bekende Gedichten van Green-
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
wood zijn meer fraaije, ook in den zachten trant:

 (1)Snelle bootjes, die de baren 
Van de zilvre Maas bevaren, 
Bij een zoelen zomerwint; 
Die om prijs met vlugge wieken, 
Als een zwaan bij 't morgenkrieken, 
Heen en weer zwiert zoo gezwint! enz. 


Dan wij mogen ons niet te lang bij een en denzelfden Dichter ophouden, ten zij hij geheel buitengewone verdiensten heeft.

Carolus Tuinman.Ik zal u daarom met geenen  (2)Laurens Steversloot, noch  (3)CAROLUS TUINMAN ophouden, waarvan de laatste, door zijnen Oorsprong en uitlegging der Nederduitsche Spreek-
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
wooden, en Fakkel der Nederduitsche Taale, zoo zeer bekend, gebrek aan smaak in iederen regel ten toon spreidt. Zijne stichtelijke Puntdichten uit het Oude Verbond, zijne Koppelversjes, zijne Zedenrijmen allen, even gelijk weleer bij den ouden Roemer Visscher, in schocken, in plaats van boeken, verdeeld, zijn waarlijk minder dan de Gedichten van dien Hollandschen Martiael der zestiende Eeuw. Liever zal ik u bekend maken met eenen schaars genoemden en toch verdienstelijken Herder- en Minnedichter  (1)PIETER VISSCHER.

Pieter Visscher.Men ziet uit de Voorrede zijner Herderszangen en Mengeldichten, gelijk uit zoo vele van dien tijd, hoe angstig hij met anderen voor de gezagvoerende Keurmeesters van taal- en dichtkunst geweest is, en echter mogt hij, hoe onnaauwkeurig somwijlen in taal, en stooterig in dichtmaat, zich met eenige gerustheid, zoo ik meene, in den rei der toen bloeijende Dichters stellen. Zie b.v. den aanhef van het dichtstukje Aan Rossella op een Kusjen:

 (2)Gelijk een bei, die zijne hooning gaard 
Uit bloeme en teere spruitjes, 

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

En d'aangenaamste kruidjes, 
Die groeien op der aard, 
Verlokt door haar cierlijk prijken, 
En zich door 't voedsel van haar blaaren komt verrijken, 
En liefelijk verzaad, 
Verkwikt, weêr keerd, en vrolijk t'huiswaarts gaat; 
Zoo gingtme als ik de tippen 
Van uwe malze lippen, 
Genaakte met een kus, godin 
Zo edel van gemoed, en aard, en zacht van zin. 
Mijn ziel verdronk door die wellustigheeden, 
En waar bijna ten lichaam uitgegleeden, 
Had gij, mijn zielsvoogdes, hem niet, 
Met mij, door eene kus geholpen uit 't verdriet, 
En mij dus wederom het leven, 
Op d'oever van de dood, 
Door eene kus, dien ik genood; 
Geschonken en gegeven. enz. 


Meerdere goede dichtproeven zouden wij kunnen bijbrengen. Het was wel eens der moeite waard, de verdiensten van dezen Herder- en Minnedichter, naar gedachten in een zeer jeugdigen leeftijd overleden, meerdere en afzonderlijke hulde toe te brengen.

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Herderszangen van Visscher herinneren mij aan die van  (1)KORNELIS BOON vanKornelis Boon. Engelant, die toen ook Herderszangen, en met dezelve Helden- en Mengeldichten, in het licht gaf.
In het Herdersdicht is hij plat. Hij dichtte als niet dichtende, b. v:

 (2)Zijt gij daer, Veenrijk? vrient, zijt gij daer? kan het wezen? 
Mijn Veenrijk, man en maegt vroeg ik naer u voor dezen; 
Maer niemand wist van u. Wij schatten altemael 
U doodt, dewijl geen mensch in al dien tijd noch tael 
Noch teeken van u kreeg. enz. 


In het Heldendicht is hij iets beter. Het beste zijner Gedichten komt mij voor de Zeetriomf voor Vigos te zijn; beginnende:

 (3)Is u, Spanje, dan vergeten, 
Hoe zich Hollants waterleew 
Voor uwe oogen heeft gequeten 
In de jeugt der vorige eew. 
Toen uw dootbleeke oever schuimde, enz. 



{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}

of is er in dezen aanval van den Hollandschen Waterleeuw op Vigos en de Vloot, die het verdedigde, niet veel schilderachtigs?

 (1)Zie, daer springt hij uit den neste, 
Zie, daer komt hij u ter straf. - 
Hoor eens zijn afgrijslijk brullen, 
Zie hoe 't schuim druipe uit zijn bek, 
Hoe zijn manen, los van krullen, 
Steigren langs den stellen nek. - 
Maer daer valt hij aen het entren, 
Rukt de kielen, hemelhoog, 
Als het dunste rach aen flenteren. enz. 


Zijne versificatie is in andere Gedichten zeer ongelijk, nu eens vloeijend, dan weder hortend en stootend.
Zijne Tooneelpoëzij, hoe sierlijk  (2)uitgegeven, hoe aanlokkend ingeleid door eenen Brief, rakende de behandeling der Tooneelpoëzij, gerigt aan den vermaarden Hoogvliet, verdient, mijns oordeels, geene bijzondere vermelding.

Het was omtrent dezen tijd dat de Leerzame Zinnebeelden van  (3)Hendrik Grauw-
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
hart, en die van Adriaan Spinneker in het licht kwamen. Men vergelijke deze met dergelijke Werkjes in het begin der zestiende Eeuw, en men zal duidelijk zien, dat dicht- en plaatkunst merkelijk verachterden. De regte smaak ontbrak bij hen, zoo wel als bij den anders geestigen  (1)Jan Goeree, bij eenen  (2)Robbert Hennebo en  (3)HERMANUS van den BURG. De laatste, willende andere Dich-Hermanus v.d. Burg.ters navolgen, die, om eenen gemakkelijken en

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}

rijken dichttrant te erlangen, oude Latijnsche dichtvruchten in den Nederduitschen dichthof met teedere zorg en onvermoeiden arbeid hadden overgeplant, koos daartoe noch den oorspronkelijken Virgilius, noch Horatius, noch Ovidius, maar den Geschiedschrijver in onrijm Justinus, volgens eene vertaling. Wij verwonderen ons wel, dat hij, reeds bejaard, dit werk  (1)moeilijk en gedwongen, gelijk hij zelf getuigt, heeft durven ondernemen; dan geenszins, dat het, volgens eigene belijdenis, zo vele tusschenvoegingen en instoppingen, om aan de rijmklanken te voldoen, bevat. Wij verwonderen ons wel, dat hij alle de vier en veertig boeken voldragen heeft, en nog tijdig verlost is; maar geenszins, dat hij het kind met bittere weeën ter wereld bragt. Het kind zelf werd in den geest van dien tijd stijf en prachtig gebakerd, maar schijnt na deszelfs geboorte spoedig aan het kwijnen geraakt, en in zijne eerste kindsheid overleden te zijn. De Verzameling van uitgekozene Zinspreuken, noch die van Schriftuurlijke Klinkdichten overleefde hare zuster lang. De Mengeldichten, als met de meeste levensgeesten voorzien, bereikten eenen meer gevorderden ouderdom. Deze vertoonen zich hier en daar in een luchtig en bevallig gewaad; men zie b.v. dezen aanhef van een Huwelijksdichtje:

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}


 (1)Lachjes, lonkjes, toverlusjes, 
Kneepjes, wenkjes, zachte kusjes; 
Kusjes geurig als muskaat, 
Zoet als versche honigraat; 
Straaljes van aantreklijke oogjes, 
Schichjes van verliefde boogjes, 
Zuchjes, in de ziel gevoed, 
Balsem voor 't verlieft gemoed, 
Zult g', ô Bruidegom! erlangen, 
Als gij van de poesle wangen 
Van uw Bruid zult zuigen 't waas, 
Dat de Min gebruikt voor aas, 
Als hij 't harte wil belaagen 
Dat, bestormd door zijne vlaagen, 
Zulke tochten niet gewent, 
Hem voor Oppervorst erkent. enz. 


Wat verschilt toch het onderwerp! Wat doet eene goede en juiste keuze! Hoogvliet, zijn tijdgenoot, koos, even als van den Burg, zich te oefenen door eene vertaling in rijm, doch deed eene betere keuze. De jonge Hoogvliet - maar zulk een Dichter eischt eene meer bepaalde, afzonderlijke en aandachtige beschouwing.

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}

Arnold Hoogvliet. (1)ARNOLD HOOGVLIET, in den jare 1687 uit een deftig geslacht geboren, had bijna den ouderdom van 20 jaren bereikt, toen hij, voelende wat hem ontbrak, met ijver zich op het Latijn begon toe te leggen. De Vaderlandsche voorraad was kleen, zegt  (2)de Kruijff in het Leven van Hoogvliet; wij zouden liever zeggen, de Vaderlandsche voorraad was hem niet genoeg; Hoogvliet wilde liever uit de bronnen zelve, dan uit de daarvan afgeleide beken, zijnen dorst naar wetenschappen en dichtkunst lesschen. ‘ (3)Het gemis der noodige taalkunde,’ dus vervolgt de verdienstelijke de Kruijff, ‘verstak hem van den dienst der Ouden of Vreemden. Deze laatste hinderpaal echter kon door vlijt uit den weg geruimd worden, en, daar laage zielen alleen voor een' loffelijken maar ongewoonen arbeid bukken, was de liefde voor de kunst ten vollen

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

genoegzaam, om alle zwarigheden te verzwakken, en den moedigen Dichter tot het leren van één of meer vreemde taalen te doen besluiten. Zoo lang een goede smaak Rechter blijve over het schoone, zullen de verdienstelijke Dichters der Oudheid hunnen grijzen roem bewaaren, en als Meesters in de kunst geleezen, bewonderd en nagevolgd worden.’
Op het voetspoor van den grooten Vondel en anderen bepaalde hij zich tot het overbrengen van een geheel Latijnsch werk, om eene gemakkelijke versmaakkunde te verkrijgen, en geheel en al doordrongen te worden van de sieraden, in dergelijke dichtstukken vervat. Hij koos hiertoe de Feestdagen van Ovidius. Bij de beschouwing van dit werk, hetwelk Hoogvliet, gelijk getuigd wordt,  (1)als 't ware een nieuw wezen gaf, zullen wij eenige oogenblikken stilstaan.
Wij zouden echter van overtolligheid niet zonder reden te beschuldigen zijn, indien wij, na het schrander oordeel van den kundigen de Kruijff, waarmede wij geheel overeenstemmen,

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}

over deze vertaling wilden uitweiden: wij bevelen met den meesten ernst deze onpartijdige en verstandige  (1)oordeelsvelling aan, en zullen alleen daar uit overnemen het zeggen: ‘dat des Dichters Nederduitsche berijming der Feestdagen, schoon in veele opzigten verdienstelijk, echter niet volledig aan de vereischten eener recht Dichterlijke vertaling beantwoordt.’ En geen wonder - Hoogvliet zelf  (2)betuigde bij ondervinding geleerd te hebben: ‘dat er ligt wat gestort wordt, hoe voorzichtig men de wateren van Parnas wil overgieten.’ Echter durven wij betuigen, dat uit deze zelfde Feestdagen vele uitmuntende proeven zouden zijn bij te brengen, en dat Hoogvliet zijn voornaam oogmerk met deze berijmde vertaling bereikt heeft, nu namentlijk had hij door eene gestadige en ingespannen oefening geleerd, ‘dat de schriften en Fabeldichters der Ouden allen jeugdigen oeffenaaren, die dezelve bij het rechte einde grijpen, het verstant verfraaijen en verrijken met oud-
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid- en geschietkunde, dat ze het oordeel uitzetten door derzelver aardigheden en vindingen, de gedachten leiden door hunne orde en aangenaame schikkinge.’ - ‘Wie zal ontkennen,’ dus vervolgt  (1)Hoogvliet, van wien zelven wij het vorige hebben overgenomen, ‘dat de Heidensche Dichtkunde, toen tot zulk eenen hogen trap gesteegen, allen Dichteren onzes tijds een onvermijdelijke volgdraad is in den doolhof hunner gedachten; een kabinet vol geestigheeden, en een open hof, daar ze, als 't met oordeel geschiedt, allerlei bloemtjes konnen en moogen plukken, om in hunnen tuin te planten, en daar ze de orde der plantazij moeten afkijken.’
 (2)Hoogvliet eens bij zijnen kranken Vader bezig drukproeven te verbeteren van zijne Feestdagen, sprak de Vader tot hem: ‘hoe aangenaam zoude het mij zijn, indien dit stuk, in plaats van het Heidensch bijgeloof op te sieren, de eer van den éénen waaren God konde bevorderen;’ en kort daarna overleed de Grijsaard. Ziet daar, mijne Heeren! den eersten spoorslag tot het uitvoerig gedicht, Abraham den Aartsvader, waarover wij nu zullen spreken.
 (3)Veel, zeer veel is over dit werk geschre-
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven, bijzonder of het den naam van een Heldendicht met regt dragen kan, dan niet; wij echter zullen ons hierover niet vermoeijen, maar, zulke twisten aan andere Regters overlatende, slechts vragen, welke verdiensten heeft het als Dichtstuk?
De aanleg, de gansche houding van het werk, het geheel kan ik niet zeggen dat mij behaagt.
 (1)Eene poëtische Levensbeschrijving, gevolgd naar eenige oorkonden, waaraan men zich heilig houden wil, moest uit haren aard Hoogvliet te veel beperken, te prozaïsch worden. Noch sieradiën van Heidenen ontleend, noch stout gewaagde gissingen, noch eige vinding, noch vrije schildering konden hier haren invloed ten goede doen gelden. Van hier het gezochte in het geheele werk; van hier zoo vele kunstige beschrijvingen van morgen- en avondstonden, die soms wonderlijk afsteken, als hoorden wij den Dichter zichzelven aansporen, om weder regt poëtisch te zijn; van hier eindelijk zoo vele Godspraken, ver-
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
zeld van donder en bliksem, als of daar uit de kracht moest gehaald worden. De vrome Hoogvliet dorst zich derhalve, mijns oordeels, niet genoeg los geven, en deed hij zulks, dan viel dit bij het overige al te zeer in 't oog.
Men begrijpe mij echter wel; ik houde den Abraham des niet te min voor een zeer uitmuntend en verdienstelijk werk, leerzaam van zaken en rijk in dichterlijke schoonheden; maar het geheel, de aanleg, de houding des werks, is mij, naar den geest dier tijden, te stijf. Een Dichtstuk moet in het geheel, en in de bijzondere deelen, dichterlijk zijn; men moet, wat gedeelte men ook op zich zelve neme, altijd iets dichterlijks vinden. Onderzoekt dit eens, bid ik, met de uitmuntendste Dichtwerken; kiest wat gij wilt:
 (1)Invenies etiam disjecti membra poëtae;
Maar, wanneer gij eens de volgende woorden, b.v.  (2)‘Maar Godt, d'Alweter, die het menschelijk bedrijf met alziende oogen ziet, zei tot mijn' Helt: wat reden van ongeloof beweegt

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}

het hart van Sara heden? of waarom heeft zij toch gelachen? en gezeit: zoude ik nogh baren?’ Indien, vraag ik, men deze en honderd dergelijke regels, dus geschreven, las, zoude men wel kunnen droomen Poëzij te lezen? Daarom betuigde een voorwaar bevoegd  (1)Kunstregter: ‘Men kan tegenwoordig meer dan vijf- en twintig agtereenvolgende regelen uit een dichtstuk neemen, welke, van het rijm ontbloot, volstrekt prosa zijn, waarvan ik meer dan eens de proef genomen heb.’
Men vergunne ons nu nog den Abraham in zijne bijzondere deelen gade te slaan. De onpartijdige de Kruijff betuigt:  (2)‘Hier vertoont zich de Abraham in een geheel ander licht. Schoon met veelen over den aanleg en de schikking des Dichtstuks, om der kunst en des kunstenaars wille, niet ten volle te vreeden, bewonderen wij niet te min hetselve hoogelijk in de uitvoering; en deselvde onpartijdigheid, welke zo even vrijmoediglijk feilen heeft aangewezen, mag zig hier naar waarheid verlustigen in den lof van duizend kunstverdiensten. Immers, buiten de meenigvuldige proeven van Aardrijks- Geschied- Oudheid en Letterkunde, buiten de gewigtige verdiensten eener zuivere taal, vloeien-
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
de berijming, en deftige voordragt, buiten eene aangenaame verscheidenheid van toneelen en bespiegelingen, buiten alle deze aanzienelijke voorrechten, welke als zo veele bijzondere deugden ieder heuren bijzonderen lof verdienen, ontdekken wij bovenal in den Abraham eenen rijken voorraad van zulke schoonheeden, die, gelijk zij uit eigenen aart het doel der kunst helpen bevorderen, zo ook bij uitstekenheid den naam van dichterlijke schoonheden dragen mogen. Onder deezen rang mag men zekerlijk plaats geven aan gelijkenissen, bloemspraaken, overbrengingen, persoonsverbeeldingen, en andere kunstsieraaden van dien aart meer; sieraaden, van welke Hoogvliet zich, ter verlevendiginge en verfraaijinge zijnes werks, veelal gelukkig bediend heeft, en wier schrandere vinding, voordeelige plaatsing, gepast gebruik, en inwendige juistheid meer vernufts, kunde, smaaks en oordeels vorderen, dan misschien veelen, wier schriften er tot walgens toe meede overlaaden zijn, immer geweeten, of althans naar eisch bedagt hebben: deze evenwel, hoe zeer ook noodzakelijke, hoe zeer ook verdienstelijke, deze zijn nog eigenlijk de voornaame schoonheden niet, welke wij in den Abraham meest bewonderen; wij bedoelen vooral die meesterlijke trekken van gevoel en verbeeldingskragt, van echte poëtische schildering, waarin natuur en kunst, als 't ware, om den voorrang strijden, en die, alomme in over-
{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
vloed verspreid, den dichterlijken geest van Hoogvliet zoo gunstig kenmerken.’
Bijzonder behagen ons, onder andere, de  (1)beschrijving van Egypte, in het eerste Boek, het  (2)vreedzaam herdersleven van Abraham bij Bethel gelegerd, in het vierde, en in dat zelfde het  (3)genoegelijke verblijf aan de eikenbosschen van Mamre,  (4)de Herderszang bij de geboorte van Isaak in het achtste, en, om niet meerder te noemen, geheel het tiende Boek, vol van poëzij en fijn gevoel. In deze en vele andere gedeelten zal men vinden, dat, schoon dan ook de Abraham, als Dichtstuk, in aanleg en houding niet vrij van berisping zijn moge, en hier en daar eenig valsch vernuft aan den dag legt, dezelve echter zoo vele dichterlijke beschrijvingen, zoo vele fraaije vergelijkingen, zoo vele gevoelvolle en treffende schilderingen bevat, en tevens eene zoo stichtelijke en aangename lezing geeft, dat wij met reden denzelven onder onze beste Dichtwerken rangschikken. Wij moeten echter nog met een enkel woord aanmerken, dat sommige gedeelten, om derzelver wonderbare gezochtheid, ons mishagen. Hieronder rekenen wij b.v. de

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}

 (1)beschrijving der Hemelsche Stad, en de Redevoeringen der Goddelijke Eigenschappen; ja, geheel het tweede Boek. Dan het wordt tijd, dat wij van dit onderwerp afstappen.
Verdient Hoogvliet lof om zijne vertaling van Ovidius, en zijnen Abraham, meerder lof verdient hij in sommige zijner Mengeldichten; boven al in het Hof- dicht de Zijde balen, wel waardig den  (2)zilveren Penning, met 's Dichters borstbeeld versierd, en hem door van Mollem geschonken. Hoe krachtig zijn deze regels over den Zijdehandel:

 (3)ô Wondre Koopmanschap! ô nutte Handeling, 
Die uit het spinsel van een wormtje, zoo gering, 
Zoo teêr, uw' oorsprong hebt! ô wondre, ô tedre wormen! 
Die voor uw sterven, voor 't verandren van uw vormen, 
U zelf een tombe bouwt van zijde, om naderhant 
Daar uit te worstelen, om in heerelijker stant 
Herlevende, en gelijk een Fenix, bij het krieken 

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}

Des vroegen morgens, heen te zweven op uw wieken! 
Hoe dier, hoe krachtig zien we ons tot uw' lof verplicht! 
Wat openen zich al tafreelen voor mijn Dicht, 
Indien 't mij luste in uw beschouwing uit te weiden! 
Het boschgedierte geeft zijn vachten te bereiden 
Ten dienste van den Mensch in 't killigh jaargetij; 
De Kemel zet zijn hair, het Schaap zijn wol, hem bij: 
Gij, gij, ô kleine Worm, moogt met de glorie prijken, 
Dat gij gewaden spint voor d' Edelen en Rijken: 
Gij, naakte Worm, gij kleedt den Mensch in rijk gewaat, 
Den Mensch, bij u zoo groot, zoo heerelijk van staat; 
En echter in zich zelf een aardworm in dit leven: 
Zoo zien we d' eene Worm den andren kleedren geven. 


 (1)De Eerkroon voor Vlaerdinge is ook geene zijner minste Gedichten. Onder zijne Mengeldichten zijn, onder andere, nog twee verjaardichtjes op zijne Zoontjes, welke mij altijd zeer bevallig zijn voorgekomen. Het eene  (2)Op den eersten Verjaardag van mijn Zoontje Joannes Hoogvliet, luidt aldus:

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}


Moet mijn Dichtnimf, lieslijk Jantje, 
Teeder Wichtje, dierbaar Pandtje, 
Spruitje van mijn trouverbond, 
Moet ik reeds, ô eenig Zoontje, 
Kusjes drukken op uw koontje, 
Root gelijk de Morgenstond? 
 
Ja, ô ja, wie kan het weeren? 
't Is uw Moeders harts begeren, 
Op uw eerste jaargetij, 
Dat we, hare vreugd tot teken, 
Roosjes op nw Valhoet steken, 
Bloemtjes van mijn Poëzij. 
 
Herfstmaand, die wij daarom prijzen, 
Zag u in de Waerelt rijzen 
Met een lachend aangezicht: 
Zij berooft van bloem en lover, 
Gaf u aan den Winter over, 
Bij het flaauwend zonnelicht. 
 
Maar die Grijsaart, al te grillig, 
Tot uw koestering onwillig, 
Spoedde zich en liep voorbij, 
Tot de Lente bloemtjes plukte, 
Roosjes op uw kaakjes drukte, 
d' Eêlste van haar jaargetij. 

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch de Zomer, al 't eenzijdigh, 
Was op uwe welvaart nijdigh, 
Roofde weêr dat schoon sieraat, 
Toen de koorts in de ingewantjes, 
Bij het groeijen van uw tantjes, 
Deed verbleeken 't frisch gelaat. 
 
Maar de Herfst, vol mededoogen, 
Geeft u weder nieu vermogen, 
Nu ze uw eerste Jaar vervult; 
Daar gij, onder 't streelen, kussen, 
Met uw hantjes ondertusschen 
Wijst hoe groot gij worden zult. 
 
Is het waar, mijn lieve Jantje, 
Groei nog hooger dan uw handje 
Reiken mag, als ge opwaarts ziet! 
Groei, ja groei iu deugt en zeeden! 
Leer de Waarheid naar de reden; 
Leer, maar leer de zonden niet. 


Het andere,  (1)Op den tweeden Verjaardag van mijn Zoontje Willem Hoogvliet, in denzelfden trant, is niet minder zacht en bevallig.

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}


Lieve Willem, tweede Zoontje, 
Paerel aan ons huwlijks kroontje, 
Aartigh Snappertje, ai bedwing 
Voor een oogenblik uw tongetje, 
Luister toe, mijn lieve Jongetje, 
Hoe ik u ter eere zing - 
 
's Hemels Oog zag uw beginsel, 
Blijdschap sloot het eerste windsel, 
Toen gij in de waerelt trad; 
Voorspoet bleef twee zonnekringen 
Staâg u in den sluimer zingen, 
Daar zij bij uw slaapkoets zat. 
 
Welvaart geeft, door de Oppergoetheit 
U gestadigh nieuwe zoetheit, 
Zet uw leedjes krachten bij, 
Om te vaardiger te loopen, 
Leert uw woordenklanken knoopen 
Tot een lieve vleierij. 
 
Groei, ô Willem; aartig wichtje, 
Met een blozend aangezichtje! 
Groei uw' Ouderen tot vreugt, 
Groei in krachten uwer leeden, 
Groei in geest en aartigheden, 
In gehoorzaamheit en deugt. 



{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zulk eene naïve en gevoelige wijze van dichten bezat de edele Hoogvliet, ‘die,’ om
 weder  (1)de Kruijff te volgen, ‘wat de natuurlijke kunstvermogens betreft, volkoomen ter beoeffening der poezije was toegerust; wiens liefde voor de kunst en werkzaame ijver deeze groote gaven verdienden, en wien door meer dan gewoone vorderingen de roem van een verdienstelijk Dichter ongetwijfeld toekoomt.’
Neemt men in aanmerking, dat Hoogvliet in mannelijken ouderdom zich eerst regt begon toe te leggen, om, door het beoefenen der Latijnsche taal en van velerlei wetenschap, aan zijn natuurlijk vermogen smaak en stevigheid bij te zetten; -- neemt men in aanmerking, dat hij in latere jaren, door de lasten en zorgen van zijn tijdelijk beroep gedrukt, die opgeruimdheid menigwerf miste, die hij door zijn braaf en godvreezend leven allezins verdiende, en die den Dichter verheffing van geest bijzet; -- neemt men eindelijk in aanmerking, dat hij zich naar den geliefkoosden smaak van zijnen tijd heeft moeten schikken, eenen tijd, waarin aan de beoefening der taal, dat is van eene genootschaps-taal, de versificatie, en aan de versificatie de dichterlijke denkbeelden werden opgeofferd: dan moet men zich ten uiterste verwonderen, dat hij zich in den kring zijner kunstgenooten zoo loffelijk on-
{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
derscheiden heeft, en boven allen zoo zeer heeft uitgemunt. Hoogvliet verhief zich, volgens  (1)de Kruijff, aan den eenen kant boven die magere geesten van zijnen tijd, die, schoon door geduld en oefening in het werktuigelijke der kunst beter dan hij ervaren, door gebrek aan gevoel geene dan koude en smakelooze verzen, op zijn best den naam van berijmd proza waardig, voor den dag bragten; en hij verviel aan den anderen kant niet zoo zeer als vele flikkerlichten van zijnen tijd tot het ander uiterste, dat van winderige voorstelling met velerlei pronk van valsche sieraden en schitterende ongerijmdheden, waarvan het gezond verstand en de goede smaak walgt. Inderdaad Hoogvliet moet, mijns oordeels, door ieder bevoegd regter een zeer vereerende rang op den Nederduitschen Zangberg waardig geacht worden.

‘ (2)Hoogvliet,’ zegt de Kruijff, ‘zag zich begunstigd met de toegenegenheid van drie rechtschapen Vrienden, Targier, van Bracht en de Bak, alle mannen van smaak, en, inzonderheid de beide laatsten, beminnaars der Nederduitsche Dichtkunst.’ Het verwondert ons, dat de anders zoo naauwkeurige Schrijver niet liever voor de beide laatsten, de Abraham de Bak.beide eersten gesteld heeft; immers is ABRA-
{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
HAM de BAK, de Dordsche Geneesheer, van wien, zoo ver mij bewust is, geen afzonderlijke Dichtbundel het licht ziet, niet zoo bekend als de anderen.
De Bak voelde wel den verheven aanleg, de stoute drift, die voor den Dichter, in eenen heiligen gloed ontstoken, als 't ware de gantsche schepping ontsluit:

 (1)Dan is 't Heelal het doelwit van zijn' lust: 
Dan kan geen hoogte of diepte hem bedwingen: 
Natuur word zelf door zijn' bespiegelingen 
In 't diep vertrek van haar geheim ontrust, 
En legt haar schat vrijwillig voor hem open: 
Wijl hij 't Panneel beschildert, en verbeelt 
Den rijken zwier, die door zijn' zinnen speelt; 


Maar of hij zelf zoo kunstig de Natuur als in hare schuilhoeken heeft opgespoord, en dezelve schilderachtig in het licht gesteld, dit kunnen wij, bij gebrek van nadere bewijzen, niet beslissen. Tieleman en Hendrik v. Bracht.Dit is zeker, dat  (2)TIELEMAN en HENDRIK van BRACHT, vooral de eerste, meer als Dichters beroemd zijn, dan de Bak. De

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

geestelijke Dichtwerken echter, Christus in het Vleesch en Uitbreiding van het Hooglied van den oudsten Tieleman, behagen mij geenszins; en de weinige Treurspelen van  (1)Hendrik, deels naar het Fransch gevolgd, verdienen niet, dat wij er bij stilstaan. Maar  (2)JACOB TARGIER,Jacob Targier. wien de Kruijff als den minsten acht, zoude ik den meesten lof waardig keuren.

Deze Dichter, in 1688 te Dordrecht geboren, en reeds vroeg van het edelst zintuig, het gezigt, beroofd, was echter geenszins blind voor den helderen glans der echte en natuurlijke schoonheden.  (3)De uitgever zijner Gedichten behoefde voorwaar hun, die waanden, dat Targier van de geboorte af geheel blind geweest was, niet tegen te spreken, maar had hun liever deze of geene der Dichtproeven moeten aanwijzen; b.v. den aanhef van het Gedichtje  (4)Ter Verjaringe van mijn Nigte Maria Terwen:

Schoon de Winter met zijn tanden 
Berg en bosch en beek en bron 

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gansch verschriklijk aan durft randen, 
Bij het schemerlicht der zon, 
Die, uit onze lucht geweken, 
Flaauwer stralen van omhoog, 
Op deze akelige streken 
Uitschiet, en ontrooft het oog 
Geur en kleur van frisse bloemen, 
Daar de jufferlijke rei 
In de Lente op pleeg te roemen, 
Tartende den blonden Mei, 
Die, met lachend groen en loveren, 
Eu met roosjes op zijn kleet, 
Zielen aartig kan betoveren: 
Schoon de koude, fel en wreed, 
't Vloeiend zilver stuit in 't dartelen, 
Dat, in marmersteen verkeert, 
Ziet geen blanke vischjes spartelen, 
Door haar strengheid overheert; - 
Schoon er thans geen Veldelingen, 
Op het spigtig herdersriet 
Teedre minnezangen zingen, 
Bij het ruisschen van een' vliet; - 
Elk ontduik' de wintervlagen, 
Noorderstormen, sneeuw en vorst 
Bij den haart, en schuw' de plagen 
Met een half bevroze borst; 
Febus, als voor 't hooft geslagen, 

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}

Roer' de gouden snaren niet: 
En het Zusterdom aan 't klagen, 
Deele in 't algemeen verdriet: - 
Echter voel ik in mijn aderen 
't Edel dichtvuur tans vergaderen. enz. 


Zulk een Schilder der natuur, dunkt mij, moet hare schoonheden gezien hebben, en door dezelve getroffen geweest zijn, al ware het dan slechts in zijne kindsche jaren. Deze verdienstelijke man overleed, na een leven vol smarten, in den ouderdom van 47 jaren.

Hadden wij ten oogmerk, eene volledige Geschiedenis onzer Dichtkunde, of een beredeneerd Dichtkundig Woordenboek, te schrijven, wij zouden breedvoeriger uitweiden en naauwkeuriger onderzoek doen omtrent vele Dichters, wier namen wij nu slechts zullen aanstippen, en die, zoo ik meen, alle door uitgegeven Dichtwerken in de eerste helft der achttiende Eeuw bekend zijn:  (1)van den Abeele,  (2)Alberthoma,  (3)J. Bent,  (4)Jan van Braam,

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}

 (1)Lambert van den Broek, die zich Paludanus noemde,  (2)Jacob Clijburg,  (3)Guiljam Tousain Domis,  (4)J. Dusart,  (5)W. den Elger,  (6)M. Gargon,  (7)Wijnand de Geest,  (8)Cornelis van der Gon,  (9)Hendrik van Halmael,  (10)Johannes Haverkamp,  (11)A. Heems,  (12)P. van

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}

der Hoek,  (1)Emmanuel en  (2)Willem van der Hoeven,  (3)N.W. op den Hooff,  (4)Jan van Hoven,  (5)Pieter Adriaan de Huibert,  (6)Gerard Kempher,  (7)J. Klaarbout,  (8)Rudolf Marcus,  (9)Cornelis Gerardus Moerink,  (10)A. Clement Nagtegaal,  (11)A. van Overstraaten,  (12)Christoffel Pier-
{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
son,  (1)C. van Reijssen,  (2)Jacob Rosseau,  (3)J. Rotterdam,  (4)Frans Rijk,  (5)Jacob van Rijnsdorp,  (6)D. Schelte,  (7)Charles Sebille,  (8)D. Smout,  (9)W. Swanke,  (10)Gijsbert Tijssens,  (11)H. Vos,  (12)J. van Westerhoven, en  (13)Jacob Campo Wij-
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
erman. Welk eene menigte! Hoe gemakkelijk, vreesden wij niet u te vermoeijen, zouden wij die kunnen verdubbelen! Hoe vele andere, meer verdienstelijke Dichters zelfs, moeten wij hier onwillig als met stilzwijgen voorbijgaan! Een  (1)Adriaan van Cattenburg,  (2)Koenraet Droste,  (3)Fredrik Duim,  (4)Pieter le Clercq,  (5)Jan van Hoogstraten,  (6)Govert Klinkhamer,

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}

 (1)Everard Kraaivanger,  (2)Bartholomeus van Leuvening en  (3)Johan Steengracht; hoe gaarne meldde ik iets van hun, om u met den aard des dichttrants van dezen tijd meer en meer bekend te maken! Ik durf mijne gedachten naauwelijks laten gaan op zoo vele Genootschappen en Gezelschappen van dien tijd: Nil volentibus arduum, Natura et arte, In magnis voluisse sat est, Constantia et labore, Magna molimur parvi, Fabricando fabri sumus, Dulces ante omnia musae, Meliora latent, Minima crescunt, Industria et labore, Ars usu juvanda, Door ijver bloeit de kunst, Oefening beschaaft de kunst, enz. enz. alle door uitgegevene Dichtwerkjes toen ter bevordering der Poëzij werkzaam. Indien men aan zeker Schrijver, zeggende:  (4)‘dat niets meer in staat is, om

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}

de Dichtkunst voort te zetten, dan eenpaarige vlijt in Maatschappijen,’ geloof moest geven, dan behoefde dit tijdperk in dichtverdiensten dat van Augustus, noch Pericles te wijken.
Mag ik niet breedvoeriger van Dichters of Genootschappen gewagen, het zou echter de palen van wellevendheid al te verre te buiten gaan, zoo ik de Dichteressen geheel met stilzwijgen voorbijging.  (1)Algond Ilberti, huisvrouw van A. Alberthoma,  (2)Adriana van der Veer,  (3)Francina Jacoba van Westrem,  (4)Agatha Maria Sena,  (5)Anna Maria Vincen
{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
tius en  (1)JETSKE REINOU van der MALEN bloeiden omtrent dezen tijd. DeJetske Reinou van der Malen laatste verdient bijzondere onderscheiding.

Van der Malen heeft in sommige harer Gedichten eene vastheid en levendigheid, die men in haren tijd bij de beste Dichters niet vond, en die den geeest van den grooten Vondel ademen. Zie b.v. deze regels:

 (2)'t Metaalen moordgeweer braakte alvernielbre ballen: 
Hier zag men arm en been en ginder koppen vallen. 
Hoe wierd de blanke kling tot 's Vijands ramp gewet, 
Gedreeven door de borst, bepurperd en besmet! 
De Peerden trappelden die eerst hun rug beschreden; 
Zij kneusden 't bekkeneel, zij morsselden de leden 
Huns Meesters, die, gewond door vuur, door staal, door lood, 
Zich wentelden in 't slijk, en smeekten om de dood. 
Men zag de Moordvoogdes, verzeld van Vloekverwanten, 
Als Woede en Razernij, haar bloedstandaarden planten: 

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Hemel gaf nauw licht beswalkt door rook en damp. 
Het aardrijk was 't Tooneel van jammer, smert en ramp. 


Bezong deze lofwaardige Dichteres op zulk eenen klinkenden en krachtigen heldentoon den Oorlog, met niet minder stille en zachte trekken maalt zij ons den Vrede:

 (1)Nu mag Titer Galathe 
Weêr zijn tedre liefde melden, 
Daar zij 't witgewolde Vee 
Vreedzaam drijven langs de Velden, 
En blijjuichend, hand aan hand, 
Wandelen langs 't veilig land. - 
 
De afgesloofde Veldsoldaat, 
Vaek vermoeid door harde slagen, 
Rust in dees gewensten staat, 
Bij zijn haard, vol welbehagen: 
Daar hij 't leed van 't oorlogsveld 
Echtgenoot en Kroost verteld. 
 
Zoo bekoorlijk is uw wezen, 
Zulke vruchten brengt gij meê, 

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aangenaamste, nooit volpresen 
Deugdekweekster, zoete Vreê! 


De dichttrant van deze verdienstelijke. Vrouw is naar eisch krachtig of zacht; hij is rollend, en schittert met ongewonen glans. Lucas Pater vereerde te regt haar afbeeldsel met deze regels:

 (1)Dus maalt de Vriesche Apel de Sapho van zijn land; 
Den roem van haare Kunne, in Poëzije ervaaren. 
't Is van der Malen, die, beroemd door vlug verstand, 
Van Deugd en Godsvrucht word bekranst met lauwerblaêren. 


Wij hebben in de reeks der Dichteren, door ons opgenoemd, voorbedachtelijk geene melding Willem Swanenburg.gemaakt van  (2)WILLEM SWANENBURG, om dat wij konden gissen, dat het niet onaangenaam zoude zijn, eene proeve van zijnen zoo wijdgapenden en woesten Wildzang (Dichttrant durven wij het niet noemen) bij te brengen.

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus begint terstond zijn  (1)Chaös:

Het lust mij op een bas, met hartgespanne snaaren, 
Van stijven wind gezweept, den aardbol om te vaaren; 
Te zien van 't bruissend zout, hoe 't in de wereld gaat, 
En of Jupijn de vlag, als 't hoort, nog waaijen laat: 
Of Mars in 't ijzer brult, bij 't blaffen der kartouwen; 
Die ruggen van arduin, met schorfte nagels krouwen; 
Of dat hij borsten kneet, op dons van armelijn, 
En lelijbronnen tapt uit tepels van robijn. 


Chaos! Chaos! Waarlijk, de gantsche Parnas van Swanenburg is niet anders dan een  (2)rollende rijmstem, brommende in de woestijnen.
Dit is opmerkelijk, hoe zijn klaterende razernij, vruchtbaar in dichterlijke beelden, hoe zijn stout geratel afsteekt bij den zoetkruipenden keuveltoon zijner tijdgenooten. Zoo ziet men ook hier, dat de uitersten zich raken. Één gebrek was gemeen; - juiste smaak, echt gevoel voor het schoone in de kunst ontbrak.

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Ik geloove niet,’ zegt de  (1)Schrijver van den Hollandschen Spectator, ‘dat er in één land van de wereld zo veel, ik zeg niet Dichters, maar Verzenmakers gevonden worden, dan in 't onze.’ Dit is zeker, dat de Dichtkunst in ons Vaderland talrijker en ijveriger beoefenaars dan ergens anders gevonden heeft, ja dat de trek tot het dichtmatige een der karaktertrekken van onzen Landaard uitmaakt. Welk eene menigte namen hebben wij nu reeds in de achttiende Eeuw opgenoemd! Hoe vele komen ons nog in den zin! Hoe weinig zijn wij nog in deze Eeuw gevorderd! Van hoe vele moeten wij nog spreken! Dit alles bedenkende, zou de pen ons schier moedeloos ontvallen, zoo wij niet, hopende op uwe toegevendheid, besloten, ook van toen zeer bekende Dichters slechts als in het voorbijgaan te gewagen.

Jan Jacob Mauritius.Onder deze behoort in de eerste plaats  (2)JAN JACOB MAURITIUS, wiens Lijdende Heiland, Gezangen op Zee en Dichtlievende Uitspanningen in hooge achting geweest zijn. Het Treurspel Sesostris, om geene Tooneel- of Kluchtspelen te noemen, is lang een der lievelingen op het Tooneel geweest. Mauritius was een man van

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}

groot aanzien, eerst Pensionaris van Purmerend, daarna Resident der Algemeene Staten te Hamburg en eindelijk Gouverneur Generaal van Suriname. Hij gaf Taal- Oudheid- en Regtskundige Werkjes uit, en hield in zijnen ouderdom met Wagenaar eene belangrijke briefwisseling. Mauritius overleed in den jare 1768, in den ouderdom van 76 jaren.
Als Dichter, zoo ver mij toeschijnt, is hij meer stichtelijk, oordeelkundig en welmeenend, dan stout en krachtig.

Niet minder aanzienlijk in stand, niet minder verdienstelijk in dichtvermogen was ter zelver tijd Pieter Boddaert.de Zeeuwsche Dichter  (1)PIETER BODDAERT. Hij was een man van kunde en Godsvrucht; zijne Stichtelijke Gedichten munten uit door eene gevoelige en hartelijke dichtwijze. Onder zijne Nagelaten Mengeldichten wordt de Herders- en Visscherszang Dafne bijzonder geroemd. Om de kortheid zullen wij het Gedichtje, Raad om geen Zotten te zien, hier tot proeve bijbrengen:

 (2)Die nimmer zot wil zien, moet deur en vensters sluiten, 

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}

Koom nimmer uit zijn huis, en hou 'er andren buiten; 
Maar opdat hem zijn wensch onseilbaar moog gelukken, 
Sla hij de spiegels door zijn gantsche huis aan stukken. 


Boddaert bragt de Gedichten van  (1)Anna Rethaan en  (2)JOHAN MOORMAN aan het licht. De laatste, een VlaamschJohan Moorman. Regtsgeleerde, onderscheidt zich door een bevalligen en deftigen dichttrant, en toont allerwegen de goede vruchten van het onderwijs aan 's Lands Hoogeschool te Leijden genoten.

Wij hebben meerdere bekendheid met, meerdere Jan de Marre.betrekking op den Amsterdammer,  (3)JAN de MARRE. Bedenkt men, dat hij, steeds ter zee zwervende, echter niets van die ruwheid, den zeevarenden eigen, in Zeden en Gedichten overnam; bedenkt men, dar zijne verzen doorgaans meerdere sierlijkheid en natuurlijker schildering met zich voeren, dan die der meesten zijner kunstgenooten; bedenkt men eindelijk, dat de Batavia, de Bespiegelingen over Gods Wijsheid, de Eerekroon voor de Kaap de Goede Hoop, vele wetenswaardige zaken en oordeelkundige toepassingen behelzen - men kan hem den naam van verdienstelijk Dichter

{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}

niet weigeren; te meer, daar deze zijne Dichtwerken nog verre overtroffen worden door zijne Hof- en Mengeldichten, die onderscheiding verdienen.  (1)De Dageraad,  (2)Rustrijk,  (3)Groeneveld,  (4)Boom en Bosch, alle Hofdichten, zijn eenvoudig schoon. Onder zijne Mengeldichten trekt bijzonder de aandacht dat  (5)Op de uitmuntende Schilderkunst van Rachel Ruisch. Hoe verlustigen wij ons:

Daar 't Vernuft, door Rachels vingren, 
't Kunstvertrek met vruchten tooit, 
Leliën en Roozen strooit; 
Daar de Wijngaardranken slingren 
Om de geurige Granaat; 
Alles even vrolijk staat: 
 
Daar de Bloemen, eêl van verven, 
Tulp, Narcis, en Anemoon, 
Hiacinth en Koninkskroon, 
Nooit verflenssen, nimmer sterven; 
Wondre kleuren in ons oog 
Flonkren als de regenboog: - 

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar, in rimpeltjes en kreukjes 
De uchtenddauw als traantjes leit; 
Daar der Vruchten wolligheid, 
Of door steeltjes, of door deukjes, 
Of door neepjes zagt gedrukt, 
't Oog verbaast, de ziel verrukt. - 
 
Ziet de strootjes, rankjes, takjes, 
Nesjes, eitjes, schoon gestipt; 
't Veêrtje, dat het doek ontglipt; 
Ziet de blaartjes, puntjes, vlakjes, 
Adertjes, als rach zo fijn, 
Die zo veele wondren zijn. - 
 
Bloementeelster, wier panneelen, 
Tot beschaming der Natuur, 
Eeuwig flonkren door het vuur 
Van uw weelige penseelen! 
't Belge u niet dat ik dees spin.... 
Hoe!... daar is geen leven in. - 
 
Dichtkunst! Daal, ei daal toch neder; 
Zie uw Zusters rijk Vernuft, 
Daar Natuur voor wijkt en suft. 
Stier, ei stier mijn zwakke veder; 
Dat ik Vruchten, Kruid en Bloem, 
Dat ik all' dees wondren roem'. 

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}

Roemen? Neen, dat waar verduistren. 
IJder Diertje, Bloem of Kruid, 
Beeld den lof van Rachel uit. 
't Waar' den glans van 't werk ontluistren; 
't Zonlicht, daar 't op 't heerlijkst straalt, 
Met een zwarte kool gemaald. 
 
Houding, snelheid, zwier en schikking, 
Diepzels, hoogzels, net gepast 
Op de blaadjes, schel en bast 
Baren zulk een zielverkwikking, 
Dat, daar 't hart inwendig juicht, 
't Zwijgen 't allermeest betuicht. 


Het was eene prijzenswaardige gewoonte in dezen tijd, dat den Bestuurderen des Amsterdamschen Schouwburgs kunstkundige Adsistenten werden toegevoegd. Zoodanig een was onze de Marre, die door zijn Eeuwfeest, Marcus Curius, en vooral door zijne zoo geliefde Jacoba van Beieren toonde; wat hij zelf in de Tooneelpoëzij vermogt. Ook had toen Sijbrand Feitama.veel invloed op dien Schouwburg  (1)SIJBRAND FEITAMA, van wien wij nu zullen gewagen.

Feitama, in 1694 geboren, genoot het voorregt van in de Latijnsche taal onderwezen te

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}

worden.  (1)De onderrigtingen van den Zededichter Claas Bruin stemden zijne ziel tot ernst. De taalkundige lessen van den uitmuntenden Lambert ten Kate maakten hem kiesch op bijzondere netheid van taal. De kleine kring van ter beschaving neigende Vrienden, Sebille, van Steenwijk en anderen, waardin Feitama zich, als bij uitsluiting van ander verkeer, bepaalde, maakte hem angstvallig. Alles te zamen bragt te weeg, dat oordeel, verstand, juistheid en smaak, meer dan vinding, stoutheid, verheffing en geestdrift in zijne Werken uitblinken.  (2)Niet alleen door eigen arbeid in de Teekenkunde geacht, maar ook door eene zeer keurige kunstverzameling als een der bedrevenste liefhebbers geroemd, was hij omgeven van kundige beminnaars en ervarene Meesters, die hem gedurig raadpleegden. Eene hem bijzonder eigene bekwaamheid tot het emphasiesch lezen van verzen deed hem den toen zoo  (3)dicht- en kunstlievenden Tooneelspelers nuttig zijn. Daarenboven de vraagbaak zijnde van jeugdige Dichters, welke hij, door wel juiste, maar tevens scherpe, aanmerkingen gewoon was te onderwijzen, was hij alom zoo geëerd als gevreesd. Dit zelfde gaf hem voor zijne

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}

eigen Werken eene geheel buitengewone beschroomd heid en nadeeligen beschavingslust Om den  (1)Telemachus te beschaven, werd de helft van Feitama's twee-en-zestigjarig leven verspild; aan de vertaling en polijsting van den  (2)Hendrik den Grooten bijkans twintig jaren te koste gelegd. Het was in dezen tijd eene ziekte onder de Dichters, hunne eigene Werken te verwerken, of, zoo zij het noemden, te verbeteren. Een  (3)Hoogvliet was Feitama hierin voorgegaan, een  (4)de Bosch en anderen volgden; en wat won men met dit alles? - meerdere vloeijendheid van berijming, meerdere juistheid van geliefkoosde taalregelen; - maar de regte gang, de eigenaardige kracht van eene voortbruischende dichtader verloor zich in het zand eener drooge taal- en rijmvitterij.

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}

 (1)Wij erkennen Feitama voor een verdienstelijk man, die door onvermoeide oefening zijn verstand beschaafd, en zijn geest met kennis verrijkt hebbende, anderen zijne kundigheden door eene nutte werkzaamheid mededeelde; wij erkennen hem voor eenen met regt geroemden Vertaler, die de schilderachtigste en meest treffende tafereelen op ander doek met beleid en omzigtigheid overbragt, en allezins, als zoodanig, lof verdient; doch die, als oorspronkelijk Dichter, door eene gedwongene stijfheid en geestelooze flaauwheid, den lossen zwier en zinrijke kracht verwaarloosde.
Was ik niet altijd schroomvallig iets uit Vertalingen bij te brengen, koos ik niet steeds liever vruchten van eigen grond, dan die van uitheemschen stam geënt; ik zoude hier door proeven, van mijn gezegde bewijs bijbrengen; nu wil ik nog een woord van zijne Tooneelpoëzij en Mengeldichten gewagen.
 (2)De eerste voortbrengsels van zijnen geest waren het Tooneel gewijd, en bestonden voornamentlijk in eenige zeer gelukkige Vertalingen. Fabricius, een oorspronkelijk Treurspel, is van zijne eerste jongelingschap, en draagt eenige kenmerken van eene krachtige Dichtpen; door eene merkelijke Verbetering heeft het, zoo men wil, merkelijk

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}

verloren. Mij voldeden deze woorden van Fabricius:

 (1)o Goud, o voorwerp van mijn' haat! 
Uw glans zal nooit mijne eer verduistren, 
Noch aan uw slaafsche ketens kluistren. 
Neen oorsprong van het snoodste kwaad! 
Gij zoud me op 't hart, als gloeijend ijzer, branden, 
En pijnigen, als Midas ingewanden. 
 
Weg dan, o heilloos glinstrend slijk! 
Betoon op dwaazen uw vermogen: 
Vergeefs zult gij op mij iets poogen. 
Niet hij, die veel begeert is rijk, 
Maar hij, die met het weinig' vergenoegd is, 
Dat, door 't bestuur der Goôn, hem toegevoegd is. 
 
Al lang genoeg mij dan beraên; 
Nadien het nooit in mij zal komen 
Voor dreigen of gevlei te schroomen. 
Hou moed, Fabricius! Welaen. - 


Zijne Mengeldichten onderscheiden zich noch door verheffing, noch door die losheid en be-
{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
valligheid, welke uit een fijn gevoel voor het reste schoon voortspruit.
 1‘Smaak, vernuft, verstand en oordeel vormen eigenlijk den oorsprongelijken Dichter. - Sommigen treffen door eene verrukkende stoutheid, door vernuftige vinding, maar luisteren, in de hitte der vervoeringe, naar den teugel van het bestierend oordeel niet; anderen overtuigen het verstand, zonder het hart te roeren. - Vraagt men nu, aan welke zijde Feitama als oorsprongelijk Dichter behoore geplaatst te worden, wij oordeelen aan die, welke meer naar den kant des bedaarden oordeels dan eener vindingrijke verbeeldingkragt overhelt. 's Mans meeste Dichtstukken zijn bestand tegen den scherpsten toets des verstands, doch treffen weinig, en laaten de ziel in eene zagte kalmte; zelden voelt zich de verwonnen Leezer in eene streelende verrukking wegvoeren, zelden klimt de meesterlijke toon des Dichters tot eene verhevene stoutheid, maar nog zeldsamer tevens wordt de gezonde rede het aanstootelijk slachtoffer des ongebreidelden vernufts.’
‘ 2Feitama,’ om met den oordeelkundigen de Kruijff, wien wij zoo even gevolgd zijn, ook te besluiten, ‘Feitama, wiens

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}

stukken meer juist dan treffende, meer vloeijend dan verheven, meer behaaglijk dan verrukkende zijn, is, over het geheel beschouwd, zijner verkregene achting niet onwaardig, schoon de verdiensten des oorsprongelijken Dichters, naar ons oordeel, die des kundigen Vertaalers niet kunnen evenaaren.’

 (1)PIETER de la RUE is ons als Schrij-Pieter de la Rue.ver van het  (2)Geletterd Zeeland nu en dan te zeer in onze nasporingen behulpzaam geweest, om hem als Dichter zelven geheel met stilzwijgen voorbij te gaan. Behalve de Gedichten, in de Dichtlievende Tijdkortingen voorkomende, gaf hij in het licht Christelijke Geloofsbelijdenis en het Gebed des Heeren in rijm, Bijbelstoffen, Stichtelijke Gedichten, Vertalingen van Christelijke Klinkdichten, enz. Alles is meer vroom, dan zielverheffend. De la Rue verdient lof door zijne Schriften in onrijm, eenigzins ook door zijne uitgave van de Gedichten van Anna Maria Vincentius, welke uitgave hij met deze regels aan haar begeleidde:

Uw rijm vloeit aangenaam; uw stijl heeft zwier en kragt; 
Uw tedre vrouwevoet houd mannelijke schreden. 

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw toon klinkt, naar den eisch der zaken, sterk of zagt. 
Mogt d' IJstad eens met een' dichtkundige  (1)Anna praalen; 
Verzierde eene  (2)Anna ook eens Zwol met heldre straalen 
Van haar' verheven geest, door Moonens pen vermeld: 
Twee  (3)Annaas, Middelburg, zijn 't, op wier geurge bloemen 
Gij met geen minder regt, dan die twee Steên, moogt roemen. 


De la Rue heeft hier en daar in zijne Gedichten iets sierlijks, dat men in eenen Bijbel- en Zededichter zelden aantreft. Hij heeft echter geenszins dat weelderige en krachtige, dat in een ander Bijbeldichter van dezen tijd uitnemend uitblonk. Ik Hendrik Schim.heb het oog op  (4)HENDRIK SCHIM, die, in denzelfden jare, 1695, als de la Rue geboren, eenen meer dichterlijken aanleg ten toon spreidt.

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Bijbelpoëzij, de Zededichten, de Heerlijkheid van Kristus en de Kerk, alsmede de Dicht- Tafereel- en Zinnebeelden, alle dragen blijken van een vernuft, dat zich boven het dagelijksch standpunt tot edeler dichttrant verheft. Zijne Bijbelpoëzij, niet minder dan die van Bake, is niet als vastgeketend aan de woorden der Heilige Schrift, maar offert nieuwe en geurige Bijbelbloemen op het altaar van smaak en kiesch gevoel. Het  (1)Gezang van Adam, de  (2)Uitbreiding van Jeremias, die van  (3)Joël, en zoo vele andere Dichtstukken, hebben ongemeen vele fraaije en krachtige teekeningen. Het is niet te ontkennen, dat de geest dier Godgeleerden, die, als 't ware, geen spijker aan de Arke des Verbonds dulden zonder geestelijken zin en toepassing, ook Schims Dichtwerk meermalen ontsiert; maar zulke gebreken worden rijkelijk vergoed door andere stoute, en tevens natuurlijke, trekken. Ik bedwing mij, om hieruit, of uit zijne Mengeldichten of Zinnebeelden, hoe verdienstelijk alle, iets bij te brengen, om van eene andere dichtsoort, waarin hij schittert, meer bepaald te spreken; ik bedoel het Landdicht.

{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijn Zalig Lantleven, in drie boeken, is zoo vol van regt natuurlijke en geestige trekken, deze dichtsoort passende, dat het mij ten uiterste verwondert, dat het niet als zoodanig onder de eerste kunstjuweelen geteld wordt. Dus b.v. schetst ons Schim een voorjaars ochtendstond:

 (1)Nu ziet hij het dachlicht krieken 
En den nuchtren morgenstont, 
Met zijn goutgepluimde wieken, 
Roosjes schildren op den grond - 
Dan komt op bebloemde wegen, 
Met een eêl en groen gewaad, 
Hem de lieve Lente tegen, 
Op wiens ongefronst gelaet 
Lelien en rozen bloeijen. - 


Maar neen - kiezen wij liever eene meer uitgewerkte teekening van den winter en deszelfs gezelligen avondstond.

 (2)... Als 't water in de bronnen, 
Door de koude en felle vorst 
Is verstijft, en 't saemgeronnen, 

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tot een kristalijne korst, 
Hecht hij, om zijn lust te boeten, 
Op de glaze spiegelbrug, 
Kromme schaetsen aen zijn voeten, 
IJzre wieken, die hem vlug 
Als een vogel voort doen snellen, 
Daer hij vrolijk wort verzelt 
Van de kleppers met hun bellen, 
En de knapen van het velt. 
Keert hij 's avonts, moe gereden, 
Naer zijn huis, hij vint zijn Vrou, 
Die hem met veel vriendlijkheden, 
Liefde, en ongeveinsde trou, 
Welkom kust, en komt omarmen, 
En in 't hoekje van den haert 
Wil verkwikken en verwarmen; 
Daer zijn kinders, lief van aert, 
Om den hals des Vaders hangen, 
En der Moeder, nimmer moe, 
Die van enkle vreucht bevangen, 
Staeg elkander lonken toe. 
Onder een aenminnig praetje, 
Tapt de huisvrou voor haer' man 
Lekkre most uit 't versche vaetje: 
Braet kastanjes in de pan. 
Dan begint zijn kroost te springen, 
Braef te dansen om het vuur, 

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}

En gulhartig op te zingen, 
't Lietje, flus, bij Albertbuur, 
Vers uit eigen mont onthouwen. - 


Dan bedwingen wij ons. Zoo natuurlijk, zoo eenvoudig is alles geschilderd! En deze Dichter was bijna in geen aanzien, terwijl een Feitama en anderen in den hoogsten roem, in de algemeenste lofspraak deelden! Ik zal niet verder over hem hier uitweiden. Om zijne dichtverdiensten in het regte licht te stellen, zou eene afzonderlijke Verhandeling vereischt worden.

Wij zien door het voorbeeld van Schim, hoe vele goede vruchtboomen in onzen dichthof als in het wilde groeijen; wij zien, hoe zeer de Geschiedenis onzer Taal- en Dichtkunde tot dus verre is verwaarloosd. Een Schim, een  (1)Lambert ten Kate Hermansz., die uitmuntende Taal- en Oudheidkenner van dezen tijd, een Huijdecoper,  (2)naast ten Kate de grootste bevorderaar onzer Taalkunde, hoe schuilen hunne levensberichten en ware verdiensten nog in het duister! Ten Kate heeft, zoo

{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

ver wij weten, zich nimmer op de beoefening der Poëzij toegelegd;  (1)BALTHAZAR HUIJ-Bal hazar Huijdecoper.DECOPER was een vlijtig opmerker, en gelukkig beoefenaar tevens.
Huijdecoper's dichterlijke navolging van Horatius Hekeldichten en Brieven heeft iets eigenaardigs, het geen ik mij niet herinneren kan, in eenige vertaling, buiten die van Pels, te hebben aangetroffen; de meening van Horatius heeft Huijdecoper meestal ten volle uitgedrukt, en te gelijk dezelve toepasselijk gemaakt op zijne tijdgenooten. Ook  (2)eigene Gedichten hebben wij van Huijdecoper's hand, waaronder zeer uitstekende en schitterende. Wij vereeren hem ook als Treurspeldichter. De Arzases en Achilles hebben in onze oogen zeer groote waarde; vooral bekoren ons daarin zulke lierzangerige alleenspraken, die het gebrek van Reijen, welke de zedekundige toepassing aan de Treurspelen bij de Ouden gaven, eenigzins vergoeden; zoo doet Huijdecoper b.v. Arzases spreeken:

 (3).. Stiet het lot mij van den troon, 
't Heeft mij den rijksstaf, maar mijn deugden niet ontnomen, 
De deugd weegt zwaarer, dan een kroon. 

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is 't mij geweigerd, uwe stappen, 
O Vaderen! in 't rijksgebied 
Te volgen, daar ge een' dwingland ziet, 
Die mij zelfs op den nek durft trappen: 
Mijn deugden volgen de uwe naar, 
En tarten onheil en gevaar. 
't Klinkt heerelijk en schoon, dat ons de volkren vreezen, 
Zich buigende voor onzen troon: 
Maar, van den troon beroofd, dien echter waard te weezen, 
Klinkt in mijne ooren ruim zo schoon. 


Vervolgens sprekende van zijnen trouweloozen Oom, gaat hij dus voort:

Doch gij, gij moet het meeste derven. 
Gij mist uw deugd, ik slechts een kroon. 
Maar weet, men kan wel zonder troon, 
Niet zonder deugd, gelukkig sterven. 
Gij zucht, en zwoegt in slavernij, 
Mijn ziel in tegendeel is vrij, 
En vreest noch dwingeland, noch wederwaardigheden. 
Hij, die een' rijkstroon missen kan, 
Geen wetten volgt, dan die gestaafd zijn door de reden, 
Ontziet geen' haat van een' tieran. 



{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}

en Varanes, de dwingeland zelf, betuigt:

 (1)Hij, die het recht heeft aan zijn zijde, 
Van geene gruweldaad bewust, 
Leeft vreedsaam, vrolijk en gerust, 
Leeft zonder zorgen t' allen tijden. 
Maar die, in weerwil van zijn deugd, 
Die zich nog somtijds eens laat vinden, 
Zich durft een schelmstuk onderwinden, 
Is nooit gerust, is nooit verheugd. 


Zulke lessen of zangen, in een Treurspel gevlochten, doen, behalve het zedelijk nut, veel tot verlevendiging. Zoo zegt Patroclus in den Achilles:

 (2)Achilles wreeder in zijn woede 
Als hongerige wolf, of leeuw, 
Verheugt zich in ons bang geschreeuw, 
En kan, maar wil zulks niet vergoeden. 
ô Wraakzucht! gramschap! bittre haat! 
Wat brouwt gij 't Vaderland al kwaad! 
Als vrienden zich van vrienden scheiden, 
Wie zal den vijand in zijn' woede dan weerstaan? 


Hierop in tweestrijd bij zich zelven, of hij Achilles zal bijblijven, dan hem afvallen, en

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hector bestrijden, besluit hij tot het laatste, en zegt:

 (1)ô Vriendschap! wil 't mij dan vergeven. 
De eer, de eer is mij veel meerder waard. 
'k Zal zonder eer hier niet op aard, 
Al moest ik zonder vrienden leeven. 
De vriendschap wankelt in den nood, 
De eer blijft ons bij, zelfs na de dood. 
Deze is onsterflijk, die kan enden. 
Ik gaa. ens. 


Dan genoeg, om u de verdiensten van Huijdecoper te doen beseffen; wij gaan over tot hem, op wien Rotterdam zich met reden, als haren liefe-Dirk Smits.lijksten Dichter, verhest, den bevalligen  (2)DIRK SMITS.

 (3)Van zijne vroegste jeugd af op loffelijke kunsten, inzonderheid op de muzijk, zich toeleggende, vervaardigde hij reeds op zijn veertiende jaar Gedichtjes. De Werken van  (4)Hooft,

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vondel, Huijgens, en inzonderheid van de Decker, in welken laatsten hij een bijzonder behagen schepte, waren hem, met eene aanhoudende oefening in de Toonkunst, tot leidslieden, waar door hij tot dien trap van dichtvermogen geklommen is, dat hij voor zijne voorgangers wel in kracht, doch geenszins in sierlijkheid en bevalligheid behoeft te wijken. Smits oefende zich vlijtig in de taal, en leide zich inzonderheid toe op het zwierige en schilderachtige.  (1)Eenen grooten askeer had hij van al wat brommende en oneigen was. Hij paarde een juist oordeel met eene eigenaardige bevalligheid van uitdrukking, welke laatste men bijna als onnavolgbaar erkennen moet.
 (2)In het jaar 1737, toen Smits den ouderdom van vijf en dertig jaren bereikt had, gaf hij zijne Israëls Baälfegorsdienst, of Gestrafte Wellust, in het licht. Over het geheel genomen, is dit Dichtwerk, mijns oordeels niet genoeg geroemd, boven den Abraham van Hoogvliet te stellen. Hoe bevallig gaat in het  (3)eerste boek een jufferen-stoet

Ter trotsche steêpoort uit, met een' gepasten tred. 
Waer die aenminnig heir zijn dartle voeten zet, 

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verliest het veldt zijn' glans, 't gebloemt zijn frissche kleuren, 
De lelij al haer wit, de roos haer blos en geuren. 


Zwier en kracht blinken alom in dit Gedicht.  (1)Een ander uitvoerig Dichtwerk
 van Smits is de Rottestroom. Hetzelve is meer in dien bevalligen rijmtrant vervaardigd, welken wij ook hierna in Smits Werken zullen vereeren. Om u eenige weinige verzen tot een voorbeeld te geven, kunnen deze dienen, uit de beschrijving van de Rotte op haren wagen:

 (2)Blanke zwanen zien wij spelen, 
In sneeuwitte vlietgareelen, 
Voor haer' wagen; blijder, dan 
Cypris duiven immer vlogen 
Voor de koets dier Aertsgodinn'; 
IJder schijnt met fieren zinn' 
Op de schoone vracht te bogen, 
Slaet, doorklieft het kabblend nat, 
Met de wieken, borst en pluimen, 
Dat het water, onder 't schuimen, 
Spelende om de stroomkar spat. 


Het is in de daad te verwonderen, wanneer

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}

men het stijve en bepaalde eener plaatselijke beschrijving in aanmerking neemt, dat de voortreffelijke Smits zoo veel bevalligheid, zoo veel liefelijkheid, zoo veel zachtheid hier heeft weten aan te voeren.
Zijne Mengeldichten, in den jare 1740 uitgegeven, zijn wel niet vrij van de gebreken zijnes tijds, doch echter vol van dat luimige, bevallige, naïve en zoetvloeijende, het geen Smits zoo zeer eigen was.
Onder het zwakke rekenen wij eene menigte onnatuurlijke benamingen, b.v. IJapollo, Keulsche en Goesche Zwanen, in plaats van Vondel en Antonides, met vele dergelijke; dan het ware ons niet te vergeven, bij zulke kleine gebreken stil te staan, daar wij zulke groote schoonheden voor oogen hebben. Hoe veel fraais en verstandigs bevatten zijne Bijbeldichten! Hoe veel wijsheid zijn  (1)Lof der Vergenoegsaemheid! Hoe geestig is het Gedichtje  (2)Op den Goudvink van den Heer de Haes! Hoe zacht en naar het onderwerp geschikt is de  (3)Wiegezang op mijn Dochtertje! Het laatste strekke tot voorbeeld:

Stil! stil! lief Lijsje! sus! ei sus! 
Wat slaekt gij droeve toontjes! 

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe rollen uwe traentjes dus 
Langs 't blosje van uw koontjes? 
Uw wiegje huist nog geen verdriet. 
Waerom sluit gij uw oogjes niet? 
 
Wat of uw hartje toch beschreit? 
Wat doet u zuchtjes geven? 
Uw minnelijke onnoozelheid 
Leeft nog een hemelsch leven. 
Gij zoogt uw lijfje pas vol zog, 
Wat deert u? wat begeert ge nog? 
 
Of jokt en speelt uw zoete jeugdt 
Dus wat met simple klagjes? 
Ei schep dan liever uwe vreugdt 
In lodderige lachjes; 
Die staen uw aenzichtje eens zoo wel. 
De droefheit is geen kinderspel. 
 
Bevallig Kindje! neen: gij moet 
De tintelende vonkjes 
Van uwen lieven morgengloed, 
Noch de aengename lonkjes, 
Die ge uit uw glinsterende oogjes schiet, 
Verdrinken in een' tranenvliet. 
 
Mijn zorg, die op uw welzijn let, 
Zal, als uw krachtjes rijpen, 

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}

En gij uw voetjes neder zet, 
Uw poezle handjes grijpen, 
En leiden u, vol teedre min, 
In 's Hemels naem, de weereldt in. 
 
Mijn Dichtmaegdt zal, met blij geluidt, 
Uw jeugdige oortjes streelen; 
En noôn de Rottewichtjes uit, 
Om zoet met u te spelen, 
Daer 't zwaentje door de golfjes zwiert, 
Op 't neuriën van 't pluimgediert. 
 
Schep moedt; wees blij en wel te vreên; 
Gij zult uw levenspaedjes, 
Door de allereêlste zaligheên, 
Met zachte rozeblaedjes, 
En violetjes zien bestrooit. 
Smertdorens schaên de kinders nooit. 
 
'K heb nog iet groots voor u gehoort, 
Ei wil geen onheil schromen. 
Gods Zoon zegt, door zijn hemelsch woordt, 
Dat gij tot hem moogt komen; 
Ja, dat het rijk der zaligheit 
Den kindertjes is toegezeit. 
 
Hij zend u zijne Boodjes neêr, 
Met teedre liefdemerkjes, 

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die Englenvlugt bedekt u teêr, 
Met haer sneeuwitte vlerkjes, 
Die kust uw rozekoontjes zacht, 
En houdt, wanneer gij slaept, de wacht. 
 
Zoet Meisje! rust dan vrij gerust, 
U zal geen moeite moeijen. 
Mijn Echtsieraed! mijn Liefstes lust! 
Laet u een slaepje boeijen! 
Slaep, Lijsje! - slaep! - wees wel te moê! 
Ik zwijg: - zij doet haer oogjes toe. 


Smits bezat de kunst, onze taal in zijne verzen tot die teederheid, innemendheid en welluidendheid te brengen, dat ze onze ooren als op het liefelijkst streelt. Iets muzijkaals straalt in alle zijne Gedichtjes door. Wie kan, als hij, spelen met de uitgezochtste en keurigste woordjes? Wie, als hij, kan ze kneden tot allerlei zachtheid en bevalligheid? Hoe vol geest en vinding is  (1)de Hof der Ruste! Hoe teekenachtig, hoe zachtrollende is het bekende  (2)Op verscheide Serafijntjes door Dionijs van Nijmegen geteekend! Ik behoef u slechts deze regels te herinneren:

Ei let hoe blij elk hemelt, 
En waelt, en woelt, en wemelt. 

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}

'k Zie ieder, op zijn wijs, 
Nu keeren, wenden, draeijen, 
Dan tuimelen en zwaeijen, 
Den Hemelvoogd ten prijs. 
 
Dees kromt de winkbraeuwboogjes, 
En staert, met heldere oogjes, 
Op 't schoon van 't schoonste rijk; 
Die, luistrend toegeschoten, 
Vangt de eeuwig blijde noten, 
Van 't heiltriomfmuzijk. 
 
Dees rust, gerust en veilig; 
Die zingt het driemael heilig, 
Met edlen zwier en val! 
Een ander schijnt te vragen, 
Met de oogjes neêrgeslagen: 
‘Waar ligt het tranendal?’ 
 
Zoo ver is 't hier van schreijen. enz. 


Dan, gij kent het, Mijne Heeren! - Is dit Gedichtje uitnemend, geestig in wending van woorden en zaken, de  (1)Lijkkrans voor mijn Dochtertje is niet minder zwierig en tevens krachtig. Het denkbeeld, dat Margarita in het Latijn een Paerel beteekende, bragt hem op de

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}

fraaije speling in dit Dichtstukje, 't welk het vernust van eenen Hooft en Vondel tot eere zou gestrekt hebben:

Een rei van Englen zag 
Door 't dunne wolkfloers heen, 
Of ergens, hier beneên, 
Een zuivre parel lag, 
Die waardig was te pralen 
In 't gout van s' Hemels zalen. 
 
In 't einde viel het oog 
Op Margareetje, een wicht, 
Dat pas door 't levenslicht 
Bestraelt werd van omhoog, 
En blijdschap, noch elende, 
Noch deugdt, noch ondeugdt kende. 
 
Dat Pareltje vol glans 
Behaegde 't Engeldom, 
Des daelde 't, in een' drom, 
Van 's Hemels hoogen trans, 
En streek, met penne en veder, 
Bij Grietjes wiegje neder. 
 
Hier nam het, met een vaert, 
Dat Pareltje in zijn magt, 
Belonkte en kuste 't zacht, 

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}

En vloog er meê, van de aerd' 
Naer 't rijk der zaligheden; 
Doch liet de schulp beneden. 


 (1)Het is mij niet geheel duidelijk voorgekomen, of Smits de Grieksche en Latijnsche talen geheel en al onkundig geweest zij; dit is zeker, dat hij eenige vertalingen naar het Grieksch en Latijn vervaardigd heeft; wij gelooven echter, dat, gelijk dit door den Schrijver van zijn Leven getuigd wordt omtrent een Gedicht, gevolgd naar het Latijn van den Hoogleeraar  (2)Burman, hij

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}

mede de overige Vertalingen met behulp van kundige Vrienden vervaardigd heeft. In zijn Leven vinden wij aangeteekend, dat hij zich de verkeering met daaromtrent kundiger lieden ten nutte maakte, dat een Pieter Fontein, Josua van der Poorte, Frans de Haes en anderen hem hieromtrent behulpzaam waren. Verre van zonder oefening aan het dichten te gaan, lezen wij,  (1)dat hij de Werken der oude Nederduitsche Dichters eerst doorlas, en zoo lang de handen van de geheiligde Dichtlier afhield. Dus prentede hij de aan hem zoo behagelijke schoonheden diep in het geheugen, makende zich die als geheel eigen, en vergoedde dus daardoor het gebrek van nodige kennis aan de voortbrengsels van Griekenland en Italie. Zijne Vertalingen uit levende talen zijn keurig, ten minste de  (2)Navolging van den Brief van Eloisa aen Abelaard, naar het Engelsch van Pope, is inderdaad den hoogsten lof waardig.
In zijne Nagelaten Gedichten heerscht meestal mede dat zoetvloeijende en schilderachtige, hetwelk de Minnedichten van Poot kenmerkt. De Poëzij van dezen zijnen voorganger scheen hem ten uiterste te bekoren;  (3)‘hij las en herlas ze, en

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

kon zich nooit verzadigen ann de wonderbare schoonheid van het schilderachtige, de bevallige wijs van woordenschikkingen, uitgezogte bijwoorden, en aartige slagen, die zich overal in die Gedichten vertonen.’
In deze Nagelaten Gedichten troffen onze aandacht, behalve den  (1)Vredezang, waarin zoo vele heerlijke en schilderachtige beschrijvingen voorkomen, de  (2)Dichtluim en  (3)de Tijd, Gedichtjes, zoo vol geest, zoo rollend van dichttrant, en zoo geheel naar het onderwerp geschikt, dat ik mij niet herinner iets kunstiger gelezen te hebben. Zijn  (4)Laatste Dichtsnak is mede zeer behagelijk; gelijk mede ons bekoorden vele uitmuntende Bruiloftszangen, welke door de losse dichtpen van Smits zelden iets van hunne gewone en natuurlijke eentoonigheid laten blijken, even gelijk de Geboorte- en Lijkdichten hier vol zijn van dichterlijke schoonheden en lossen zwier. Tot eene proeve strekke de  (5)Troost aan mijne Nicht Agatha over het afsterven van haer beide Dochtertjes:

{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}


Zucht, zucht niet, Agatha! 
Ai wil uw tranen drogen; 
Zie met geen weenende oogen 
Uw lieve Wichtjes na. 
Wat smaelt gij op den doodt? 
Waertoe al 't droevig kermen? 
Zij vliegen uit uw ermen, 
De Godheit in den schoot. 
Ontwijken ze uw gezicht; 
Zij worden met gezangen 
Van de Engelen ontfangen 
In 't ongenaekbaer licht. 
Schoon gij ze trouw en teêr 
Gehoedt hebt met behagen, 
En liefde toegedragen, 
De Hemel schenkt ze meêr. 
Hier zaegt gij hen in pijn, 
En zwakheit licht bederflijk, 
Daer zullen zij onsterflijk, 
Twee Cherubijntjes zijn. 
Uw Lijsje, die haar stem 
Zoo lief aen de uwe paerdde, 
Zingt thans, ontlast van de aerde, 
In 't nieuw Jeruzalem. 
Zij blinkt in 't Engeldom, 
En heet met kusje op kusje, 

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haer lieve en jongste Zusje, 
Blijmoedig wellekom. 
Uw Keetje omhelst haer blij: 
Dus leven zij hier boven, 
In 't eeuwig hof der hoven, 
Verhemelt zij aen zij; 
Dus zien ze al 't Hemelsch schoon, 
Op aerd' nooit recht te kennen; 
Dus zweven ze op haer pennen 
Al juichende om Gods troon. 
Des wensch haer niet beneên 
Met uw bedrukte klachten; 
Wat is hier toch te wachten, 
Dan rampen en geween? - 
Loof dan, ô Agatha! 
Den wil van 't Alvermogen, 
En zie met vrolijke oogen 
Uw lieve Wichtjes na. 


Ik zal u uit den schoonen  (1)Lijkzang op de Echtgenote van den Heer Bisdom, om de kortheid van mijn bestek, nu niets bijbrengen; maar, ten slotte der proeven uit Smits Gedichten, u me-
{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
dedeelen dat  (1)aan den Westewind, zoo ik mij niet bedriege, Hooft's dichtpen overwaardig.

Levenwekker, Westewindt, 
Lenteblazer, die gezwindt 
Door de frissche telgjes spartelt, 
Huppelt, tuimelt, danst en dartelt, 
Als gij luchtig zwiert en zweeft, 
Daer mijn vreugdt, Lykoris, leeft, 
En haer eerste minnezuchtjes 
Offert aen uw zwoele luchtjes; 
't Zij ge door haer lokjes speelt, 
Of de roode roosjes streelt 
Op haer lelijwitte kaken; 
't Zij ge uw koelheit zelfs voelt blaken 
Door het vlammenstokend licht 
Van haer tooverend gezicht; 
't Zij ze u strookt met lonkje op lonkje; 
Blaes dan 't kleene minnevonkje, 
Dat ze in haren boesem voedt, 
Tot een' reine minnegloedt, 
Die haer koelheit eeuwig were, 
En in felle vlam verkeere, 

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die haer borst zoo stove en raek', 
Dat zij gloeije, brande en blaek'! 
Duik dan stil in groente en Iover. 
Laet vrij 't blusschen voor mij over. 


Dan men mag in de Gedichten van Smits vrijelijk zijne oogen overal laten rondweiden; zelden zal men iets aantreffen, dat niet sierlijk en geestig mag genoemd worden. Smits heeft eene bijzondere netheid en eenstemmigheid gekregen in zijne Gedichten, omdat hij zich al vroeg gewende  (1)zelden eenig Gedicht te beginnen, voor dat hij het geheele beloop daervan in zijne gedachten ontworpen hadde. Hierdoor gaf hij zijne dichtstukken eene goede houding en geregelden gang. Na zulk eene schikking en orde vloeiden de woorden als van zelve Smits toe, wiens gemakkelijke dichttrant, met zekere vurigheid van geest, hem bijzonder eigen, overal doorstraalt.
Ik heb dikwerf hooren aanmerken, dat Smits wel bevallig, maar niet krachtig en verheven gedicht heeft; en, over het geheel genomen, willen wij dit wel erkennen, vooral, wanneer men zulks bijzonder van zijne laatste Werken zegt; doch zijne Baälfegorsdienst is vol van krachtige en stoute uitdrukkingen.

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer men den tijd, waarin Smits geleefd heeft, en de gebreken zijner tijdgenooten gadeslaat, moet men erkennen, dat hij zich, als met eene adelaarsvlugt, boven het logge en lage van den toen heerschenden rijmtrant zoodanig heeft verheven, dat hij onder de eerste Dichters van ons Vaderland moet gesteld worden.

Het Leven van Smits is keurig beschreven Nicolaes Versteeg.door  (1)NICOLAES VERSTEEG, die zelf toen als Dichter beroemd was. Het uitvoerig dichtwerk Mozes, in twaalf boeken, is, als vele dergelijke Levensbeschrijvingen, op rijm. Zijne Zegepralende Liefde en enkelde losse Gedichten hebben eenige meerdere waarde.

Onder de Vrienden van Smits moet ook Adriaen van der Vliet.geteld worden  (2)ADRIAEN van der VLIET, wien men in het toen zoo veel geruchts makend Pan Poeticum eene plaats gunde. Hij was als Helden- en Herdersdichter geacht, en heeft in zijne losse verzen veel goeds. Ik meen eens een werk, de Spanjaart in Rotterdam, in drie boeken, van hem gezien te hebben.

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nog andere Dichtvrienden van Smits waren  (1)Joan Couck,  (2)Arij Wijs,  (3)Lucas Burgvliet, en de meer beroemdeWillem van der Pot.  (4)WILLEM van der PÓT, wiens Endeldijk langen tijd van groote waarde gehouden is. Men kan niet ontkennen, dat hier en daar iets natuurlijks daarin doorstraalt; b. v:

 (5)Wat liefelijke lucht! wat zoete geuren zweven 
Hier om ons? Kan 't geboomt' dien balsemwasem geven? 
Neen; 't is liguster, 't is jasmijn, 't is riekend kruid, 
Dat overal, in 't wild, hier uit het aardrijk spruit, 
Wier geuren, omgevoerd op hare onzichtbre wieken, 
Ons, in die lieflijkheid, doen 's Hemels Goedheid rieken. 

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe heeft die kamperfoelje, ontbindbaar in den echt, 
Zich met haar ranken om haar' waarden olm gehecht! 
Hoe weeldrig pronkt zij hier met velerhande kleuren, 
En kan het geurig hoofd nu rustig opwaarts beuren! 


Zijn dichttrant is echter over het geheel genomen stijf, waarom ook zijne Mengeldichten door kieschheid, bevalligheid noch lossen zwier behagen. Zijn broeder Cornelis werd in jeugdigen leeftijd aan de goede verwachting veler Dichtlievenden ontrukt.

Het is der opmerking waardig, hoe weinige onzer Dichters tot het Roomsch Kerkgenootschap behoord hebben. Ik weet wel, dat Vondel en Anslo tot hetzelve overgingen, maar zij waren geboren van Doopsgezinde ouders, en bleven lang aan hunne eerste gevoelens getrouw. Ik weet wel, dat Spiegel, Visscher en zijne Dochters hetzelve niet vaarwel zeiden, maar het schijnt mij toe, dat zij inwendig de gevoelens der Protestanten begunstigden. Wellekens alleen, zoo ver ik weet, behoorde geheel tot de Roomsche kerk. Omtrent dezen tijd beoefen-Joannes Nanning.de een Roomsch-Katholiek Pastoor,  (1)JOANNES NANNING genaamd, de Dichtkunst,

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}

en bragt uit het Latijn de Lofzangen over van den Christelijken Dichter, die

 (1)... Vlogt om 't hoofd der vrome Martelaren, 
Die om hunn' moed, voor 't Kruisgeloof betoond, 
Met stralen zijn van 't zalig ligt gekroond, 
Een zegekrans uit eeuw'ge lauwerblaren. 


Dan Nanning's dichtwerk, hoe prachtig aan het licht gebragt, verdient niet dat wij er lang bij stil staan.

Ieder tijdperk onzer Dicht-Geschiedenis heeft bijzondere soorten gekweekt; zoo was het laatste gedeelte der Zeventiende, en het begin der Achttiende Eeuw vruchtbaar in Herders- en Velddichten; zoo was het midden der jongstverloopene Eeuw rijk in dichtmatige Levensbeschrijvingen, verkeerdelijk toen voor Heldendichten uitgebazuind. Hoogvliet's Abraham wekte deze laatste bijzonder op: ‘Hoe velen zijn 'er, die door het lezen van den Aartsvader Abraham gaande zijn geworden Heldendichten in Quarto te schrijven,’ zegt de geestige Filosoof. Eene andere dichtsoort, op Hoogvliet's voorbeeld mede algemeen gevolgd, was in dit zelfde tijdperk het Hofdicht. Ik heb reeds van velen, die deze soort niet ongelukkig bewerkten, gesproken; en

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}

Philip Zweerts.wil u nu nog aan  (1)PHILIP ZWEERTS herinneren, die door zijn Scheibeek roem verworven heeft.

Op deze lustplaats, weleer die van den edelen Bake, was het, dat de Vader onzer Dichtkunst eene veilige schuilplaats vond.

 (2)ô Vondel! die weleer bij 't lieflijk loof der linden 
Van Scheibeek zelve kon uw zagte rustplaats vinden, 
Wanneer men in de Stad u 't leven maakte bang, 
Omdat gij de onschuld hadt verdedigt in uw zang; 


zong Zweerts bij den aanhef van dit Dichtwerk. Ook op deze lustplaats was het, dat het vermaarde beekje, door van Baerle zoo geestig, gelijk wij gezien hebben, bezongen, vloeide:

 (3)Het ruischend Beekje, de eer der zilvre watervlieten - 
ô Klaare Beek! alree vereeuwigd door den zang 

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Baerle, en Vondel, gij zult leeven eeuwen lang: 
Geen bron van Pegazus, geen beek der Zanggodinnen, 
Die vloeide in vroeger tijd, zou 't van u mogen winnen. 


Men ziet, dat hij den klemtoon niet altijd behoorlijk plaatste. Over het geheel genomen vonden wij noch bijzondere vinding, noch zeer vloeijende versisicatie in dit Hofdicht. Beter zijn zijne Mengeldichten. Het Treurspel Semiramis blinkt met helderen glans. Zijn Scipio, zijne Merope verdienen mede onze lofspraak.

Men moet het Zweerts dank zeggen, dat Hubertus Gregorius van Vrijhoff.hij de Gedichten van  (1)HUBERTUS GREGORIUS van VRIJHOFF aan het licht bragt.
Deze, Hoogleeraar in de Regten, eerst te Harderwijk, en daarna aan de Doorluchtige School te Amsterdam, schoon onder de middelmatige Dichters te tellen, had echter verdiensten, en was vol van  (2)Liefde tot de Dichtkunst, gelijk hij zelf getuigt:

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}


Een die heerschzuchtig is zal steets naer kroonen trachten; 
En alles waegen om 't bezit van hoge magten. 
Een die verlieft is, zal vaek wenschen om die geen, 
Die van hem wort bemint, en nedrig aangebeên. 
En een geltzuchtigen, zal waegen lijf en leven, 
Op hoop, dat de Fortuin aen hem een schat zal geven. 
Dus heeft elk een zijn' lust. De dolle krijgsman mint 
Het dond'ren van 't geschut, dat andren maekt ontzint. 
Een Bachus-vrient zal wijn zijn eêlsten Nektar noemen. 
Maer ik min schoner zaek, meer waerdig om te roemen; 
Dat 's d' eedle Poëzij! die, zo vol majesteit, 
Ons smaken doet het nut gemengt met lieflijkheit, 
Een onwaerdeerb're schat, aen weinigen gegeven. 
In 't kort, de Poëzij is mijne ziel en leven. 


Vrijhoff overleed aan eene ziekte, die menig Geleerde, en bijzonder vele Dichters schijnt gefolterd te hebben, en onder den naam van  (1)melancholie bekend is, in den ouderdom van nog geen vijftig jaren.

{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van de Doorluchtige Voorbeelden, Leerzame Zinnebeelden en andere Werken van  (1)ROELAND van LEUVE hadden wij bijna vergetenRoeland van Leuve. te spreken. Zijne  (2)Treurspelen hebben hier en daar eenige goede beelden, die echter in dezelve, even min als in zijne Brieven, Minnedichten, enz. worden volgehouden. Gebrek aan smaak heerscht overal. Hierdoor stuiten de beste regels ellendig af; b. v:

 (3)Wat rampen heeft de Staatzorg in? 
Wat angst, wat kommer doet ons vrezen? 
Het ritz'lend blad, of iet nog min, 
Doet schromen 't ergste waar te wezen; 
De schaduw, 't ruischen van den wind, 
Jaagt schrik aan 't hart; ja zelf een Vrind. 


Hoe lam komt die Vrind daar achter aan! Het zoude ons weinig moeite kosten duizend dergelijke voorbeelden in vele der middelmatige Dichters aan te wijzen, dan wij vreezen meerdere namen te noemen. Deze tijd was vruchtbaar in weinig beduidende Dichters, wier rijmzucht niet te be-
{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
M. Bode.dwingen was.  (1)M. BODE, een niet verwerpelijk Dichter van dien tijd, ook als Treurspeldichter door zijne Orestes en Pylades in Polyxena bekend, klaagde toen te regt:

 (2)'t Getal der Rijmers te besnoeijen, 
Is stroo gedorst, het vreest geen roe. 
Dat kaak'lend Gild neemt daag'lijks toe: 
't Wil als het onkruid welig groeijen. 


Ieder was in die dagen tot de Poëzij aangegord. Ieder Ambachtsman bijna rekende zich om-Adriaan de Kramer.trent de Poëzij stemgeregtigd. De Smit  (3)ADRIAAN de KRAMER roemde, dat hij bij het aanbeeld verzen smeden kon.

 (4)... Zeg alom, hoe gij wierdt bij den gloet 
Van 't vuur, en 't schor muzijk der hamerslagen, 
Gebooren als breinschepzels van een Smit! 


was zijne taal tegen zijn Rijmwerk, hetwelk, hoe nietsbeduidend, na zijnen dood, met eene Levens-
{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
beschrijving, tot de minste bijzonderheid uitgeplozen, in twee stevige Kwartijnen, als Gedichten, werd uitgegeven. - Dan laten wtj zulke verzensmeders daar; en wenden wij ons tot edeler Dichters.

Onder deze bekleedt eene luisterrijke plaats  (1)JAN de KRUIJFF, wiens dichtpen zooJan de Kruijff. wel door kunde, goeden smaak en fijn gevoel voor het schoone, als door kracht en stoutheid van uitdrukking bestuurd werd. Dat hij tot eenen lossen en boertigen trant zich stemmen kon, toont zijne  (2)Huwelijks Celebratie aan Jacobus van Eems; dan wij bepalen ons liever tot eenige ernstige en krachtige regels uit zijn fraai Gedicht, waarin hij de zucht naar  (3)eer met fiksche en juiste trekken onder andere dus afbeeldt:

Gij, Trotsche, gij, die zoo vermeetel 
In 't menschlijk hart den vasten zetel 
Geplant hebt van uw heerschappij; 
Van waar toch haalt gij dat vermogen? 
Of worden wij door schijn bedrogen? 
Toon, toon uw afkomst, uw waardij. - 

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gij helpt, door helsche tweegevechtend, 
Den fel ontsteken twist beslechten, 
En port uw lieveling tot wraak. 
't Geschil mag voor geen rede buigen: 
Men vecht, in 't aanzien van getuigen, 
En moordt elkandren met vermaak. 
 
Gij leidt de strijdb're legerschaaren, 
Dwars door verachte krijgsgevaaren, 
Blijmoedig naar het aak'lig graf. 
Gij houdt den grijsaard zelfs gevangen; 
En, om u na zijn' dood te erlangen, 
Perst gij hem 't dierbaar leven af. 
 
Gij gaaft het woord, gij waart de stander 
Van d' onverwinb'ren Alexander, 
Toen hij de heele waereld dwong. 
Gij wist, door 't streelende in uw lonken, 
Den moed van Curtius te ontvonken, 
Dat hij te Rome in d' afgrond sprong. 
 
Gij heerscht op aller Vorsten troonen, 
En al de Helden zijn uw zoonen, 
Die ge aan uw borsten hebt gevoed. 
Het aad'lijk en doorluchtig wapen, 
Daar duizenden zich aan vergaapen, 
Is naauw vermaagdschapt aan uw bloed. - 

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gij zijt de zangster der Poëeten, 
Die ijvrig zwoegen, werken, zweeten, 
In 't klauwtren op den Helicon. 
En die ten toppunt is geklommen, 
Dien opent gij uw heiligdommen, 
Dien drenkt gij uit uw Hengstebron. 


Schoon de Kruijff het toppunt van den Helicon niet altijd bereikte, dikwerf echter dronk hij eene goede teug uit de Hengstebron.
De Kruijff's Gedichten zijn beschaafd, en toonen, dat hij, wars van een slechts gladgeschaafd dichtwerk, zich op vinding, natuurlijkheid en stoutmoedigheid toeleide, en alzoo onder die Dichters van dezen tijd behoorde, welke den weg baanden tot eene veel edeler dichtwijze.

Het is hier de plaats, melding te maken van  (1)JACOB SPEX, den Vriend en LeerlingJacob Spex van den vermaarden Poot, blijkens het geen Spex bij Poot's overlijden zelf getuigde:

 (2)Ik mis uw goude lessen.- 
Uw scheiden treft, beroert mij allermeest. 
Uw heuscheit, nooit bezweken, 

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uw gulle gunst voor anderen mij gebleken, 
Quam, vroeg ook zelfs en spâ, 
Met onderwijs, vol arbeits, mij te stâ. 


Het Gedicht van Spex de  (1)Uitvaert van Eugenius enz. heeft veel krachtigs en natuurlijks; gelijk ook de  (2)Opgang van Willem Karel Henrik Frizo; enz. b. v:

 (3)De pekton brant. De nacht neemt schier een keer. 
De vierpijl rijst, en gonst, en klapt, en klatert, 
Brengt starren voort, of stort een vierstroom neer. enz. 


Zijne Klinkdichten zijn somwijlen krachtig; zijne Bijschriften nu en dan zinrijk; men zie b.v. dat op den bejaarden Konstantijn Huigens:

 (4)Aanschou hier Zeulichem, 't sieraet der Letterlichten, 
Daer 's Gravenhaege op roemt, ja heel ons Nederlant; 
Die, in zes taelen zelfs, Apolloos kerk holp stichten, 

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

Drie Prinsen hield verknocht aen zijn doorkneet verstant, 
En, eindlijk afgeslooft, na tienmael negen jaeren, 
Nogh blanker bleek van hart, dan zilvergrijs van haeren. 


Oplettenden zullen hier eenige navolging van Vondel bespeuren. Ook in  (1)andere Bijschristen van Spex straalt somwijlen eene te groote overneming door.
Daar Spex in het vak der Bijschriften zich eenen bijzonderen naam verworven heeft, zullen wij nog eene proeve bijbrengen, en kiezen daartoe dat op Joannes Secundus, hetwelk eenvoudig naïef mag genoemd worden:

 (2)'k Ontfing in 's Gravenhaeg, te Doornik liet ik 't leven. 
Neëra most ik, och! in 's levens lent begeven. 
't Zijn vruchten van mijn brein de kusjes die elk leest: 
Maar die ik gaf en kreeg zijn zoeter nogh geweest. 


Spex volgde in sommige zijner Bijschriften de zedekundige Puntdichten van de Decker,

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jacob Elias Michielz.welken Dichter hij, benevens Poot, onder zijne voorgangers bijzonder hoogachtte.
 (1)JACOB ELIAS MICHIELSZ., die ter dezer tijd door aanmoediging, hulpvaardigheid en een goed voorbeeld, tot bevordering der Dichtkunst medewerkte, vereerde de Dichtkunst van Spex met deze regels:

 (2)Waar ben ik? welk een klank! wat zwier! wat kracht van taal! 
Wat lieflijk maatgeluid dringt in mijn ziel deur d' ooren! 
Doet ons de Decker weêr zijn hemelgalmen hooren? 
Of is 't de schelle keel van Delfslands Nachtegaal? 
Neen. 't Is de schrandre Spex, die bloem van Febus Zonen, 
Die Decker volgt en Poot, op even fixe toonen. 


Gelijk Amsterdam in het algemeen eene vruchtbare kweekschool geweest is voor alle kunsten, zoo heeft zij bijzonder voor de Dichtkunst goede beoefenaars aangekweekt. Anderen mogen de oor-
{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
zaak hiervan bij den Schouwburg, of dichtkweekende gezelschappen en vriendenkringen, zoeken, wij zullen liever van de zaak zelve bewijs bijbrengen.
Lucas Pater, Abraham de Haan, Bernardus de Bosch, Frans van Steenwijk, Jan Jacob Hartsinck, Anthonij Hartsen, Jacob Lutkeman, Rutger Schutte, waren toen met vele anderen, door onderlinge oefening, gemeenzaam verkeer en heilzamen naijver, der Poëzij bevorderlijk.
Het zoude eene al te luchtige pen verraden, zoo wij het slechts bij het noemen van dezer Dichteren namen lieten berusten; laat ons hunne verdiensten kortelijk gadeslaan, te meer, daar zij op den staat der Poezij in dit tijdperk zoo veel invloed gehad hebben.

 (1)LUCAS PATER, niet ongelukkig inLucas Pater. zijne werkzaamheid voor het Tooneel, onderscheidt zich in zijne overige Poëzij door beschaafdheid, juistheid en keurigheid, somwijlen ook door zinrijkheid en bevalligheid, blijkens het Gedichtje  (2)Op den Eersten Verjaardag van mijn Zoontje; zie b.v. deze regels:

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}


Waarde Gilles! speelziek Wichtje! Vaders lust en Moeders vreugd! 
Die, door lagchjes, lonkjes, kusjes dag aan dag ons hart verheugt! - 
Wij, wij lagchen om uw spelen, om uw poppen, om uw bel; 
Maar wat is 't gewoel der menschen? - immers louter poppenspel. 


Dat hij voor eene luimige dichtwijze geschikt was, kan ons het Gedichtje  (1)Op den Ouderdom, leeren:

Wanneer de jaren ons ontvliên, 
Dan is 'er geen meer vreugd te hoopen: 
Dan moet men op drie beenen loopen: 
Dan moet men door vier oogen zien. 
Men kan ons bijzijn niet verdragen: 
Men hoort ons steenen, kugchen, klagen; 
De jicht maakt onze leden krom. 
ô Welk een last is de Ouderdom! 
 
De Veenzon, aan den warmen haard, 
Moet in dien staat ons koestren, stooven: 
Wij zitten in een' hoek verschoven: 

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ons leed wordt dag aan dag verzwaard: 
De krachten hebben 't lijf begeven: 
Ons leven is bijna geen leven. 
ô Welk een last is de Ouderdom! 
Nochtans elk Sterfling wenscht 'er om. 


Gevoelig en teeder is Paters Gedichtje  (1)op het afsterven van het eenig Dochtertje van Hermanus Asschenbergh. Zinrijk zijn eenige Bijschriften en Puntdichten; ook zal men veel eigenaardigs in den Herderszang,  (2)Matelief, vinden.

In het Herdersdicht was toen bijzonder in aanzien  (3)ABRAHAM de HAEN, ook alsAbraham de Haen. teekenaar bekend.

 (4)De Haen, wiens vlug vernuft aan 't kunstschool was gewijd, 
Verwisselde onvermoeid de veldsluit en penseelen. 



{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijn veldfluit gaf eenvoudige, maar treffende toonen; het schilderachtige, waartoe zich het Herdersdicht bepaalt, en dat het als van zelve aanbiedt, blinkt zeer juist en natuurlijk bij hem uit. Zie, om slechts enkelde verzen tot bewijs bij te brengen, dezen aanhef:

 (1)De milde Herfst, gehuld met druif- en appelvlechten, 
Zag 't noeste landvolk reeds de bogaardladders rechten 
Aan 't ooftrijk hout, dat krom van rijpe vruchten hing, 
Die 't vrolijk huisgezin in teenen korven ving, enz. 


Of deze regels:

 (2)Geen wolf zal stil, bij nacht, 
De teedre lammrenvacht 
Verscheuren met zijn tanden. 
De druiftros, rood en bol, 
Maak' dan den persbak vol 
Van most, tot aan de randen. 


Wij zouden hier vele schilderijen van het Landleven kunnen ophangen, vele Herderskouten, Veldvermaken, Beschrijvingen van

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jaargetijden, van Morgen- en Avondstonden kunnen mededeelen, die de vernuftige de Haen veelal met lossen zwier voorstelt; wij zouden uit zijne Brieven kunnen bewijzen, dat hij in deze laatste soort niet zoo gelukkig als in het Herdersdicht slaagde: dan liever bepalen wij ons tot nog eene proeve uit zijn Gedichtje Silvia, en toonen uit hetzelve, dat hij als Minne-dichter niet zonder verdiensten was; dus zingt hij onder andere:

 (1)Mogt ik dat geluk beleeven, 
Silviaatje! dat uw mond 
Mij slechts kwam één kusje geeven, 
't Was een balsem voor de wond, 
Voor de wond, waarmêe de liefde 
Al te diep mijn hartje griefde. - 
 
Wat is 't toch een kus te geeven? 
Kusjes hebben nooit gedeerd; 
Schoone! wierd gij meê gedreeven 
Van den gloed, die mij verteert, 
Gij zoudt u zo straf niet draagen, 
Maar om 't geen ik bid licht vraagen. 
 
Laatst, in eenen mijner droomen, 
(Denk eens hoe ik was te moê,) 

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dacht mij, dat ik u zag komen 
Met een lachje naar mij toe, 
En me een minlijk kusje geeven. 
'k Had nooit zoeter droom mijn leven. 
 
'k Hield u in mijn' arm omvangen; 
'k Voelde hoe uw hartje joeg; 
En aan 't blosje op beide uw wangen 
Merkte ik uwen zin genoeg; 
Uit de trekjes van uw wezen 
Kon ik klaar uw lustjes leezen. 
 
'k Zag uw flaauw gelookene oogjes 
Loddrig drijven af en aan; 
't Was als of zij uit haar boogjes 
Riepen: ‘kunt ge ons niet verstaan?’ 
Op mijn borst zeegt gij toen neder. 
Ach! kwam zulk een droom eens weder. 
 
'k Gaf u meer dan duizend kusjes; 
Gij gaaft mij wel duizend weêr; 
'k Smolt in vonkjes weg, en lustjes, 
En... Maar, Schoone! ik kan niet meer. 
Kost de Min uw hart ooit raaken, 
Wil mijn' droom dan waarheid maaken! 


Deze verdienstelijke Dichter, in het Latijn bedreven, tot de Regtsgeleerdheid opgeleid, geeft

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}

vele blijken van eenen goeden aanleg. Zijne Gedichten zijn door de vermaarde Dichteres van der Wilp in het licht gegeven. Hij stierf, tot droefheid der Teeken- en Dichtlievenden, in den ouderdom van slechts 41 jaren, doch

 (1)leeft... met roem... 
In schildrend dichtmuzijk en sprekende tafreelen, 


gelijk zijn Vriend de Bosch getuigt, van wien wij nu zullen spreken.

 (2)BERNARDUS de BOSCH onder-Bernardus de Bosch.scheidt zich meer door eenen stichtelijken, keurigen, beschaafden en vloeijenden dichttrant, dan door vinding of stoute verbeelding. Het onderwerp, waartoe hij zich bepaalde, gaf hiertoe aanleiding. Het godvruchtige en zedekundige was zijne Dichtlievende Verlustiging. Met raad en dienstvaardigheid was hij velen jeugdigen Dichters behulpzaam, en verkreeg met regt deswegens grooten lof. Indien stichtelijk onderwerp, kiesche behandeling, behagelijke voorstelling, keu-
{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
righeid van taal en eene rollende versmaat op dichtverdiensten regtmatige aanspraak geven, dan kan men den braven, den keurigen, den godvreezenden de Bosch dezelve niet weigeren. Schildering kan men hem ten minsten niet ontzeggen, als hij ons de blindheid zijner dierbare Gade dus teekent:

 (1)'k Zie u, met uitgestrekte handen, 
Bevreesd op d' effen vloer, 
De deurpost zoeken langs de wanden. 


noch juiste vergelijking, wanneer hij haar overlijden dus gevoelig beschreit:

 (2)Geen droeve tortel, wier gekir weêrgalmt in 't woud, 
Betreurt een Gade meer op 't afgeknotte hout, 
Dan ik mijn zielsvriendin... Maar klacht noch traanen baaten. 
Zij, hoop ik, heeft mij niet in eeuwigheid verlaaten. - 
Ach! zou 'k haar wederzien bij God, in 't zalig licht!... 
Waar ben ik?... hoe!... 'k verbeeld mij 't straalend aangezicht, 

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waarmeê zij, hoog verukt in hemelsche gezangen, 
Haare armen uitbreidt, om in 't Godsrijk mij te ontfangen. 


Met eene niet minder gelukkige en nieuwe vergelijking spreekt hij dus den Ouderdom aan:

 (1)Gelijk de winter, die de kabbelende stroomen 
Met killig ijs bevloert, de vreugd niet kan betoomen 
Der sleevaart, die naar 't doel in oogenblikken snelt, 
Daar bij den zomerbrand, door bogten, bosch en veld, 
Die reistogt uuren kost: gij, verr' van om te doolen 
Langs ruwe paden van nog kinderlijke schoolen, 
Volgt de ondervinding, die den langen weg verkort, 
En op haare effen baan het minst verhinderd wordt. enz. 


Zulke vergelijkingen zijn onontbeerlijk voor die dichtsoorten, waarin men onderwijst, gelijk het Leer- en Zededicht; hierdoor krijgen ook deze eenen glans van beelden, zonder welke de Poëzij hare onmisbare versiersels derft, en tot berijmd proza afdaalt.
Bernardus had eenen Broeder  (2)Joannes, als teekenaar door zijne navolgingen van

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}

Everdingen, Moucheron, van Huizum en anderen bekend. Een ander niet minder Hendrik de Bosch.verdienstelijk Broeder  (1)HENDRIK volgde in Nederduitsche dichtmaat zeer gelukkig sommige Latijnsche Gedichten van Adrianus van Roijen en Petrus Burmannus Secundus. Hij was een kundig Geneesheer, een man vol smaak en fijn gevoel voor het schoone, doch overleed in eenen niet hoogen ouderdom, tot droefheid van allen, die op zijne kunde en oordeel hoogen prijs stelden.

Frans van Steenwijk.De dichttrant van  (2)FRANS van STEENWIJK, den begunstigden vriend en kweekeling van Feitama, is in den beschaafden smaak van zijnen voorganger. Het uitgebreide Dichtstuk Gideon heeft enkelde levendige brokken; doch de regte smaak, waardoor het geheel moet verbonden worden, ontbreekt; hierdoor ook krijgt men veel strijdigs bij elkander; zoo daalt b.v. de Waarheid, vergezeld van het Geloof, ter Helle, om Lucifer tegen Gideon op te zetten. Minder levendig, minder afwisselend is de Claudius Civilis, wiens geschiedkundige houding zich bijna nimmer boven den verhalenden toon verheft, en die derhalve van dichterlijke beeldsieraden schaars

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}

voorzien is. Als Treurspeldichter verdient Steenwijk onderscheiding. Gevormd door zijnen vriend, wiens verdiensten in dit vak uitstekend genoemd mogen worden, volgde hij Feitama in deze loopbaan met vasten tred, en verwierf veel aanmoediging en lofspraak. Steenwijk was geboren in 1715 en overleed in 1788.

Een ander geacht Amsterdamsch Dichter was  (1)JAN JACOB HARTSINCK, een manJan Jacob Hartsinck. van aanzien, goed oordeel en vele kundigheden. Als Bestuurder van den Schouwburg, was hij niet alleen door een naauwkeurig toevoorzigt, maar ook door goeden voorgang en gepaste werkzaamheid, nuttig. Zijne Tooneelspelen zijn geenszins verwerpelijk. Daarenboven moedigde hij vele Dichters tot het tooneel aan, bijzonder Hartsen en Lutkeman.

 (2)ANTHONIJ HARTSEN is beroemdAnthonij Hartsen. door zijne Vertalingen, zoo van de beste Fransche Treurspelen, als van eenige Latijnsche Dichtstukken. Zijn werk toont smaak en beschaafdheid. Zijne losse Gedichten zijn niet afzonderlijk uitge-Jacob Lutkeman.geven, gelijk die van zijnen Vriend  (3)JACOB LUTKEMAN, wiens Tooneelpoëzij mede veel

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}

goedkeuring verworven heeft. Onder Lutkeman's Gedichten munt dat  (1)op het afsterven van Rachel Ruisch bijzonder uit. De korte Gedichtjes van hem zijn hier en daar snedig, b.v.  (2)de Verdreeven Duivel:

Toen Bekker's pen weleer den duivel stout verdreef, 
En 't orthodoksche volk daar tegen morde en schreef, 
Riep Satan: ‘Met wat drift verweert mij dorp en stad! 
'k Wist niet, dat ik op de aard' nog zoo veel vrienden had!’ 


Hartsen en Lutkeman werden in het zelfde jaar 1782 ontrukt aan dien Vriendenkring, van welken wij hierna nog meer verdienstelijke leden zullen opnoemen.

Rutger Schutte.Tot dezen kring schijnt zoo zeer niet behoord te hebben  (3)RUTGER SCHUTTE, de geachte Gereformeerde Kerkleeraar te Amsterdam. Eerbied hebben wij voor zijne Stichtelijke Gezengen; doch eene verkeerde hoogdravendheid en smakelooze opgeblazenheid ontnemen dezelve, onzes oordeels, dat stille, zachte, gevoelige en zielverheffende, hetgeen in deze dichtsoort moet door-
{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
stralen. Het Kerkgezang is zoo gemakkelijk niet, als velen meenen.

Joannes Badon.Omtrent dezen tijd bloeiden  (1)JOANNES BADON, en zijne Echtgenoote  (2)CLARA GHIJBEN, welker gezamentlijke MengeldichtenClara Ghijben. luisterrijk zijn uitgegeven; buiten eene gladde versificatie hebben dezelve, onzes oordeels, weinig of geene waarde.

Bijzonder vruchtbaar was de middag en avond der achttiende Eeuw in dergelijke Dichters, die, behalve eenen rollenden en gladden rijmtrant, geene verdiensten hadden; doch ik schroom met reden hier hunne namen aan te stippen; slechts een korte tijd is er verloopen sedert hunnen bloei; door velen mijner beoordeelaars zijn zij gekend; hunne nabestaanden, hunne kinderen verkeeren onder ons. Ik wil niet gaarne aanstootelijk zijn. Zou ik alle deze nieuwere Dichters optellen, hen naar mijn eigen inzigt beoordeelen, daar nog geen genoegzaam tijdsverloop eene standhoudende oordeelvelling bepaald heeft, daar mij de gelegenheid ontbreekt, om alle deze Dichtwerken, waarmede dit tijdperk zoo rijkelijk voorzien, ja als overladen is,

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}

naauwkeurig en met gezette vlijt door te lezen? Niemand kan mij zulks vergen. Ik zal mij, om mij als 't ware van de menigte los te rukken, nu meer bijzonder bij de voornaamste en meest beroemde Dichters bepalen; en, vertrouwende op uwe inschikkelijkheid, Mijne Heeren! mijnen ongebaanden weg rustig volgen; want noch terug te treden, noch stil te staan gedoogt uwe uitnoodiging en mijn bijna volbragte arbeid.

Het is ons uit het dus verre verhandelde gebleken, dat de Dichters, welke omtrent het midden der achttiende Eeuw gebloeid hebben, door eene al te groote keurigheid en beschroomde naauwgezetheid der Dichtkunst hare noodige kracht en zenuwrijke stoutheid hebben ontnomen; dat zij, hoe welmeenend, door angstvallig alle denkbeelden der Heidensche oudheid en derzelver sieradien te ontwijken, vele fraaije bloemen hebben verwaarloosd; dat zij, vol vrees van al te hoogdravend te worden, wel net en beschaasd, wel zuiver en rollend, wel natuurlijk en liefelijk, maar niet krachtig, niet stout, niet rijk in beelden, niet vol pit en merg van zaken, met één woord, niet zoo verheven gedicht hebben, als de schitterendste vernuften der zeventiende Eeuw. Het zal nu tijd zijn te onderzoeken, of die zelfde flaauwe dichttrant ook bij de beste en meestgeachte Dichters van het laatste gedeelte der achttiende Eeuw heeft stand gehouden. Wij hopen

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}

door proeven aan te toonen, dat, over het geheel genomen, de Dichtkunst in stoutheid, geestverheffing, en waar gevoel voor het schoone en bevallige der natuur, groote vorderingen gemaakt heeft; wij zullen daarom bijzonder ons beijveren, om, als bij uitsluiting, dankbaar te gedenken aan allen, welke het eerst de banden, waarmede men de vrije kunst toen lang had gekluisterd, hebben losgerukt, en getoond, dat de Dichtkunst, onttrokken aan de eigendunkelijke voorschriften van altijd schavende en herschavende meesters, en onderschraagd door den smaak, getrokken uit Grieksche en Latijnsche dichtbloemen, al weliger en weliger bloeit. Onder zulke munten bijzonder uit Willem en Onno Zwier van Haren.
Door geboorte en aanzien boven de meeste hunner landgenooten verheven, was natuurlijk het bekrompen oordeel van kunstregters en zoogenaamde zuiveraars niet zoo zeer voor hun gevaarlijk; zich op zaken van Staat toeleggende, boden zij hunne Werken aan geene Genootschappen angstvallig aan; zij vierden hunnen vrijen geest den teugel, waardoor zij eenen beteren dichttrant erlangden. Eene levendige verbeeldingskracht, eene grondige oefening in alle oude en levende talen, zie daar wat hun boven hunne tijdgenooten heeft doen uitblinken. In alle vakken van geleerdheid bekwaam gemaakt, voorzien met eene grondige kennis der Geschiedenis, met den aard en de zeden van ieder volk bekend, in de hoogste ambten werk-
{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
zaam, kregen zij door zulke gelukkige omstandigheden den waren smaak, het echte gevoel voor dichterlijke schoonheden. Zij verzamelden, uit die rijke voorraadschuur hunner oefeningen, zulk een schat van vergelijkingen en beeldspraken, zulke natuurlijke aardigheden, zulke stoute en krachtige trekken, zulk eene hoogdravendheid, dat men als 't ware van hun zekere herleving der Dichtkunst in de laatste helft der vorige Eeuw, mijns bedunkens, gerust rekenen mag. Dan het wordt tijd, dat wij deze onze gezegden door proeven uit hunne Gedichten pogen te staven, en daarom hen wat naauwkeuriger dan anderen beschouwen.

Willem van Haren.WILLEM van HAREN, uit een  (1)oud

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}

adelijk geslacht geboren, was Grietman, en Ontvanger Generaal van het Bilt. Hij had zitting in de Vergadering der Algemeene Staten dezer Landen en was Gevolmagtigde Afgezant van den Staat aan het Hof des Hertogs van Lotharingen, den toenmaligen Gouverneur Generaal der Oostenrijksche Nederlanden. Geleerdheid, menschenkennis, geschiedeniskunde versierden zijnen geest; eene levendige verbeeldingskracht, een scherp oordeel en een stout vernuft gaven hem natuurlijk als Dichter groote bekwaamheden. Het Gedicht, genaamd  (1)de Gevallen van Friso, is het grootste Werk door Willem van Haren ons nagelaten. Het is misschen het eenige eigentlijke Heldendicht dat wij bezitten, ten minste het eenige, dat op de ware leest van den grooten Vader der Dichtkunst geschoeid is. Voor hetzelve heeft men

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}

onder andere een  (1)Gedichtje van den beroemden Voltaire, waarin hij van Haren bij Demosthenes, Pindarus, en Tyrtaeus vergelijkt; hieruit kan men zien, in welk eene achting, zelfs bij de beroemdste buitenlandsche vernuften van dien tijd, deze geweest is. In het vervaardigen van dit uitvoerig Heldendicht schijnen hem onder de ouden Homerus, onder de nieuweren Fenelon tot voorbeeld gestrekt te hebben. Ik beken, de Geschiedenis van Friso, Koning der Gangariden en Prasiaten, Stamvader der Friesen, een Indiaan van geboorte, is voor allen niet even belangrijk en

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}

aanlokkend;  (1)meestal worden wij verplaatst in al te vreemde gewesten, bij volkeren, in wier godsdienst en zeden, wij door afstand van plaats en tijd, te weinig belang stellen; echter, zoo ik mij niet bedriege, is dit Werk vol dichterlijke schoonheden, stout en schilderachtig, vervuld met de heerlijkste lessen; dus teekent hij ons b.v. in het eerste boek den Wijzen, die

 (2)...ijverd om de deugd, en niet om een beloning. 
't Gemoed is hem een Troon. Is daar de rust ten Koning 
Verheven, dan besit hij straks een hoog geslacht, 
Gesag en rijkdom en eene onbepaalde magt. 
Hij tempd de rampen, daar de Koningen voor bukken; 
Geen wisselvalligheid kan hem dien schat ontrukken; 
En 's vijands zwaarste woede, en allerhevigst vuur 
Stuit van zijn' boezem af, als van een' stalen muur. 



{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of wil men een dergelijk voorbeeld uit het tweede boek, men leze deze regels, waar een afgezonderd Wijsgeer tegen Friso zegt:

 (1)De lust naar wetenschap en kennis is een bron 
Van vreugd, die 't aardsch geluk nooit evenaaren kon, 
En die de ziel gestaag, in plaats van af te matten, 
Verkwikt met nieuwe spijs, vercierd met nieuwe schatten. 
Gij zult welhaast de vrugt dier levenswijze zien, 
En leeren op uw hart, en driften te gebien; 
De waare heerschappij, die hemelwaarts doet stijgen! 
Ontsterfelijke roem! niet in een Hof te krijgen, 
Daar 't woelende gemoed nooit op zich zelven denkt, 
Der ijd'le en dwaaze pragt zijn dierbare uuren schenkt 
En zwemmende in een' vloed van wezenloze schimmen, 
Den Goddelijken Geest belet om hoog te klimmen. 


of deze:

 (2).... Eisch niet meer vergankelijke schatten, 
Maar een gezond begrip om alles regt te vatten. 
De kennis van zich zelv' is de eenige overvloed. 
De Wijsheid is en blijft, het allerhoogste goed. 

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Wetenschap is meer dan scepters te waardeeren, 
En blijft onwrikbaar staan, daar troonen ommekeeren. 


Het spreukrijke, het geen mij in de oude Dichters, bijzonder in Cats, zoo zeer bevalt, is bij W. van Haren zeer gemeen; dit uit het vijfde boek is geheel in den trant van dien verdienstelijken Zededichter:

 (1)Helaas! wie weet hoe lang mij 't licht gebeuren mag? 
Wis is de dood, onwis onz' laatste levensdag. 
Deez' rijst om kort, en deez' om langen tijd te praalen; 
Maar beide rijzen ze op, om in het graf te daalen. 


Hoe vol wijsheid is de volgende wijsgeerige aanmerking, welke ik genomen heb uit de uitmuntende twistrede tusschen den jeugdigen Friso en den wijzen Teuphis, bij hun gesprek over de Romeinsche staatsgesteltenis! Friso had onder andere gezegd, dat, zoo hij immer het verloren Rijk der Gangariden magtig werd, hij de éénhoofdige regering aldaar zoude afschaffen. - De Wijsgeer antwoordt hem:

 (2)Gelukkig, die den loop dier dingen regt mag leeren, 

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te pas gehoorzaam zijn, en weer te pas regeeren! 
Maar ieder volk is niet van zoo verheven aart; 
En minder vind zich een door slavernij bezwaard, 
Dan door de moeite, om 't juk bestendelijk te ontvlieden: 
't Gehoorzaam zijn is ligt, maar lastig het gebieden. 
De geest van recht te doen word niet zo ras verspreid, 
Men deeld ligt in 't gezag, maar moeilijk in 't beleid. 
Hoewel uw goede wil dit voor hun had gekooren, 
Uw volkeren zijn niet tot zulken staat gebooren, 
 (1)Geen wet is algemeen; het zij zulks de Natuur 
Of Luchtgesteltnis werkt, door een geheim bestuur. 
Elk volk heeft zijnen aart, en eigen wijz' van denken 
Nooit te overmeesteren, gevaarelijk te krenken, 
En even als een Vorst voor Rome doodlijk is, 
Zoo waar de vrijheid ook voor 't volk van Gangaris. 
De grootte van 't gevaart, door d'Oppermacht te bannen, 
Zag haast, in plaats van een', ontelbaare Tijrannen: 
Gij zoudt in korten tijd gedwongen zijn den staf 
Op nieuws in uwe hand te neemen, tot hun straf; 
 (2)Dewijl tot wis verderf de Vrijheid word geschonken, 

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ligt de eigenbaat niet eerst in ketenen geklonken. 
Hou dan de middelmaat. Gelukkig is het land 
Daar 't recht den scepter zwaaid, al is 't in ééne hand. 


Doch men zal misschien aanmerken: dit alles is verstandig en fraai, maar niet regt dichterlijk en krachtig. Wij erkennen dit eenigzins; maar is deze beschrijving van den Oosten-wind, bij eenen storm, in het negende boek, dan niet dichterlijk?

 (1)Hij rees met groote kragt en vreesselijk geweld, 
En, zwoegend, bulderend, en brullende langs 't veld, 
Alleen door d'Oppersten des Hemels te beteuglen, 
Treft tevens woedend beî de Aspunten met zijn vleuglen, 
En, hellende naar 't West, doorvliegt het wijde zwerk, 
Genaakt Alcides straat, met minder moeite en werk, 
Dan 't uitgespannen oog des menschen na zou volgen, 
En maakt de wateren onzinnig en verbolgen. 
Hij werpt zich dwarlend neer in de ouden Oceaan: 
Hij jaagt het onderste der zeë ten wolke aan, 
Strooit vlooten van elkaer door 't wentlen van de baaren, 
En brengt niets voor het oog, dan wisse doodsgevaaren. 



{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}

De beschrijving des vreesselijken storms, bij den straf voor den Godtergenden Koning Bosiris, na het moorden eener Priesterschaar, is niet minder krachtig:

 (1)Op eens betrekt de lucht. Het glansrijk licht verdwijnt 
Aan 't groot azuuren plein. De zwarte nacht verschijnt, 
En heerscht in 't middaguur. De holle schimme zweeven. 
Het water spat van zelf om hoog. De heuvels beeven. 
Het aardrijk splijt van een. Het loeid met naar geluid. 
Het vuur barst met geweld ten diepe spleeten uit. 
Daar rijst een wervelwind, die muuren slaat te mortel, 
En rukt, met eene vlaag, de bosschen van hun wortel. 
De op een getastte wolk werpt, in dit ijslijk weêr, 
Als keijen van om hoog, de zwaarste hagels neêr, 
Die, met een schel geluid, of klaatrende op malkandren, 
Het rijk gehalmde veld in woestenij veranderen, 
En wat in d' open lucht ter deez' tijd wierd gezien, 
Met slag op slag gekneust, verplett'ren onder 't vlien. 


Het is bekend, hoe zeer Vergelijkingen leven en sierlijkheid de Gedichten bijzetten; de

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vergelijkingen zelve moeten eenvoudig en eigenaardig, doch ook schilderachtig zijn. Hieromtrent is  (1)Homerus de meester. Van Haren, gelijk men uit vele plaatsen merken kan, heeft hem hier in nagevolgd, met dat gelukkig gevolg, dat wij bijna geenen Nederduitschen Dichter kennen, welke dit zoo treffende in zijne Gedichten ten uitvoer bragt. Om u hiervan te overtuigen, en te doen zien, hoe onbillijk zulke dichtstukken, als de Friso, verworpen liggen zal ik u door eenige voorbeelden van Haren's kunstvermogen hieromtrent kenbaar maken.

De aanval van een leger beschrijft hij aldus:

 (2)Gelijk een sterke troep van hongerige leeuwen 
Heet op een kudde valt, en woed in 't aklig schreeuwen, 
En brullende vernield, en 't knagende ingewand, 
Door fellen ramp verstoord, verzaad op 't bloedig land; 
Zoo valt mijn krijgsvolk aan. 


Het tweegevecht tusschen Diocaar, den zoon van Segon, en eenen reusachtigen Marder, is ge-
{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
heel schilderachtig; de laatste valt op den eersten aan met zijne vreestelijke knods:

 (1)Maar Segons zoon, zoo wel door vaardigheid vermaard 
Als kragt, ontwijkt bij tijds, en springt hem met het zwaard, 
 (2)Terwijl de knods het slijk vergeefs in 't rond doed spatten, 
 (3)Regt op 't wanschapen lijf; en weet hem stijf te vatten, 
En drukt hem 't doodlijk staal dwars door de leeuwenhuid 
In 't week des buiks, en scheurd het, snijdend, daar weer uit. 
Hij brult van stonden aan, en knerst op zijne tanden, 
Gelijk een beer, die lang de Samojeedsche stranden 
Onveilig heeft gemaakt, en eindlijk, in een woud, 
In touwen listiglijk verstrikt word aangeschouwd, 
En 't uitgetogen staal der jagers ziet genaken, 
Om van zijn leven beide en woede een eind te maaken. 



{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe fraai en kunstig schildert hij ons den vergramden Bagoas, die van kwaad tot erger vervalt, in het zesde boek.

 (1)Gelijk een heete koorts, die nog in 't allereerst 
Wat ademtocht vergunt, maar haast ontembaar heerscht, 
En 't bloed op 't vreesselijkst in de aderen doed kooken, 
En niets voor de oogen zwenkt, dan ijsselijke spooken, 
Zoo raast de Booswigt. enz. 


Het volgende beeld is voorzeker niet minder schilderachtig en krachtig:

 (2)Maar naauw word dit geval Bacoas aangebragt, 
Of hij bemerkt den tijd, met ongeduld verwagt, 
Waarin hij zijne wraak, met vrugt, in 't werk kan stellen. 
Een woeste vreugde doet hem 't bloed in d' aadren zwellen. 
Hij staat, gelijk een Gier, door honger lang getergd, 
Op 't hemelhoog en koud Emodische gebergt, 
Die teed're lamm'ren ziet in vruchtb're en groene dalen, 
En zijn roofzugtig hart daarmee denkt op te haalen, 

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die loert op 't oogenblik van dienst voor zijne vlugt, 
Zijn vleug'len spreid, en rijst, en kerst de dunne lugt. 


Denzelfden Bagoas, vol vreugd over een gepleegden koningsmoord, en reikhalzende naar meerdere gruweldaden, vergelijkt hij aldus bij een draak:

 (1)Gelijk een helsche Draak, geen dorstverligting krijgend 
Door ingezwolgen bloed, en nog naar meerder hijgend, 
Met open muil door veld en bosschen heenen streeft, 
En 't doodlijkst gift uitaêmt voor al wat om hem zweeft; 
Zijn oogen staan gelijk twee sterren, en geluiden 
Gaan uit den zwarten mond, die pest en krijg deduiden: 
Zoo gaat hij, smedende weer nieuwe gruweldaên. enz. 


En wat verder schildert hij hem dus:

 (2)Niet anders dan een Stier, die, langs de woestenijen 
Van 't groot Numidië, zijn leven moet bevrijen, 
Door jagers agtervolgd, en 't vreesselijk gebas 
Der honden reeds aanhoord, als of het naast hem was; 

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hij stoot, met woest geweld, en breekt van alle zijden 
Wat hem verpligten mag den naasten weg te mijden, 
Den zwaarsten tak van 't woud wipt hij met zijnen hoorn 
En schuimbekt van verdriet, en loeid en brult van toorn. enz. 


De schrik, die echter naderhand bevonden werd ongegrond geweest te zijn, heldert hij dus op:

 (1)Fluks word een felle schrik in ieder hart gebooren, 
Men agt zich wederom rampspoedig en verlooren; 
Geen grooter vrees bevangt een' wankelbaaren geest 
Voor spooksels in den nacht, en eenzaamheid bevreesd, 
Wanneer hij, door het licht der zilvre maan bedroogen, 
Zijn hersen-schimmen meent te hebben voor zijn'oogen, 
Gedaanten, wezens ziet, verschriklijk van gebaar, 
Ja zelfs zich inbeeld, dat een stem hem, luid en klaar, 
Een naderenden ramp of dood koomt voor te spellen; 
Als konde een spooksel hem Gods raadsbesluit vertellen! 
Niet anders dan, wanneer het oog een dier bemerkt, 
Van jongs af aan gehaat, (het zij natuur zulks werkt 
Of toeval,) en het zelve op 't onverwagtst ziet nadren; 

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}

De leden trillen, en het bloed bevriest in de aadren; 
Zoo ziet men, enz. 


In het zevende boek schildert hij de stilte van een Romeinsch Leger, dat aandachtig luistert, aldus:

 (1)Het gansche Leger stond, aandagtig, opgetoogen, 
En lette, met ontzag, op des Dictators oogen, 
Stil, even als, op 't end van eenen zomerdag, 
De wijde zee zich toont: waar't ooge reiken mag 
Is geen beweging, jaa geen adem zelv der winden, 
Of ligte golv, de kust langs glippende, te vinden: 
De zee gelijkt ook strand: zij, die nog onlangs vol 
Verwoede baaren was, hier hemelhoog, daar hol, 
En dreigende, door dijk, en dammen te overromplen, 
Het aardrijk wederom in d' ouden nagt te domplen. 


Van het voortgaand mompelen en morren der krijgslieden zegt hij:

 (2)Hun toorn groeid, als een Vuur, dat voor aan in een woud 
Met een verheven vlam word, onverwagt, aanschouwd, 

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet bluschbaar is, en, door een harden wind gedreeven, 
In korten wijd en zijd verslindende aan koomt streeven, 
Met ijsselijk gekraak het hoog geboomt verteerd, 
In eenen modderpoel het loofrijk oord verkeerd, 
En het bevallige der schaduwrijke hoeken, 
Aan 's meesters oog vergeefsch in asch en damp doed zoeken. 


Den Dictator Papirius, onverzet midden in zijn muitend leger, dat hem dreigt met het blank geweer, teekent hij ons dus af:

 (1)Papirius wierd nog verstoorder op deez taal, 
Maar niet in 't minst ontzet voor 't rondom schitt'rend staal. 
Zoo ziet men, midden in Neptuins Egeesche rijken, 
Den hoogen Athos staan, als uit zijn duistre wijken 
Eöol de Winden lost. Zij storten magtloos op 
De ontzachelijke kruin en onbeweegb'ren top: 
Niets is er wijd en zijd dan onrust te bespeuren, 
Het aardrijk loeid, en beeft, en schud, en voeld zich scheuren, 
Alleen weerstaat hij 't al; kaast dwarlwind en orcaan 
Met grooter kracht te rug, en jaagt ze zeewaarts aan. 


De verwondering van den genen, aan wien een

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}

gewigtig geheim geopenbaard wordt, drukt hij uit met deze vergelijking:

 (1)Niet anders dan wanneer men uit een' droom ontwaakt, 
En, worstlend met den slaap, geen zeker denkbeeld maakt, 
Jaa twijfelt of men nog in 't ijdel rijk der schimmen 
Gedompeld legt, dan weer vermogt om hoog te klimmen: 
Zoo stond de jonge Vorst, wantrouwende in 't begin 
Zijn oog en zijn gehoor. 


Ik zoude uit dit werk, bovenal uit het uitmuntende laatste boek, nog zeer veel fraais kunnen bijbrengen; doch ik ben reeds over dit Heldendicht te
 breedvoerig geweest. Dit is echter daarom geschied, omdat de Friso, mijns oordeels een tijdperk in onze
 Dichtgeschiedenis uitmakende, niet genoeg naar waarde geacht, ja bij velen, die prijs stellen op voortreffelijke Dichtwerken, te vergeefs gezocht wordt. Hier en daar zal men, ik beken het, den geest van van Haren's tijd, het geschiedkundig berijmde, nog eenigzins aantreffen, echter zeer zeldzaam.

Heeft Willem van Haren uitstekende verdiensten als Heldendichter, hij is nog voortreffelijker als Lierdichter. Wij zullen nu niet

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}

spreken van zijnen  (1)Leonidas en andere afzonderlijk uitgegevene Lierdichten, maar u in zijn geheel mededeelen het voortreffelijk Gedicht, met het opschrift  (2)het Menschelijk Leeven, omdat deze Lierzang zeer weinigen bekend, en echter de hoogste toejuiching verdient van allen, die ware dichtkunst hoogschatten.

Helaas! helaas! hoe vlieden onze dagen! 
Hoe spoed zich ieder uur met onzen luister heen! 
Hoe flaauwe vreugd! hoe bittre plagen! 
Hoe min vermaak, hoe veel geween! 
 
ô Dierbaar perk van drie tot zeven jaren, 
Als ieder voorwerp 't oog bekoord, het harte streelt, 
Och of ze zonder einde waren, 
Als alles lacht, als alles speelt! 

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beminlijk Kind! speel, nuttig u deez' dagen, 
Want 's Waerelds grootheid schaft aan ons 't genoegen niet, 
Dat u, door uwen houten wagen, 
En door uw kaarten huis geschied. 
 
Haast zal men u door strenge meesters leeren, 
Wat taal Demosthenes verkondde in Pallas stad, 
En Cicero voor 's Waerelds Heeren, 
Toen Rome nog de kroon op had. 
 
ô Moeilijk werk, benaauwde en pijnlijke uuren! 
Ze is maar een schets deez' roe, waarmeê men u kastijd, 
Der slagen, die ge eens zult verduuren 
Van 't stuursche lot, in later tijd. 
 
Wat open veld verschijnt daar voor ons oogen? 
ô Jongeling! hoe werkt uw geest, hoe kookt uw bloed! 
De driften, in het hart gevlogen, 
Ontsteeken een' ondoofb'ren gloed. 
 
Jaa! goot gij dan de onafgepeilde stromen 
Des Oceaans daar op, gij bluschte 't vuur niet uit: 
Hoe zal de reden het betomen, 
Zij, die haare oogen pas ontsluit? 

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelijk Aurore, in 't Oosten doorgeblonken, 
Jaa nog veel schoonder staat de Wellust in haar praal, 
Haar adem is de pest; haar lonken 
Verdelgen, als de blixemstraal. 
 
In zulk een strijd ziet gij de dagen klimmen, 
Gelijk het fris gebloemt zich opheft in een tuin, 
En wordt een Man. Maar, ach! wat schimmen 
Omcingelen op nieuws uw kruin? 
 
Nu vlugt de slaap reeds in den vroegen morgen, 
Jaa, zomtijds heeft de nagt geheel voor u geen rust. 
Vermoeden, vrees, wantrouwen, zorgen, 
Verdoven kennis, ijver, lust. 
 
Nu ziet ge eerst klaar de broosheid aller dingen; 
Hoe min het wuft geluk naar breidel hoort en toom; 
En hoe de staat der Stervelingen 
Gelijk is aan een vlugge droom. 
 
Terwijl de vreugde u bloemen schijnt te geven, 
Ach zieldoorgrievend nieuws! ontrukt u't lot een'vrind, 
Een' vrouw, beminder dan het leven, 
Of 't waardste pand, het liefste kind. 

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vlugt dan, reis vrij naar afgelegen Staten, 
Zeil door de middellijn naar 't verre Zuiderland; 
Hun denkbeeld zal u nooit verlaten; 
Het staat, het wagt u reeds op strand. 
 
De droefheid is gelijk aan wreede dieren, 
Verwoeder dan een leeuw, in netten stijf verwart, 
Doorknagende, als een worm, de nieren, 
Verscheurende, als een Gier, het hart. 
 
Wie koomt daar aan, vermoeid, en neergebogen? 
Zijn wenkbraauw is gelijk aan 't ingaan van den nagt; 
De glans der maan is in zijne oogen; 
Zijn kruin is 't zwerk met sneeuw bevragt. 
 
't Is de Ouderdom. Waar mag hij toch op wijzen? 
Wat teekend hij daar gints met zijnen vinger af? 
Wat hoop van aarde doet hij rijzen? 
't Is 't eind van alles; - 't is het graf. 
 
Hoe veelen is nog min geluk beschoren, 
Die de ijzere armoe fel met scherpe tanden bijt, 
Die nagt en dag het kermen horen 
Van 't teeder kind, dat honger lijd. 

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heeft de aarde dan geen voedsel voor ons allen? 
ô Hemel! .. and'ren prangt een lighaamskwaal, en doet 
Hun 't leven onverduurbaar vallen, 
In 't midden van den overvloed. 
 
Zomwijlen rukt, voor 't eind van uwe dagen, 
Fortuin uw staat ter neer, gelijk men in het woud 
Een hogen eik omver' geslagen, 
Na 't woeden van den wind, aanschouwd. 
 
Dan wordt een dwaas op uwen stoel verheven. 
't Geweld verwoest uw erf; de laster verft uw kleed; 
Geen vriend durft zich naar 't huis begeven, 
Daar 't bleek gebrek den vloer betreed. 
 
Wat is de Mensch, hoe magtig, hoe vermetel? 
Genaakt het uur, al staat een Heir rondom het Hof, 
De Koning valt van zijnen zetel, 
En wordt een handvol asch en stof. 
 
Gij, Gij alleen, oneindig Opperwezen! 
Gij, Vader en Monarch van al wat was, en word, 
Hebt geen verandering te vreezen, 
Noch dat uw' Scepter zij verkort. 

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}

D' oude Eeuwen, die voor't menschdom gantsch verdwijnen, 
En zij, die zullen zijn in laater tijdsgewrigt, 
ô God! die roept ge? en zij verschijnen 
Te zamen voor uw' aangezicht. 
 
Gij ziet hen voor uw zeetel henen drijven, 
Als kielen, langs de zee genoopt door wind en vloed. 
De eene is bekroond met Vrede-olijven, 
En de andere bevlekt met bloed. 
 
Gij hebt den Tijd van de Eeuwigheid gescheiden, 
Gij hebt zijn vleugelen met uwe hand gewrogt, 
Opdat hij niet te lang verbeiden, 
En niet te snel vervliegen mogt. 
 
Het Noodlot zit geknield voor uwe voeten, 
En leest in't heilig boek uw onweerstaanb'ren wil: 
Maar, als uw oogen het ontmoeten, 
Verandert alles, of staat stil. 
 
Daar 't Eeuwig Licht een zee verspreid alle uuren 
Van heil en van geluk uit 's Allerhoogsten schoot, 
Daar kan geen rouw, geen droefheid duuren, 
Daar vlugt de smart, daar sterft de Dood. 



{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}

Was Willem van Haren, waaraan ik niet geloof dat nu iemand uwer twijfelen zal, een voortreffelijk Helden- en Lierdichter, zijn Broeder  (1)ONNO ZWIER heeft hem voor-Onno Zwier van Haren.zeker nog overtroffen. In den jare 1713 werd hij, waarschijnlijk te Leeuwaarden, geboren; hij was Grietman in Stellingwerf - Westeinde, en een der aanzienlijkste en bekwaamste Staatsmannen van zijnen tijd. Hij had, even gelijk zijn Broeder, zitting in de Vergadering der Algemeene Staten, ook in den Raad der Staten en de Admiraliteit van Amsterdam; als Gevolmagtigd Afgezant in Zwitserland, en als buitengewoon Ambassadeur op de Vredehandeling te  (2)Aken, was hij den Staat van zeer veel nut. Schoon

{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}

hij in  (1)zoo vele hooge posten werkzaam was, kon dit in hem echter niet verdooven een bijzonderen lust tot de Wetenschappen, en voornamelijk tot de Dichtkunst, welke hij in eenen eenigzins gevorderden ouderdom geheel botvierde, toen

 (2)Zijn oog, niet meer ontroerd door Staatsveranderingen, 
Zag uit zijn stil verblijf 't gewoel der stervelingen, 

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gelijk de nijvre beij, die honing gaart in 't woud, 
Het gonsend wespenheir, dat om hem zweeft, beschouwd. 


 (1)Van zijne volbragte studiën te  (2)Franeker en Utrecht tot aan zijne afzondering op het vreedzaam Wolvega, was zijn leven zoo rijk in voor als tegenspoed.  (3)De uitgezochtste gaven der goede, maar ook der kwade fortuin waren zijn deel.  (4)Aanzienlijk van geboorte boven

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}

alle Friezen, tot den grootsten invloed en aanzien in dit Gemeenebest verheven, en echter door de bitterste  (1)huiskrakeelen vernederd, ja tot  (2)tweemalen van huis en aanzienlijke boekerij

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}

door brand beroofd, geeft hij ons in zijn leven een treffend tafereel der menschelijke wisselvalligheid.
‘ (1)Hij was,’ zegt zijn Lijkredenaar, van een vlug en doordringend verstand, van een scherp en welwikkend oordeel, van een staalen geheugen, welke gaven, indien er gebruik, en vlijt, en in de vlijt aanhoudendheid, en alles overwinnende arbeid bijkomt, gelijk die in den overleedenen onbe-
{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
twistbaar gezien zijn, eenen groot man vormen, hoedanig een de overledene waarlijk was. Hij blonk bijkans in alle soorten van geleerdheid uit; hij sprak verscheiden talen en zeer vaardig; meer nogtans verstondt hij: hij was een groot geschiedkundige, zo in de algemeene geschiedenissen der wereld, en onderscheidene koningrijken en natien, onder verschillende lugtstreeken, als in de bijzondere van ons Vaderland, eenen doorsleepenen Staatsman zoo noodzakelijk, gelijk ook in die van Gods kerke; een goed Philosooph, vooral in eenig gedeelte van de natuurkunde, een bekwaam Regtsgeleerde, en voor eenen Staatsman een groot Godgeleerde.’ Zulke bekwaamheden voorwaar waren zijnen dichterlijken aanleg niet weinig behulpzaam; een schat van allerlei kundigheden is in alle zijne Werken te vinden, bovenal in zijn dichtstuk  (1)De Geuzen.

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men zoude dit Werk met  (1)den verdienstelijken Bilderdijk het best eene Verzameling of Samenstel van Vaderlandsche Lierzangen kunnen noemen. Ieder bevoegd regter moet dezelve voor schoone kunststukken erkennen; alles is hier stout, verheven en schilderachtig;  (2)de versmaat is hier en daar wel wat ruw en slordig, en de taal niet zeer beschaafd; men mist, gelijk  (3)Bilderdijk te regt aanmerkt, die schoonheden van den tweeden rang, op welke onze leeftijd en landaart zo gezet, zo kiesch en zo keurig is, maar het is vervuld met alle die schoonheden van den eersten rang, te veel in zijnen tijd verwaarloosd. Uit een honderdtal van schoone plaatsen, welke wij tot proeven zouden kunnen bijbrengen, zullen

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}

wij eenige kiezen, niet om het overige als 't ware daardoor minder te keuren, maar om u, mijne Heeren! en alle ware hoogachters der Nederduitsche Dichtkunst, aan te sporen tot het geheel. Wij rangschikken hetzelve onder de heerlijkste kunstvruchten van den Nederlandschen Zangberg. Dus vermeldt hij b.v. de eerste Watergeuzen:

 (1)Oranj' en Vrijheid doen herschijnen 
De Geuzen, welke Dwinglandij 
Van d'aarde zogt te doen verdwijnen, 
En 't wit van hare rasernij! 
Zij rijzen weder uit de baaren, 
Daar hen de Vrijheid deê bewaren, 
Toen alles vluchte, boog of viel. 
Een kleine Vloot is haar vermogen, 
Maar d'onversaagdheid is in d'oogen, 
En 't Vaderland in ieders ziel. 
 
Dus, van Collatien vertrokken, 
De dolk, en bloedig, in de hand, 
Kwam de eerste Brutus, onverschrokken, 
Zich toonen aan de Tijbers rand. 

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Romeinen! riep hij, neigd uw ooren, 
De blijde Vrijheid laat zich hooren; 
Zij zegt: “Kiest mij of slavernij!” 
Voor Wetten, of voor Heer, te beeven, 
Verkiest, of slaav of vrij te leeven!’ 
En 't Capitool weergalmde, ‘Vrij!’ 


Hoe vernuftig en schilderachtig is, bij het opnoemen der Scheepsbevelhebberen voor den Briel, de episode, waarin ons de reden, die Hendrik Thomasz., een Noordhollander, tot den togt bewogen heeft, eenvoudig, maar niet te min fraai, aldus wordt medegedeeld!

 (1)De Jonge Thomasz bragt die mannen, 
Die 't waaterig Noord - Holland zond, 
Die uit de Rijp en Grafter - bannen 
De rijksdom's prikkel hem verbond. 
Met Keetj' aan 't Beemster - meir gebooren, 
Heeft Thomasz alle hoop verlooren 
Van zoete Keetje's lieve hand; 
Gelijk in zeeden, woonplaats, jaaren, 
In kindsheid reeds in hoop van paaren, 
Wie had belet haar echte band? 

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ach! Keetje's Vader, rijk in gelden, 
In veenen, weijden, hooi en gras, 
Wil nimmer Schoonzoon hooren melden, 
Bij wien een kleiner erfdeel was. 
Dus als, met d' eerste blink der reeden, 
De zeedigheid voor alles treeden, 
En cieren moet een' jonge maagd, 
Krijgd Keetje last, voor al te vlieden 
Dien Thomasz, meer dan and're lieden, 
Die, minder rijk, haar meest behaagd. 
 
Vergeefs gaf Meij toen zagte dagen, 
De Soomer 't aangenaamste groen, 
Geen tuin kan Keetje meer behaagen 
In 't allervruchtbaarst' Ooft - saijsoen. 
Maar als de vorst, in Wintertijden, 
Geheel Noord - Holland koomt verblijden, 
Dan draagd de Liefd' aan vrijsters hulp; 
Wanneer de Jeugd, op schaats geheeven, 
De snelle winden - lijk gaat zweeven. 
Wijl d'Ouderdom bewaard de stulp. 
 
Dan kunnen Minnaars, zonder schroomen, 
(De gulle vreugde heerscht in 't Land) 
Op 't ijser en de gladde stroomen 
Vergaderd, vliegen hand in hand. 

{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan leijden Thomasz vlugge schaatsen 
Zijn hartewensch door buure - plaatsen, 
Hij drukt de ving'ren, welk' hij houd; 
En als, wijl Keetj' een weinig ruste, 
Een zoentje beider lijden suste, 
Scheen ijs en noorde wind niet koud. 
 
Maar als bij d' Ouders is vernomen 
Die korte troost, en rust, zo kuis, 
Werd geene reden aangenoomen 
Die Keetje bragt uit Moeders huis. 
Wat zal des Vrijers moed beginnen? 
‘Koomt,’ zegt hij, ‘makkers! buit gaan winnen, 
Daar and'ren lokt der Vrijheids glans! 
Wat s' aan de Geusen mag vertoonen, 
Laat s' ons met goud en vrijsters loonen!’ 
En honderd man nam aan die kans. 


Kon onze van Haren den trotschen en bloeddorstigen Alba afschuwelijker afschilderen, dan op deze allerkrachtigste wijze?

 (1)Dit alles doet aan Alba denken, 
Dat Nederland bedwongen is, 

{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}

 (1)Dat geen de minste vouw zal krenken 
Het blad van die geschiedenis; 
Dat de Overwinning, sijnen wagen 
Gevolgd, getuigenis zal dragen, 
En brengen aan een and'ren Eeuw, 
Dat hij, in Vrijheid heeft gevonden, 
En heeft getemd, en heeft gebonden 
Den sieren Nederlandschen Leeuw. 
 
‘'t Schavot heeft reeds de dood gegeeven 
Aan elk, die wederspannig was, 
De goederen van sij, die leeven, 
Behooren aan des Konings kas. 
Gaat, willekeurige beveelen,’ 
Zegt hij, ‘gaat ieder en besteelen 
Hun Oud'ren goed, en Vad'ren erf! 
Dit Volk moet arm, behoeftig weesen, 
Van Beedelaars is niet te vreesen, 
En Vrijheid strekt tot haar bederf!’ 

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dus hefte zich na Edens zonden, 
Vernoegd aanschouwende sijn werk, 
(Wijl d' eerste Ouders schaamrood stonden) 
En knerste Satan tegen 't zwerk. 
Maar niet te vreeden met de kwaalen, 
Die hij op haar dêe nederdaalen, 
Was nog sijn vuile geest bedacht 
Op alles, dat na hen zou leeven, 
En zag, met vreugd, verdoemnis  (1)zweeven 
Op 't allerlaatste Nageslagt. 


Het eerste gedeelte der zevende zang is bijzonder voortreffelijk; het boezemt ons in de diepste Godsvrucht, en het levendigste gevoel onzer afhankelijkheid.

 (2)Maar schoon de duiternis de landen 
Van d' eene helft van d' aarde dekt; 
En rust verspreid op deese stranden, 
Wijl dageraad weer and'ren wekt; 
Het oog van God blijft altijd waaken. 
ô Mensch! gedenk in alle zaaken, 

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het zij gij diend, of wel gebied, 
Graveer op 't diepst in uw geweeten, 
In weelde, of in gebrek gezeeten, 
Dat u de Godheid stadig ziet. 
 
Ver boven 't Firmament verheeven, 
Geeft d' Allerhoogste sijne wet. 
De throon, die deese wet ziet geeven, 
Is boven lof, en zonder smet. 
Aldaar is alles reijn en heijlig, 
Voor 't aardsch' en voor 't bevlekte veijlig. 
De Deugden speelen om dien throon; 
Sij offren zuivere gebeeden; 
Terwijl de zwakke Menschlijkheden, 
Van verre, bidden om verschoon. 
 
Bij alle Volk'ren aangebeeden, 
Schoon geen van haar sijn weesen kend, 
Werd hij gezogt in plegtigheeden, 
Geleerd bij Khoran, Vedam, Zend. 
De Wild' eerd hem in lucht, en winden. 
Elk tracht om sijne wet te vinden; 
Elk zoekt een tempel in de smart. 
ô Sterveling! in uw geweeten 
Is sijne vaste wet gezeeten. 
Sijn tempel is in 't deugdzaam hart. 

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn helder oog kan nimmer feijlen, 
En ziet gelijk ann alle zijd; 
Het kan 't ongrondelijke peijlen; 
Het kend de waarheid, meet de tijd; 
Het wil in deernis wel beschouwen 
Ons kort vermaak, ons lang berouwen, 
Ons ongeduld in ramp, en pijn, 
D' onweerenheid, dat ongelukken, 
Die leeren onder God te bukken 
Bewijsen zijner goedheid zijn. 
 
Hij gaf geboorte, kracht, en leeven 
Aan alle Glooben zonder tal, 
Welk' in d' onmeetb're ruijmte zweeven, 
Elkaêr bewaarende voor val. 
Zo wel die d' afstand doed verdwijnen, 
Als zij, die onbeweegbaar schijnen, 
Zijn all' in eevenwigt gezet: 
En in de loop, of rust, begonnen, 
Comeeten, Weerelden, of Sonnen, 
Volgd ieder d' eens gezette wet. 
 
Maar noch die blinkende gevaarten, 
Wier wigt d' inbeelding naauwlijks vat, 
Noch gij, geduchte vier'ge Staarten, 
Planeetens nieuwe leevens - schat, 

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sijn voor Sijn' oogen meer in waarde 
Als 't bloedeloose dier op aarde, 
 (1)Dat kleint', aan 't zoekend oog, verborg; 
De Vorsten, welk' een land vercieren, 
Het voedsel, nodig voor de mieren, 
't Is alles deel van sijne zorg. 


Dit is een andere toon van Godsdienstige verzen, als bij de Bijbelrijmelaars van dien tijd.

Dan, mijne Heeren! ik ben hier in een al te heerlijk bloemhof geplaatst voor het kort verblijf mij vergund; op deze wijze voorttredende, zal het einde ver te zoeken zijn. Ik moet echter bij het heerlijke tafereel der kuische Rosemond, hoe uitvoerig, u noodzakelijk ophouden; het zoude onvergeefelijk zijn zulke bloemen onachtzaam voorbij te treden, en er u niet oplettend op te maken.

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}


 (1)'t Ontstuimig Zwerk nogtans, aan 't woelen, 
Heeft niet alleen aan Vlaand'rens rand, 
Maar bittre werking ook doen voelen 
Aan Walch'rens Wester duijne - kant. 
Meer oostelijk als d' and're steden 
Heeft Veere mind're schaê geleeden, 
Doch hoorde d' ijsselijke wind: 
En waar zijn harten zonder schroomen, 
Wanneer m' in noodweer, op de stroomen, 
Of vader weet, of man, os kind? 
 
Maar niemand heeft in deese wallen 
Met meerder angst den avondstond 
In zwarte wolk zien nedervallen, 
Als gij, deugdrijke Rosemond! 
't Is juijst agt jaaren thans geleeden, 
Dat Rosemond, beroemd door zeeden, 
Haar trouw, de Lang', aan u verbond; 
Dat gij, gelukkigst' aller menschen, 
Genoot het toppunt uwer wenschen 
In 't blij bezit van Rosemond. 
 
't Is waar, wanneer de lentedagen, 
Met d' eerste blijk van sonnegloed, 

{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verdwijnen doen de wintervlagen, 
En 't licht herzoekt de Noordse vloed; 
Dat jaarlijks uwe nijvre zorgen 
U, maanden lang, voor 't oog verborgen 
Van uwe vrouw, en huisgezin: 
Maar welke vreugd', in najaarstijden, 
Als vader, huijs en vrouw verblijden, 
En voeden kwam door sijn gewin. 
 
Hoe vroolijk gleeden dan all' uuren 
Van 't weer vereende jonge paar! 
Als in de kou, bij goede vuuren, 
Sij tellen overwinst van 't jaar; 
Als zamen aan den disch gezeeten, 
Na vroeg en matig avond - eeten, 
In 't langzaam nad'ren van de nacht, 
Sij hem verhaald, wat kinders zeijden, 
Die om sijn afzijn dikwijls schreijden, 
En welke troosten sij bedacht. 
 
Of wel, als hij, in kers - tijds rusten, 
Op zee - caart toon de aan Rosemond, 
Waar deese reijs, op Groenlands kusten, 
De beste nering zich bevond. 
‘Hier,’ zegt hij, ‘ziet men Hecla branden; 
Daar was 't, in 't ijs, op Spitzbergs randen, 

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat storm ons 't noodgebed afwrong; 
De Hemel in dees' oogenblikken, 
Zag mij voor u alleen verblikken.’ 
Haar oog en hart volgt sijne tong. 
 
Zo lang de Dwinglandij, aan 't woeden, 
Noch wederstand noch paalen kend, 
Was hare zorg voor drift te hoeden 
De Lang', aan hare raad gewend. 
Maar als nu God, getergd door Spanje, 
De Vrijheid toonde bij Oranje, 
Was sij 't, die moedig haren man 
Vermaand', in krijg, en in gevaaren, 
Sijn bloed en leven niet te spaaren, 
Daar God en Land hem roepen kan. 
 
Sij zeid', ‘Ik zal nooijt overleeven, 
ô Waard', ô dierbaar' Echtgenoot! 
Den dag, die u de dood zou geeven 
Voor 't Vaderland op kust of vloot, 
Maar 'k wensch het einde mijner dagen 
Veeleer, als dat de Spanjaards zagen, 
Dat voor 't gevaar de Lange beeft; 
Of ik 't verwijt zou kunnen hooren, 
Dat laffe rust hem kon bekooren, 
Als 't Vaderland hem nodig heeft.’ 

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hij antwoord: ‘mijner ziels beminde! 
Mijn welzijn altijd is gewis, 
Mits Rosemond maar ondervinde, 
Dat haar de Lange waardig is. 
Ik ga voor Godsdienst en de Landen, 
Voor Rosemond en onse panden, 
De Vrijheid zoeken, of de dood; 
En 't zal Oranje nooijt berouwen, 
Wat sijne wil mij mag betrouwen, 
 (1)In Zeelands, sijn', of Geusen nood.’ 
 
Hij scheen nog meer te willen spreeken, 
Maar 't oog gezwollen toont een vloed 
Van vogt, gereed om door te breeken, 
Niettegenstaande taeije moed. 
Maar Rosemond durft vrijlijk storten 
Die traanen, welk' ons leed verkorten. 
Een kus scheid haar en haren Man, 
Een teed're kus, die op de lippen 
De beide zielen zâem doed glippen, 
En egte Min maar geeven kan. 

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wijl Tweedragt, uit de Hel ontslooten, 
En tusschen Krijg en Wraak gezet, 
Door hare toorts, en 't bloed vergooten, 
Rivieren, Kust,  (1)en Dampkring smet, 
Vuld zagte vreê (de deugdsbelooning) 
ô Rosemond, uw hart en wooning; 
In beid' is alles even rein. 
Geen driften gaan in 't harte zweeven, 
Geen weelde stoord de rust van 't leeven, 
Het zeedig huijs is net en klein. 
 
Drie kind'ren, zoet en waarde panden, 
Gewenschte vrucht van hare trouw, 
Vermeerd'ren nog de lieve banden, 
Zo heilig bij de kuische Vrouw. 
Haar oudste Soon, nu zeven jaaren, 
Spreekt reeds van over zee te vaaren; 
Het meisje speelt bij Moeders schoot, 
De meerd're gunst schijnt haar te spijten 
Wanneer de Moeders hand, op 't krijten 
Van 't zuijgend kind, de borst ontbloot. 

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een weinig melk, een weinig water, 
Met meel  (1)en eijeren gemengd, 
Geeft d' eene vroeger, d' and're laater, 
Het voedzel, eerst op 't vuur gezengd. 
Terwijl is Moeders oog aan 't dwaalen, 
In twijffel, waar sij meest kan praalen; 
't Is egter, of sij 't hoogste prijkt 
Met hem, die haar is eerst gegeeven, 
Die verst gevorderd is in 't leeven, 
Die meest na haren Man gelijkt. 
 
De buijen, die zich laten hooren, 
't Gehuil der winden in de lugt 
Koomt deese zoete vreugde stooren, 
En oorzaakt meenig bange zucht. 
‘Wie weet,’ zegt sij, in zwaare reegen, 
‘Wie weet, waar hij nu is geleegen; 
Of zwerfd, verwaeijd in holle zee! 
Sij spraaken laast van uit te vaaren, 
En nergens Spanje's vloot te spaaren, 
Zelfs niet op Englands kust of ree. 

{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}

ô Dat men tijden mogt beleeven, 
Dat ieder zwakke jonge Vrouw 
Voor haren Man niet altijd beeven, 
Noch zorg voor Weesen voeden zouw! 
Voor Weezen?’ - Rosemond, bewoogen, 
Voeld traanen  (1)duisteren haar' oogen, 
Die hare hand veegt spoedig af; 
Maar d' oudste kind'ren laaten 't speelen, 
Om  (2)bij de Moeder 't leed te heelen, 
't Geen ieder vreesde dat hij gaf. 
 
Die kind'ren eijschen nieuwe zorgen, 
 (3)De kindsheid vorderd vroege rust: 
D' aanstaande nacht, zal, voor de morgen 
Bereiden kracht en nieuwe lust. 
De moeijheid blijkt alreed' aan 't gaapen, 
Een kort gebed verhaast de slaapen, 
Die slaap is zuiver, ongestoord, 
Wijl Rosemond, diep in gedachten 

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op 't zeemans lot, in zulke nachten, 
Met zidd'ring elke rukwind hoord. 
 
Maar, denkt se, 't zorgen kan niet helpen, 
Hij is, ô God! in uwe hand, 
't Sij hem de golven overstelpen, 
Of sijne pligt hem vind' aan land! 
Ik moet voor deese kind'ren leeven: 
Nog eens de borst aan 't klein gegeeven! 
En, als de lamp is uitgeblust, 
Keert Rosemond zich in gebeeden 
Tot 's Hemels goedertierenheeden; 
En hare slaap is ook gerust. 


Ik weet niet, dat de achttiende Eeuw ons eenig kunststuk schilderachtiger, natuurlijker en gevoeliger heeft geleverd; leest en herleest, bid ik, deze onnavolgbare episode, en vereer van Haren met mij, als den kenner en doorgronder der schuilhoeken van het menschelijk hart, den schilderachtigen Dichter van huisselijke tafereelen, die het regte punt getroffen heeft, om ons op het genoegelijkst te streelen en te roeren. Die bij zulke schilderingen koud blijft, is voor geene poëtische verwarming vatbaar. Van Haren wist, dat zulke voorwerpen den waren

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}

gevoeligen meest treffen, en bedient er zich met regt meermalen van, b. v:

 (1)Maar welk is van de schouw-tonneelen 
Die 't menschdom aan uw oog ontdekt, 
't Geen allerminst u kan verveelen, 
Of allermeest genoegen wekt? 
Het is, wanneer de Moeders borsten 
Verzachten eigen kind'rens dorsten, 
En voeden 't kroost dat God haar gaf, 
 (2)Als sij die reed're zuijgelingen 
Bewaard voor melk van vreemdelingen, 
En weigerd aan 't ontijdig graf. 


Van Haren, niet gewoon anderen slaafsch te volgen, leide zich toe op zulke natuurlijke schoonheden. Hij zocht zijne poëzij niet door overlading van verschrikkelijke woorden en akelige denkbeelden met duistere woordschikking kracht en verhevenheid bij te zetten; hij spaart zulke krachtige trekken voor enkele reizen, en bedient zich

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}

liever van schilderingen en gelijkenissen, uit die zachte en teedere tooneelen ontleend, waarin onze verbeelding zoo gaarne zich verlustigt, omdat een welgesteld hart er zijn grootst en edelst genoegen in vindt. Tot bewijs strekke nog het begin des twaalfden zangs, waarmede ik dit verslag omtrent de Geusen zal besluiten:

 (1)Wanneer, door bittre nood gedrongen, 
Uit Oudren huijs, een éénig Soon, 
Van sijne Moeders zij gewrongen, 
In verre landen houd de woon, 
Dan leefd de Moeder in verlangen, 
Geen rust kan hare ziel bevangen, 
Maar hoop en wenschen, dat de dag, 
De blijde dag voor haar, mag leeven, 
Die 't waarde pand zal wedergeeven, 
Dat eens in hare boezem lag. 
 
Doch als de tijdstip is gekomen, 
Dat se, onverwagt, de tijding hoord, 
Dat op de kusten is vernomen 
Een schip, en hare Soon aan boord, 
Dan weegen uur en oogenblikken, 
De minste winden doen verschrikken, 

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door hare vreesen storm gemaakt: 
Die zorgen zijn maar opgeheeven, 
Als in haar' armen is gegeeven 
Die 't Moeders hart zo teder raakt. 
 
Dan dwaald de stem op hare lippen, 
Dan zoekt, vergeefs, het kortste woord 
Uit hare mond verhaast te glippen 
Door nieuwe woorden weêr gestoord. 
Sij wil verhalen, sij wil vraagen, 
Wat sij, wat hij heeft ook verdraagen; 
Maar nette taal is weg gevlucht; 
De spraak, in order niet te brengen, 
Voeld zig met snikken ondermengen; 
Verwarde klank vervuld de lucht. 
 
Die dag is thans alhier gebooren, enz. 


Het zal, na zulke proeven, niet noodig zijn, verdere bewijzen bij te brengen uit de overige Lierzangen, welke afzonderlijk gedrukt zijn, als daar
 zijd  (1)de Vrijheid,

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vaarwel van een oude Vader aan zijn Soon, enz.  (1)de Koopman, de Staatsman, de Schimmen,

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}

 (1)de Komst van de Messias,  (2)de Koophandel,  (3)de Herschijning,  (4)de Landbouw, en  (5)de Inënting, om nu niet te spreken van zijne,  (6)Dichterlijke Vertalingen. Hij heeft ons

{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}

 (1)twee Treurspelen, Willem den Eersten en Agon, Sultan van Bantam, genaamd, nagelaten;

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

het laatste verdient zeer veel lof, doch vereischt eenige beschaving.

Wij erkennen Onno Zwier van Haren voor het uitstekendst sieraad der achttiende eeuw, die in Poot alleen eenen waardigen mededinger vindt. Het eenparig verslag der Letterkunstige berichten mogen hem, volgens  (1)Bilderdijk, alle aanspraak op den eernaam van Dichter ontzeggen, wij, met dezen Hoofddichter van onzen tijd zulke onwetende betweters belagchende, vereeren van Haren, met een warm gevoel, als een Dichter van zeer zeldzame verdiensten, die moed en kunde genoeg had, slaafsche banden te breken, en zich op eene hoogte te stellen, door dichtlievenden van zijnen tijd op verre na niet bereikt.

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om de verdiensten van de Broeders van Haren naar eisch te waarderen, vergelijke men hunnen dichttrant met
 dien van andere toen beroemde tijdgenooten, b.v. van den Rotterdam-Frans de Haes.mer  (1)FRANS de HAES.

Het is inderdaad opmerkingswaardig, hoe hier alles verschilt.
Zijn de Gedichten der Vriesche Dichters taalkundig gebrekkig, die van de Haes, met zijne uitgegevene  (2)Nederduitsche Spraakkunst overeenstemmende, zijn ten dezen opzigte zonder vlek of rimpel. Zijn de verzen van de eerste, vooral die van Onno Zwier, dikwerf stroef en stooterig, die van den laatsten rollen als van zelve. Is de Friso, zijn de Geuzen hier en daar niet vrij van al te groote vrijheden, zijn de episodes misschien te lang, is het geheel wel wat ongelijk, nu te kort in één gedrongen, dan weder al te wijdloopig, is de woordschikking somwijlen duister; bij de Haes is alles regelmatig, overduidelijk, evenredig, ja als met een passer afgemeten. Zijn de van Harens vrij, luchtig, stout, krachtig, mannelijk, verheven, sierlijk; de Haes is naauwkeurig, stil, zacht, welluidend, gelijkmatig, ja veelal beschroomd. De uitgevers der Tael en Dichtkundige Bijdragen, de hooggeachte

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}

en beste beoordeelaars van dien tijd, begonnen het Werk van de Haes dus aan te kondigen: ‘ (1)De edele Dichtkunst zeker stijgt van trap tot trap, en werdt hoe langer hoe nader aan de volkomenheid gebracht;’ terwijl de Friso als Heldendicht werd uitgekreten voor een onvolkomen lettervrucht, niet te vergelijken bij eenen Gideon, veelmin bij eenen Abraham. De Friso was niet genoeg bewerkt, niet genoeg geregeld;  (2)in de tedere lente der kunstoefening des Dichters gevormd en geplukt, ontbeerde dezelve eenen alles rijpmakenden zomer. Hierin werd W. van Haren geprezen, dat hij met Hoogvliet en Steenwijk aan het voegelijk opschrift van een Heldendicht, door het naar den held Friso te noemen, voldaan had. Zie daar de geest van dien tijd! De  (3)Poëtische Uitbreiding over de Euangelische Gelijkenis van den Verloren Zoon, in drie boeken, gevolgd van eene lange Bespiegeling door de Haes, was voorzeker tot Heldendicht bevorderd, zoo maar een naam aan dien Zoon in de Heilige bladeren gegeven ware. Van de Geusen werd in de beoordeelingen van dien tijd naauwelijks, of, gelijk wij gezien hebben, met minachting melding

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}

gemaakt. Zuiverheid van taal, keurigheid van uitdrukking, zoetvloeijendheid waren vóór de van Harens, en bij derzelver tijdgenooten de hoofdvereischten, en daar zij, dank zij hun vernuft, de toorts eener betere dichtwijze ontstaken, zich, door eene al te groote keurigheid noch zuiverheid, van stoutheid noch levendigheid te rug houdende, werden zij, die hierdoor den hoogsten lof verdienden, misprezen.
Het beste dichtwerk van de Haes is buiten twijfel  (1)het Verheerlijkte en Vernederde Portugal, bij gelegenheid der aardbeving van Lissabon vervaardigd. Veel eigenaardigs is er voorzeker in deze schildering van den schuddenden grond, die

... (2)Door Water, Vuur en Wind in 't hart bestreden, 
Een barrenende Koorts voelt rijden door zijn leden, 
Die, onverwacht, aen 't woên, met overforsch geweld, 
Wat in het lichaem huist in rep en roere stelt; 
De vochten hollen doet, en met de lucht', bij 't prangen 
Der adren, worstelen, om vrije vaert te erlangen; Tot 

{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat alles schud, en beeft, en trilt van topp' tot teên; 
Tot dat de gloed, te sterk, barst door de buizen heen; 
Met vreeselijk geschal, verscheurt des aerdrijks navel, 
En brandmerkt de opperhuid met plekken van den zwavel 
En sulfer. De aerdboôm gilt, en kermt op elken stoot, 
Niet anders dan een Vrouw, van smerte, in barensnood'. 
Men hoort gekraek, gedreun als van een grooven donder, 
Die brommend', stommelende en vreeslijk romm'lende onder 
Den grond, zoo ver het oor kan reiken, henen rolt. 
De Bosschen huilen; al 't Geboomte suizebolt, 
Als, door een dwarrelwind, geslingerd en getroffen. 
De Torens waggelen. Men hoort ze nederploffen. 
Paleizen, Huis en Kerk, ontworteld en ontkroond, 
Verzinken, en met haer wat haren grond bewoont. 
Wie kan het naer gekrijt van Mannen en van Vrouwen 
En Kindren, in dien nood' verwekt, naer eisch ontvouwen? 
Ik ijs, als ik herdenk dat jammerlijk akkoord 
Van klagt en klokgeklep, nooit droeviger gehoord. 
De Bergen daverden, en loeiden, bij het horten 
Der toppen tegens een, tot ze op de Rotsen storten, 
En plompen in den vloed, wiens bodem, zwaer geparst, 

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}

Door een verborgen kracht, al krakende openbarst, 
Dat de Oceaan, van schrikk', tot in zijn diepste kolken, 
Beroerd, aen 't hobblen raekt, en steigert tot de wolken. 


Zulke proeven bewijzen, dat de Haes en andere Dichters van dien tijd, zoodra het ontwerp als van zelve hen noopte tot het krachtige, schilderachtige en sterke, aanleg en vuur genoeg hadden, om uitstekende Dichters te zijn. Is er daarentegen een eenvoudig denkbeeld te schetsen, alles wordt plat en laag. Zoo zegt de Haes b.v., sprekende van Portugals koophandel:

 (1)Men ziet de Koopzorg hier, bij dag en avond, zweeten. 
De hoop op groot gewin doet lief en leed vegeten. 
Mistrouwende argwaan, die elks hart, als 't zijne, krom 
En avrechts schat, ziet hier, met duizende oogen, om, 
Als 't op een wisslen gaat, of aenkoomt op het sluiten 
Eens koops, om andren eer, dan zich, te laten snuiten. 



{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}

Onder de Nagelaten Gedichten van de Haes, trok onze aandacht dit krachtig Grafschrift voor een blind, rijk en gierig oud wijf:

 (1)Hier rot een rimplig Wijf en stekeblinde Prij, 
Een afgevroete Mol, een snoode Geldharpij, 
Die tonnen gouds bezat, en echter niets van waerde 
Voor andren of zich zelf' ooit ovrig had op aerde. 
De Grafworm, op het dorr' en mergeloos gebeent, 
Dat nooit het zijne ontfong, verbolgen, mort en steent, 
En acht het aesloos' rif noch beet, noch knaeuwens waerdig. 
De ziel, ter hel gedaeld, vond vlam en pekstok vaerdig, 
Om hear, in 't dal des nachts en eindelooze ellend, 
Te strekken tot een licht, op aerde nooit gekent. 


Wij erkennen de Haes voor een oordeelkundig, stichtelijk en keurig Dichter, voor een niet geheel onwaardig nakomeling van den grooten Gerard Brand en den geestrijken Kasper van Baerle.

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verhief zich Rotterdam destijds op zijnen stichtelijken Bijbel- en Zededichter de Haes, het naburig 's Gravenhage roemde mede op eenen Godvruchtigen Dichter, die zich door zijne Psalmberijming, Stichtelijke Gedichten en Gezangen, Joannes Eusebius Voet.veel lofs verwierf; wij bedoelen  (1)JOANNES EUSEBIUS VOET.
Deze bespeelde met veel losheid de gewijde snaren:

 (2)Triumph! Triumph! Immanuël 
Vaart glorierijk naar boven! 
Triumph! Triumph! de dood en hel 
Zijn uit het veld verstooven! - 
De juichtoon, die mijn Cymbaal slaat, 
Laat zig door niets bepaalen; 
De snel gewiekte Dageraad 
Zou hem niet achterhaalen; 
Hij vliegt den drang der wolken door 
Tot in het zalig Hemelkoor 
En volgt den Zegewagen. enz. 



{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch in alle Gedichten van hem heerscht niet de juiste smaak. Door de Werken van  (1)Boddaert opgewekt, door Schutte en Badon, zijne kunstvrienden, aangemoedigd en ondersteund, gewoon zijne Werken  (2)door Godgeleerden, Taal- en Dichtkundigen van allerlei geboorte, rang en geleerdheid te laten beschaven, aan het leerstellige en symbolische gehecht, verloor hij dat natuurlijke en eenvoudige, hetwelk nog in sommige zijner eerste Gezangen doorstraalt, en liet zich tot den verkeerden smaak, toen bij vele Kerkelijken zigtbaar, verleiden. Dus bezong hij b.v. Jezus Schoonheid, en schreef te gelijk eene  (3)Verhandeling over den Geestelijken Smaak.

 (4)Mijn God en Heiland!............. 
Ontfonk mijn hart nu met een kool van 't zoenaltaar; 
Door 't duivewiekje van uw Geest in vlam geblaazen, 
Op dat dit heilig vuur zich met mijn woorden paar', 
En ik uw Sion doe op lekkernijen aazen. - 
Och! dat Loruchama mijn taal in 't harte eens drong! 
Och! zag ik den Euphraat en Ganges palmen spreiden! 
En 't rijke Scheba voor den Koning, dien ik zong, 
Het geurig reukwerk tot zijn outerdienst bereiden! 



{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zulk eene tale Kanaäns van Dichter en Leeraar heete toen roerend en treffend, schoon de menigte, die ze met een geloovig
 hart aannam, er dikwijls geen woord van verstond. Wij zullen bij den Dichter Trip hiervan meerdere bewijzen bijbrengen. Voet had veel vernuft, eene gemakkelijke versificatie, lossen zwier en eene bevallige eenvoudigheid. Hij bezat zeer veel aanleg tot het vervaardigen van goede geestelijke Gezangen, hetgeen inderdaad niet zeer gemakkelijk is. Jammer dat hij zich niet maar bij zulk eenen ongekunstelden dichttrant bepaalde, als b.v. in zijn Heilig Stilstaan doorstraalt. Alles is hier eenvoudig, gemoedelijk, zacht en stil, zonder echter laag of plat te zijn:

 (1)Helaas! waar worde ik heen gevoert! 
Hoe slinger ik op 's waerelds stroomen, 
Door nieuwe winden steeds beroerd! 
Waar zal mijn kiel ten anker komen? 
Ik heb gezwoegd, geslaafd, gezweet, 
En nu voor dit, dan dat, verlangen 
Mijn zorg, en rust, en geld, besteed, 
En, als ik heb mijn wensch ontfangen, 
Hijgt staâg mijn ziel op nieuws naar meer, 
Of vindt zig in haar keus bedrogen, 

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of 't voorwerp mindert keer op keer 
In zijn bezitting in mijn oogen. 
'k Heb hoven lustrijk aangelegd, 
En sierlijk vijvers laaten graaven, 
'k Heb mij een speelhuijs opgeregd, 
En knegten in mijn dienst doen slaaven, 
En aan mijn oogen slaap ontroofd, 
Om, ook uit 's waerelds andre hoeken, 
Koraalen, steenen, planten, oost, 
En wat er vreemd was, op te zoeken. - 
Maar, laas! wat heeft dit alles in? 
Ook 't geen ik reeds nu heb ontfangen? 
Ik vinde in zijn bezitting min, 
Dan in 't vergadren, en 't verlangen. 
Zoo ras doet niet de morgenstond 
Mij op het laauwe dons ontwaaken, 
Of ik bedenk en zoek in 't rond, 
Wat mij die dag toch zal vermaken, 
Het wandlen, visschen, of de jagt, 
Of het doorsnufflen van mijn boekeu, 
Of het gezelschap dat mij wagt, 
Om tijdverdrijf in 't spel te zoeken: 
Maar nu stoort dit, dan dat verdriet 
Al mijn bejaagde vergenoegen, 
En dat 'er 's avonds overschiet 
Is moeite, ziekte, of zielewroegen. - 

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe zalig zijn zij, die omhoog 
Dit rustloos woelen zijn ontvaaren; 
En, op den blaauwen starreboog, 
Gaan hand aan hand met de Englenschaaren 
Bij 't eeuwig ongeschapen Licht; 
Daar zij, van duisternis ontheven, 
Beglanst door 't Godlijk aangezigt, 
In ware vreugd gestadig leven. 
Daar hier omlaag de grootste vreugd 
Vervliegt met de allervlugste schagten, 
En slegts 't bestendige in de deugd, 
En haar' gevolgen is te wagten. 
Helaas! wat is een sterveling! 
Gelijk een schaduw vlugt zijn leeven, 
En onder 's hemels starrenkring 
Is niets, dat duurzaam rust kan geeven. 


Deze dichtwijze is geenszins schitterend noch stout, maar zij is eigenaardig en stichtelijk.
Iedere dichtsoort moet op eene haar bijzonder eigene wijze behandeld worden; geheel iets anders vereischt het Heldendicht, geheel iets anders het Kerkdicht; Minne- en Krijgszangen vorderen verschillende toonen; Leer- en Zededichten, Wijsgeerige Dichtbrieven, moeten wel verlevendigd door vergelijkingen, en inmengsel van wel gegroepte beelden; maar zijn niet berekend voor

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}

die vlugt en die verheffing, welke aan het Lierdicht eigenaardige kracht en werking bijzet. De Bespiegelingen voorgesteld in Dichtmatige Brieven van de Amsterdamsche Dichteres Christina Leonora de Neufville. (1)CHRISTINA LEONORA de NEUFVILLE missen levendigheid en vastheide. Zulk eene taal, als:

 (2)Het schrander schepsel, door de Godheid Mensch genoemd, 
Dat hoog de Majesteit van zijnen Maker roemt 
Door wondren, tot wier nutte opmerking onze levens 
De tijd ontbreekt, bestaat uit geest en ligchaam tevens; 


is proza. Alles moet ook hier stevig en schilderend, duidelijk zonder te plat, bondig zijn zonder te ingewikkeld te worden. Goede wijsgeerige Dichters vermijden het duistere; een gebrek, waartoe de Neufville wel eens, en na haar vele anders verdienstelijke Dichters vervallen zijn. Men zoekt bij deze lang en dikwerf te vergeefs naar de ware meening en den juisten zamenhang.

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het eerste vereischte van alle taal, en dus ook van allen dicht, is verstaan te worden. Onverstaanbare woord- en zinschikking, alleen voor den Dichter zelven, in hooge verbeelding, duidelijk, al is het in de gladste versificatie, is niet anders dan

 (1)Homlen, stomlen en gedruis, 
Daar Lijsbet vlooit den deken, 
Heis op, heis neer in 't knekelhuis. 


De dwaasheid dezer pijnelijke zinsverduistering brengt razernij voort, wanneer men verlevendiging zoekt door allerlei geratel, gekraak en gebulder van knarsende duivels en loeijende orkanen, opdonderende uit afgronden en sulferkolken, krielende van helsche spoken en bliksemspugende draken. De bevallige Dichtkunst schuwt zulke akelige voorwerpen. Niets is meer van het zedelijke en wijsgeerige, dat zachtheid en stilte ademt, verwijderd. De kracht moet uit de zaken, niet uit schel- en hardklinkende woorden geput worden. De Dichtkunst moet overal, en bijzonder in het wijsgeerige, eene fakkeldraagster en bloemenstrooister zijn; zij moet door vergelijking en

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}

beeldspraak het duistere verhelderen, het afgetrokkene zigtbaar maken; zij moet het zwakke denkvermogen sterken, den geest door levendigheid onderschragen, en alzoo, den sterveling opbeurende, hem opwaarts voeren, zoo dat hij in geestelijke en hemelsche bespiegelingen deele. Zulk eene geestverheffing zal men te vergeefs bij de Neufville zoeken, wier bespiegelende Dichtbrieven met bijna tweemaal zoo vele Ophelderingen in onrijm, door haar zelve, moesten toegelicht worden. Het bulderende kan men haar echter niet te last leggen. Een enkele maal wordt het zwaar weder, zonder schade te doen aan eene kiesche dichtkunde.

 (1)Nu vreest ge, in't zuivren van de lucht, de donderslagen, 
De bliksemvlammen, die het stoutste hart vertsagen; 
Dan doet een onweêrwind, een bulderende Orkaan, 
Als hij uw' Vloteling verrast op d' Oceäan, 
Uw' Steêling siddren, die, vol doodängst, vol verlangen, 
In 't loeijen van den storm de weeklagt waant te vangen, 

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

Te hooren 't laatst Vaarwel, gezonden van de vloot, 
Aan Vader, Broeder, Vriend, aan Kroost en Echtgenoot. 


Hare  (1)Vertalingen uit het Fransch zijn vloeijend. Zij was eene vrouw van veel studie en belezenheid, eene ijverige minnares van wijsgeerte en natuurkunde, doch haar ontbrak het noodig vernuft, om, de natuur in hare diepste schuilhoeken opsporende, de voorwerpen met den schitterenden glans der verbeelding op te helderen. Zulk een geest, zulk een dichtvermogen versierde den uitmuntenden Trip, bij wien wij nu eenige oogenblikken zullen stilstaan.

Lucas trip. (2)LUCAS TRIP was een man van geleerdheid en aanzien. De waardigheden van Raadsheer en Burgemeester zijn door hem in zijne geboortestad Groningen met luister bekleed. Het dichterlijk schoon uit de echte bronnen puttende, verhief hij zich boven het lage van zijnen tijd. Hij vervalt wel tot het gebrek van al te harde en onnatuurlijke spreek-
{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}
wijzen, en mengt, gelijk de kunstkeurige  (1)de Bosch te kennen geeft, te veel het geheimzinnige van den geopenbaarden Godsdienst in zijne Gedichten, waardoor alles, dikwijls in plaats van verheven, laag wordt; maar zijn  (2)Tijdwinst in Ledige Uuren bevat tevens de heerlijkste en fraaiste trekken van oorspronkelijkheid en stoutheid; alles kenteekent den verstandigen en kunstigen Dichter, b. v:

(2) Wat is een hand vol aardsche schatten? 
Wat hooge staat? bewijrookt' eer? 
Een waterbubbel, naauwlijks meer 
Dan louter lucht, die onder 't vatten 
De holle hand met schijn bedriegt, 
Of met uw' adem henen vliegt? 


Bij de verwoesting van Jeruzalem beschrijft hij de pest aldus:

 (3)De onzienelijke Pestpijl snort 
Bij 't schemerlicht der naare wolken, 

{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}

Langs merkt en heiligdom; en stort 
Een talleloos getal van volken, 
Door 's Hemels brandmerk blaauw gevlekt, 
In 't voetzand neer; daar 't onbegraaven, 
Versmaad van gieren en van raaven, 
Zijn naaste bloed ten walge strekt. 


Zijn Gedicht  (1)Godt zichtbaar in het Onaanzienlijke: vertoont in de beschouwinge van een Kei, Blaauwbesse en Vlieg, overtreft alle zijne Gedichten. Diepe kennis der natuur, ware dichtkunst, zuivere Godsvrucht maken het geheel éénig in zijne soort. De houding, overgang en uitvoering, alles is voortreffelijk. Zonder het overige iets te willen benadeelen, strekken deze kunstige regels, bij de beschouwing der blaauwbesse-plant, tot eene proeve:

 (2)Konstenaars in waterwerken, 
Die de vogten opwaarts jaagt! 
Kan uw tuigkunde ons beperken, 
Hoe de stam, die 't plantje draagt, 
't Groeizaam nat weet op te pompen; 
En het voert van steê in steê? 

{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neen! gij bloost, en ziet de sneê 
Van uw fijn vernuft verstompen. 
 
Stam en steelen zijn de pijpen, 
Die uit zijnen wortelbak, 
Waar in daauw en regen sijpen, 
't Voedend sap in blad en tak 
Door de vezeltjes verspreiden, 
En van klepje in klep het vogt, 
Als een watermolentogt, 
Naar de naaste slootjes leiden. 
 
Maar wat vogt? zijn 't waterkegels 
In het stookhuis van Natuur 
Naar de alwijze scheppings regels, 
Saamgeklont uit zoet en zuur? 
Zijn 't gekante, of ronde bollen, 
Van gemengeld kruidernat? 
Klootjes, die, van vat in vat, 
Duizend on een haarbreed rollen? 
 
Groote Godt! ik zie uw vinger 
In de zaak; maar, werwaarts heen 
Mij de Wijsbegeerte slinger' 
In haar vorming, 'k vat er geen. 

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Oog met Leuwenhoeksche glazen 
Welgewapend, ziet zich blind, 
Daar het kleen geen endpaal vindt. 
Kennen wijkt hier voor verbaazen. 


Wij bevelen dit heerlijk dichtstuk hun ter lezing en herlezing aan, die het natuurkundige juist en dichterlijk willen gadeslaan; zij zullen telken reize nieuwe schoonheden, meerdere voortreffelijkheid ontwaren.
Dan de onpartijdigheid vereischt, dat wij ook iets van het gebrekkige van dezen Dichter aanwijzen. Er heerscht eene harde, al te gezochte en gekunstelde tegenstelling en overbrenging in zijne geestelijke Gedichten; b. v:

 (1)O Schepper, die me schiept, herschep! herschep mij weder, 
Om 't dierbaar kruisrantsoen van uw' geliefden Zoon! 
Ontdek, o Middelaar! mijn Bartimeus oogen! 
Meng de aardsche midd'len aan met vogt van uwen mond! 
Beziel uw bloedfontein met artzenij - vermogen! 
Zoo werd' mijn blind verstand verhelderd en gezond. 
De vinger van uw' Geest herstel d' ontspannen trommel 
Van mijn verward begrip, en onopmerkzaam oor. enz. 



{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu eens noemt hij den Zaligmaker  (1)Alfa van 't Verbond, dan weder  (2)Hemelsche Advocaat. Hoe jammer is het, dat zulk een krachtig Dichter, als Trip, somwijlen tot zulke platte en gezochte uitdrukkingen vervalt! Trip, aan zijnen eigen geest overgelaten, was vol vinding en natuurlijk vernuft. Doch men had hem in het Theologische aan eenen verkeerden kunstsmaak, toen alomme geroemd, gewend. Alles moest ten sterksten gekleurd worden, en ten krachtigsten afsteken, b. v:

 (3)Of mach men ongestraft den voet 
Aan 's Hemels erffenisse stooten? 
Het onwaardeerbaar Goëls bloed 
Met onbesuisde verkenspooten 
Vertrappen in een moddergoot 
Van lusten; Godt in 't aanzicht spuwen; 
Van Jezus bloed als onrein gruwen; 
En lachen met den baaren dood? 


Hier is kracht en wansmaak vereenigd. Be-
{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
rispenswaardig zijn zulke uitdrukkingen, als  (1)Wraakfiolen, of het

 (2)Pappig lijm, in 't weefgetouw 
Van 't werkende genadeleeven. 


Dan genoeg, om u de ligt verschoonbare gebreken van dezen uitmuntenden Dichter te doen kennen; eenen Dichter, die door zijnen kleinen bundel te regt eenen grooten en onuitwischbaren roem verworven heeft.

Op meerdere kieschheid dan Trip mogt zich Pieter Huizinga Bakker.zijn vriend, de beschaafde  (3)PIETER HUIZINGA BAKKER, beroemen.
Deze was een man van een sijn oordeel omtrent onze dichtkunde; zijne werken ademen smaak en bevalligheid. Zijne Poëzij is vol geest en verstand, keurig van taal, en niet zelden stout

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}

krachtig. Om u een blijk te geven van het vuur, dat dezen edelen vriend der Dichtkunde bezielde, zullen wij u dit gedeelte van een zijner  (1)Klinkdichten tegen de Engelschen, in het drie of vier en tachtigste jaar zijns levens vervaardigd, mededeelen:

Hebt gij dien woesten aart gezoogd uit beesten spieren? 
Getoogen uit dat vleesch, uw dagelijkschen beet, 
Dat gij, met bloed, met al, als Canibaalen vreet, 
En woest verslindt, verscheurt, als havikken en gieren? 
Het gras en veldgewas voedt vreêgezinde dieren, 
Vleeschvraatzugt maakt den wolf en tijger woest en wreed, 
Het rund graast in de wel, doet niemand schade of leed, 
d' Een ijlt naar roof, daar die veel zagter zeden sieren. 
Naar wie toch zweemt ge 't meest, ô Britten! van gemoed? enz. 


Huizinga Bakker is, mijns oordeels, een Dichter van ongemeene verdiensten. Alles is bij hem eenvoudig, los en met de juiste woorden uitgedrukt. (2)De Geboortegroet aen

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hylas, welks begin wij tot eene proeve kiezen, kan ten bewijze strekken van zijnen naïeven dichttrant.

Heden hebt gij, achttien jaeren, 
's Leevens wufte zee bevaeren, 
Met des lighaems schip gezeild: 
Zelden hebtge nog, bij 't spoeden 
Op de tuimelende vloeden, 
't Zeil gereefd, den grond gepeild. 
't Was nog vaeren met een' roeier, 
Dobbren in een boot of boeier, 
Op een binnenlandschen vloed; 
Daer men zorgloos, onder 't zingen, 
Roer en riem of zeil kan dwingen, 
Nu met meêr, dan minder, spoed. 
't Was nog los en onbedreeven, 
Langs de stranden van dit leeven, 
Onbekommerd, onberaên, 
Zonder oogwit, voortgetoogen, 
Daer men schaers opmerkende oogen 
Dagt op kaert of koers te slaen. 
In dit speelend zorgloos zeilen, 
Was de schipper traeg in 't peilen, 
En de stierman min bedagt, 
Of het zeil eens gijpte en kraekte, 

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}

Of de kiel een gaeping maekte, 
't Werdt slegts lugtig uitgelagcht. 
Nu, maer nu, zal 't errenst worden, 
Nu behoort, met wisser orden, 
Beter kennis, vaster geest, 
't Ligchaems schip de reis te waegen: 
Ligte vloeden, heldre dagen, 
Speelzeilagien, zijn geweest. enz. 


Ons bestek verbiedt ons bij zijne Hekeldichten en andere uitmuntende Werken verder stil te staan.

Schoon Huizinga Bakker niet behoorde tot die Dichters, welke door eene stoute vlugt, edele hoogdravenheid of vindingskracht zich verheffen, toont hij echter overal keurigheid, vernuft en schildering. Hij heeft grooten rijkdom van welgepaste woorden, aardige vonden, goede gedachten, en geestige wendingen. Alles heeft bij hem iets van de eenvoudige en stevige dichtwijze van vroegere dagen:

 (1)Hij wist zijn Zangvriendin der ouden tooi te geeven, 
Hun nette eenvoudigheid, 't eenvoudige verheven: 
De onafgebroken vlijt van 't oeffenend verstand 
Schonk hem een vaste hand. 



{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het zoud ehier de plaats zijn, te gewagen van eenen  (1)Cornelis Elzevier,  (2)Gerard Muyzer,  (3)Isaak van Nuyssenburg, en vele anderen der toen bloeijende Dichters; dan daar deze noch onder de meest bekende, noch onder de allerlofwaardigste Dichters behooren, gaan wij liever over tot de beroemde Nicolaas Simon van Winter.Echtgenooten  (4)NICOLAAS SIMON van WINTER en Lucretia Wilhelmina van Merken.

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van Winter mag met regt een keurig en levendig Dichter genaamd worden. De Amstelstroom, in den vloeijenden trant van Smits Rottestroom vervaardigd, kan den twijselachtigen hieromtrent overtuigen; daar is alles los en bevallig, het zij de Dichter ons bloemen schildert, waarvan

 (1)Dees verheffen steile topjes; 
Genen duiken in het gras; 
Andren zoomen 't spiegelglas, 
't Stroomnat met hun schoone knopjes. 
Wat verschil ontdekt zich hier 
In de wortels, in de zaden, 
In de takjes, in de bladen, 
In de rankjes, los van zwier! 


het zij hij ons de zwanen, die in den Amstel duiken en dartelen, dus afbeeldt:

 (2)De een spoelt hals en borst en pluimen, 
In het fladdrend waterwed; 
De ander, die de vleugels net, 
Doet het bruisschend water schuimen. 
Deze zwemt, met snellen spoed, 
Door de tuimelende baren; 
Die zien we, onder 't spelevaren, 
Wenden, draaijen, in den vloed. 



{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe gepast en verstandig is niet in dat zelfde Gedicht het volgende, bij de beschouwing van een Kerkhof, aan stad noch kerk verbonden!

 (1)Zo plagt ook, in vroeger tijd, 
Bij de dappre Batavieren, 
't Groen de stille wijk te sieren, 
Aan der dooden rust gewijd. 
Bloedverwant en rouwgenooden 
Dekten met geen' marmren steen, 
Maar, bij klagten en geween, 
't Ruime graf met groene zooden. 
't Bijgeloof, hoe trots door waan, 
Blind in ijver, snood in zeden, 
Had natuur nog niet vertreden; 
Had, schijnheilig, niet bestaan 
Rondöm bedehuis en kerken, 
Ja, in kerk en bedehuis, 
Graf bij graf, en kluis bij kluis, 
Als iets heiligs af te perken. enz. 


Ik zoude hier gemakkelijk andere schoone proeven kunnen bijbrengen; dan men zal ook uit deze het dichtwerk genoeg kunnen beoordeelen.

De Jaargetijden, eenigermate gevolgd naar het Engelsch van Thomson, zijn in eenen meer deftigen trant gedicht. ‘De Dichtkunst,’ zegt

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}

van Winter voor dit Dichtwerk: ‘door eene Christelijke Wijsbegeerte gesterkt in het beschouwen der schepselen, te doen dienen tot eer van den grooten Schepper, is mij altoos voorgekomen haar verhevenste gebruik te zijn: ik heb dit naar mijn vermogen trachten te doen, en hoope mijne pogingen niet nutteloos aangewend te hebben.’ Onzes oordeels, is hij in dit zijn doel gelukkig geslaagd. Niet zoo goed slaagde hij, volgens sommigen, in het Treurspel; schoon zijn Monzongo, naar mijn inzien, op veel dichterlijks roemen mag.

Misschien bestond er nimmer een paar door zuivere liefde en schitterende dichtverdiensten tevens zoo verbonden, als van Winter en zijne nog Lucretia Wilhelmina van Merken.meer beroemde Echtgenoot  (1)LUCRETIA WILHELMINA van MERKEN. De laatste, in den jare 1722 te Amsterdam geboren, werd reeds vroeg door haren Neef, den kundigen Dichter Frans de Haes, met de voortreffelijkste vernuften van haren tijd in kennis gebragt; hierdoor, maar bijzonder door eene dagelijksche oefening in de werken van Vondel, Cats en de Decker, gaf zij haren natuurlijken aanleg tot de dichtkunst werking en leven. In de schriften der beste oude Nederlandsche

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dichters was zij door eene herhaalde lezing zoo gemeenzaam, dat een geoefend lezer vele schoone trekken van hun in hare Gedichten ziet doorstralen. Door haar huwelijk met den keurigen van Winter werd hare zucht tot de poëzij meer en meer opgewakkerd; zijne kunde en geoefend oordeel kwam haar uitmuntend te stade. Na een leven, bij allen te regt geroemd wegens buitengewone nuttigheid en zeldzame dichtvermogens, overleed zij te Leijden in den jare 1789.
Na reeds in 1745 het Treurspel Artemines in het licht gegeven te hebben, verscheen in 1762 van haar het voortreffelijk Leerdicht het Nut der Tegenspoeden; dit is, mijns bedunkens, vooral niet het minste van hare werken; het is vol van eenvoudige sieraden, b. v:

 (1)Wat schenkt de Rijkdom haar' bezitters op dees aard? 
Een huis, een handvol gouds: is dit uw wenschen waard? 
Doetdit, met zoo veel krachts, naar zijn bezit u haaken? 
Dekt dan de ruwe pij zo warm niet als 't scharlaken? 
De nijvre werkman word door kou de minst geraakt. 
Van weinig houts word een verwarmend vuur gemaakt. 

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}

Al vormt de laage hut geen prachtige vertooning 
Voor ons hoogmoedig hart, 't is echter ook een wooning; 
Zo wel een rustplaats op de groote levensreis, 
Als d' allerruimste zaal van 't vorstelijk paleis: 
Of hoont die laagheid u, doet u die engte vreezen, 
Daar haast een kleene kist u ruim genoeg zal weezen? 
Geen wooning, hoe gering, die geen verblijf verstrekt. 
De mensch is wel gehuist, zoo hem geen schuld bevlekt. 


Wij zullen dit zinrijk Gedicht niet verder openslaan, uit vrees van ons te lang daarbij op te houden, waartoe het ons allezins uitlokt. Godsdienst, Wijsbegeerte en Dichtkunst hebben met vereenigde pogingen van Merken in dit en andere Werken ten dienst gestaan, waardoor hare Gedichten te gelijk ernstig, verstandig en stichtelijk zijn. Achter dit Leerdicht heeft men eene Verzameling van Brieven en andere Gedichten, waarvan vele lof verdienen.
Wij zullen niet, als verblind door hare waarlijk groote en buitengewone verdiensten, beweren, dat hoogdravendheid en stoutheid in de Gedichten van deze uitmuntende Vrouw doorstralen; neen, zij deelde ongelukkig in de gebreken van haren leeftijd; maar dit durven wij staande houden, dat zoetvloeijendheid, sierlijkheid, bevalligheid, fijn gevoel en kiesche smaak hare pen bestuurden; daarenboven zijn hare Werken

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}

vol van de schoonste lessen, en als zoodanig van een onberekenbaar nut.
Vier jaren na de zoo even genoemde Verzameling kwam het bekende Dichtwerk David in het licht. Wij hebben bij den Abraham van Hoogvliet onze gedachten omtrent dergelijke dichtstukken medegedeeld; ook dit moeten wij geheel op den David toepassen, doch tevens verzekeren, dat geene dichtstukken van dezen aard, mijns oordeels, zoo bevallig behandeld zijn, als de David. De woede van Saul, de liefde van Michol, de vriendschap van Jonathan, alles is levendig, en met de ware onderscheiding behandeld. Wij zullen uit dit algemeen bekend en te regt geroemd Werk geene proeven bijbrengen; hetzelve is een van die weinige, nuttige en bekoorlijke werken, welke, in een aantal brave, godsdienstige en kunstlievende huisgezinnen, te regt de genoegelijkste uren van voorlezing en aangename stichting verschaffen.
Meerderen roem van krachtige en stoute poëzij verdient de  (1)Germanicus. Het eenige, hetgeen ons in dit Dichtwerk voornamelijk hindert, doch hetwelk, wat het dichterlijke betreft, weinig ter zake doet, is de stof, het onderwerp. Ware een Claudius Civilis, Arminius of een ander onzer dappere en tegen het Romeinsche juk worstelende

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}

voorouders de held des Gedichts geweest, en dus de zaak als 't ware omgekeerd, het zoude eene meer aanlokkende en streelender lezing verschaft hebben; doch, wij herhalen het, als dichtstuk heeft het uitmuntende verdiensten. Hoe fraai is onder anderen de  (1)beschrijving van het bezoek van Germanicus in het bosch van Teutoburg! b.v.:

 (2)Sints Varus ongeval, zes jaaren reeds geleên, 
Wierd deeze plaats geschuwd door vreemden en gebuuren. 
Geen doodscher stilte waart bij de omgestorte muuren 
Van steden, door 't geweld gesloopt en uitgemoord, 
Rondom 't verlaaten puin, dan in dit aaklig oord. 
Dees stilte werkt met kracht op Romes legerschaaren; 
Elk zucht, en ducht, dat hier zijn dierbre vrienden waaren, 
En hoort, in zijnen waan, 't gekrijt van 't geestendom. 
Op 't ritslen van één blad, zien gantsche benden om, 
Als of zij langs zich heen die schimmen zagen zweeven. enz. 


De geheele beschrijving is voortreffelijk; het slot bovenal, war Germanicus met zijnen vriend

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}

Titus een belangrijk gesprek heeft, is vol natuurlijk gevoel:

 (1)Ach! Titus, zegt hij, hoe veel helden dekt dees aard'! 
Doch schoon het denkbeeld van hunn' ramp mijn hart bezwaart, 
Nog sterker treft mij 't lot van zo veel duizend menschen, 
Die thans hier 't laatst vaarwel aan hunne vrienden wenschen, 
Door 't aaklig denkbeeld, dat geen een van dit getal 
Na honderd jaren tijds op de aard meer leeven zal. 
Dit, antwoord hem zijn vriend, is 't lot der stervelingen. 
Al de aarde is een toneel van standveranderingen, 
Ligt dat dit zelfde bosch, korts rood van Romes bloed, 
Hier na een akker wordt, die 't laate nakroost voed; 
Ligt zal de landman, als zijne ossen 't kouter trekken, 
Door 't stooten van den ploeg, nog eens de plaats ontdekken 
Waar Romes dierbaar kroost door u thans rust geniet; 
Ligt dat hij, graavend, hun verbroken speeren ziet, 

{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}

En op hunn' hollen helm, door roest belet te blinken, 
Bij 't roeren van den grond zijn ijzren spaê hoort klinken; 
Daar hij, al siddrend, zijn verschrikt gezicht mistrouwt, 
Als hij het overschot van 't heldenkroost beschouwt. 


Wie herinnert zich hier niet eene  (1)menigte van uitmuntende plaatsen van Latijnsche Dichters? Zulke navolgingen zijn prijzenswaardig. Genoeg bekend, nooit genoeg geroemd is de treffende en gevoelige schilderij, welke de Vader der Dichtkunst, Homerus, ons geeft van den edelen  (2)Hector, afscheid nemende van zijne waarde Andromache, terwijl de teedere As-
{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
tyanax voor 's Vaders helm, met pluimen versierd, angstig wegschuilt, en Hector, na het afleggen van den helm, het lieve kind op zijne armen neemt, kust, en, om hoog tillende, de Goden bidt. Deze schilderij gelooven wij, dat van Merken voor den geest gehad heeft, bij het schilderen van het afscheidnemen door Germanicus van zijne echtgenoot en kinderen, een der fraaiste plaatsen van dit werk. Het is voorwaar te beklagen, dat onze Nederduitsche Dichters zich niet meer in Homerus oefenen, ten einde uit deze heerlijke bron fraaije vergelijkingen, aandoenelijke tafereelen en schoone beschrijvingen te putten.  (1)De kundige de Bosch heeft den weg tot dit levend water ook voor hun geopend, die der Grieksche tale onkundig zijn; zoo dat ook dezen nu eenen vrijen toegang hebben, en als van Merken, schoon op aanwijzing van anderen, in hunne Gedichten meesterlijke trekken van den oudsten en grootsten Dichter kunnen ontleenen.

 (2)Hij droogt, meedogend, haar de traanen van 't gezicht; 
Kust kleenen Cajus, en het jongstgeboren wicht, 

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die naauw' hun' vader in zijn wapenrusting kennen, 
Doch aan den glans daarvan welhaast hun oog gewennen, 
Daar zich het teder jongske, aan kindsche vreugd gehecht, 
In 's vaders schild, als waar 't een rustbed, nederlegt, 
En 't zoogend wicht, bekoord door 't prachtig hoofdsieraadje, 
Den helmtop aanlagcht, op 't beweegen der pluimaadje. 


Zie daar een kiesch gebruik maken van voorbeelden; een enkele wenk was genoeg, om haar uitstekend vernuft op te wekken. Ik zal u noch bij den uitmuntenden  (1)lofzang der Duitsche Vrouwen, noch bij de meesterlijke beschrijving van den  (2)storm en het levensgevaar van Germanicus en de zijnen, noch bij de  (3)mannelijke taal van Catumarus, eene kroon weigerende, noch bij zoo vele andere fraaije gedeelten van den Germanicus, noodigen, overtuigd, dat het geheel, in al zijne voortreffelijkheid, u genoeg bekend is.

{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}

 (1)De ware Geluksbedeeling, Brieven en Nagelaten Gedichten van deze Dichteres hebben veel goeds; onze aandacht trof bijzonder  (2)het onderscheid tusschen Zijn en Leven, aan N.N. op zijn Verjaardag, een Gedichtje, dat op veel naiefs zich beroemen mag.
Hare  (3)Treurspelen, niet, gelijk die van anderen, naar Fransche voorbeelden gevolgd, hebben, als oorspronkelijke werken, waarde, te meer daar zij door eenen levendigen dichttrant en eene goede en vaste schildering van karakters en hartstogten uitmunten. Aan dezelve ontbreekt echter die verwarring en ontwikkeling, welke men in deze soort van Dichtwerken gewoon is te verlangen.
Van Merken, wier naam op ieders tong, wier werken in ieders handen zijn, zal roem behouden, zoo lang men aan de schoone kunne en aan ware verdiensten hulde bewijzen zal.

Ook andere Vrouwen versierden toen den Nederlandschen Zangberg. Ons Vaderland, dat ten allen tijde op keur van Letterminnaressen zich verheffen kon, kweekte toen, in onderscheidene Gewesten, geachte Dichteressen. Groningen roem-
{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
de op eene  (1)Anna van der Horst; Vriesland op  (2)Cynthia Leenige, en met Overijssel op de verdienstelijke  (3)Clara Fyoena van Sytzama, gelijk Utrecht met Zeeland zich verhief op  (4)Petronella de Timmerman en op eene  (5)Sara Maria van Zon; te gelijk was Holland met reden trotsch op de keurige van der Wilp, en Bataafsch Braband op de begaafde de Lannoy.

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aller verdiensten in het licht te stellen, zou ons tot genoegen zijn; dan wij zijn reeds te wijdloopig geworden, en bepalen ons daarom tot de twee laatste, die ook door de meeste bekendheid zich aanbevelen.

Sara Maria van der Wilp. (1)SARA MARIA van der WILP, wier waardige Vader, Willem Fredrik van der Wilp, met grooten roem van geleerdheid als Conrector in de Latijnsche Schole te Amsterdam onderwijs gaf, had voor de vorming van haren smaak dien kunstlievenden Vader veel te danken.
Na in den jare 1757  (2)eene vertaling tot proeve gegeven te hebben, gaf zij later blijken van haren dichtgeest, door eene verzameling van hare Gedichten, welke zich veelal aanprijzen wegens keurigheid van taal, goeden smaak en schilderachtige voorstelling. Tot een voorbeeld kan strekken het begin van het Gedicht op de Vrede te Aken gesloten.

 (3)Wanneer, na buldrende onweêrvlagen, 
En winterstormen, met meer glans 
De morgenzon aan 's Hemels trans 
Uit de oosterkimmen rijst, en brengt de lentedagen, 

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dan lacht al 't omgelegen veld, 
En van den blijden zang der schelle nagtegaalen, 
Weêrgalmen bosschen, heuvels, dalen, 
Waar al het pluimgedierte om strijd zijn vreugd vermeld. 
 
Dan mag de herdersknaap, gezeten 
In 't lommer van een vrugtbre streek, 
Daar 't loof zig spiegelt in de beek, 
Weer, speelende op zijn riet, het bar saizoen vergeeten, 
Terwijl zijn vrolijkhupplend vee 
In 't malsche klavergroen, den honger mag verzaaden, 
Waar hen geen roofziek wild kan schaaden, 
En 't veldtapijt verstrekt een zachte legersteê. 
 
Zo rijst ook, na veel oorlogsrampen, enz. 


Of wil men een kort, maar krachtig, voorbeeld uit het uitmuntend Gedicht, Bethlehems Kindermoord:

 (1)Daar rukt men 't kind van moeders volle borst. 
Men kletst zijn hoofd te plettren aan de steenen, 
En werpt het wicht verachtelijk daar heenen, 
Van brein en bloed te deerelijk bemorst. 

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}

De legerknaap, gevoelloos voor ontfermen, 
Rukt gints een zoontje uit moeders klemmende armen, 
Terwijl zij 't dacht te bergen in dien nood. 
Zij kermt, en smeekt om teder mededoogen; 
Vergeefs, helaas! hij moort het voor haare oogen, 
En spot, terwijl hij 't lagchen wicht doorstoot. 


Deze verdienstelijke Dichteres was geboren in 1716, en overleed in 1803.

Juliana Cornelia de Lannoy.Nog meer verdient eene bijzondere aandacht JULIANA CORNELIA de LANNOY, die te Breda in 1738 het eerste licht zag, en aldaar in den bloeijenden ouderdom van 44 jaren overleed.
 (1)Der Fransche en Engelsche talen magtig, ja der Latijnsche eenigermate kundig, wist deze Barones, die

 (2)... zacht van aart, maar vol van moed en leeven 
Door de aandrang van Natuur tot dichten wierd gedreven, 

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van haare teerste jeugd met weetenslust bezield, 
Haar boeken, toen alreeds, voor haar gespeelen hield, 
En zonder 't minst gelei van kennis, maag of vrinden, 
Geheel verwonderd was zich op Parnas te vinden, 


wist, zeg ik, deze Baronnes, door oefening gesterkt, hare plaats op den Nederduitschen Zangberg met roem te handhaven.

In 1767 gaf zij het uitmuntend Treurspel Leo de Groote in het licht, en in 1770 het Beleg van Haarlem, alomme geroemd. In 1776 volgde Cleopatra. Hare Treurspelen zijn, mijns oordeels, voortreffelijk, en boven die van velen harer tijdgenooten verre te stellen. Hare Dichtkundige Werken gaf zij in 1780 uit. De Brieven zijn in eenen vrolijken trant geschreven, en prijzen zich aan door dezelfde geestigheid en losheid, welke zoo zeer doorstraalt in het meer uitvoerig Hekeldicht  (1)het Gastmaal. Om u eene proeve te geven van dezen haren dichttrant, strekke het Gedichtje, genaamd de Onbestendigheid:

 (2)Moest eindlijk Babylon in puin en asch verkeeren, 
Die stad, die 't gansch Heelal verwondring heeft gebaart! 

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}

En gij, ô Nineve! dat zo voortreflijk waart, 
Kon niets den ondergang van uw Paleizen weeren? 
Moest Titus Zegeboog zijn luister ook ontbeeren! 
Is Piza's heerlijk Beeld door d' eeuwen niet gespaard! 
Ja zag men 't woedend vuur, dien Tempel zo vermaard, 
Epheze's wonderstuk in eenen nacht verteeren! 
ô Pharos! wierp de tijd uw trotsche vuurbaak neer! 
Mauzool is van uw graf het minst bewijs niet meer! 
In 't kort, kan niets op aard zijn eersten glans bewaaren? 
Wat reden heb ik dan om zoo verbaasd te staan, 
Dat, naa den trouwen dienst van agt of negen jaaren, 
Van mijn balijnen rok de haak is afgegaan? 


Hare Lierzangen echter blinken onder hare Dichtkundige Werken beter uit. Om van de overigen niet te spreken,  (1)de Lof der Heerenvan der Does, van der Werf en van Hout, heeft, zoo wel als  (2)de ware Liefde tot het Vaderland, vele uitmuntende verzen.
Na haren dood, in 1783, heeft de ijverige Bilderdijk hare Nagelaten Dichtwerken uitgegeven. Vele geestige stukjes komen in deze Verzameling voor; dan dezelve onderscheidt zich niet

{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}

alleen door vernust, maar ook door kracht en verheffing. Om u hiervan te overtuigen, zullen wij den aanhef van den Lierzang voor 's Lands Verdedigers, ter gelegenheid van den Zeeslag bij Doggersbank, mededeelen.

 (1)'t Is edel, met gelijke krachten, 
In spijt van vuur, en staal, en dood, 
Den Vijand restig af te wachten; 
Dan zelf is de overwinning groot; 
Maar de overmagt en duizend dooden 
Te trotsen, tot men Zege erlang': 
Dit voegt alleen aan halve Goden, 
Aan Helden van den eersten rang. 
 
Breekt door, verrukking! vreugdetraanen! 
Breekt door een wolk van kommer heen! 
Hoe zoet is 't u een weg te baanen, 
Daar niets dan ramp te duchten scheen! 
Wie zijn ze, die beroemde Braaven, 
Daar gantsch Euroop het oog op vest? 
Triumph! triumph! het zijn Bataven! 
Men kweekt er nog in ons Gewest. 


Zulk eene uitstorting van overstelpt gevoel, het ware kenmerk der Poëzij, was toen zeldzaam,

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}

en toont eenen mannelijken dichtgeest, ver boven de zoete en verwijfde rijmelarij van vele tijdgenooten verheven.
Wij vereeren deze zeldzame vrouw als eene Dichteres van veel verdiensten, die met eenen gelukkigen uitslag

... (1)zich fier aan 't Schouwtoneel dorst wagen; 
Die driemaal op Parnas eene eerkroon weg mogt dragen, 


en van wie men met grond mag zeggen, dat haar

 (2)geest, bestraald met Godlijk vuur, 
In Lier- en Heldendicht de kunst huwd' aan natuur. 


Pronkten onderscheiden gewesten toen op keur van Dichteressen, de voorgang, de aanmoediging van keurige Dichters bragt daartoe veel bij. Wie denkt hier niet aan het Amsterdamsche dichtgezelschap, waarin een  (3)Pieter Meijer,  (4)Henri Jean Roullaud, Asschenberg, de Bosch, van Steenwijk, Pater, van Winter, Hartsen, Lut-
{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
keman en anderen zich beijverden, om eene van Merken en van der Wilp door leer en voorbeeld op te wekken? Niet dat wij van dezen kring zekere ongewone verheffing van Dichtkunde afleiden, dit zij verre; zij vertaalden met goed gevolg de Fabelen van Gellert, vervaardigden eene fraaije  (1)Berijming der Psalmen en keurige  (2)Christelijke Gezangen; zij hadden eenen beschaafden en stichtelijken dichttrant, waardoor zij zich meer onderscheidden dan door vinding of geestdrift.
In dien kring, waar een de Bosch, Pater en van Steenwijk den godsdienstigen ernst hunner kunstgenooten geboeid hielden, ontspande een  (3)HERMANUS ASSCHENBERGHHermanus Asschenbergh. door zijne korte en geestig berijmde Vertelsels de langgerekte aandacht. Niet veel dichterlijks, doch veel vermakelijks hebben zijne Gedichten, waarvan dit tot voorbeeld strekken kan:

	 (4)Tedere liefde.
Na lange droogte kwam een zachte en milde regen 
Op 't kwijnend aardrijk neergezegen. 
Dit zagen Jaap en Piet met vergenoeging aan. 

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}

Jaap sprak, door blijdschap ingenomen: 
‘Al wat in de aarde is, zal nu frisch te voorschijn komen, 
En onze wensch zal zijn voldaan.’ 
‘'k Verlang geenzins,’ sprak Piet, ‘naar zulke groote gaaven: 
'k Heb, vóór agt dagen eerst, mijn wijf daar in begraaven.’ 


Het zoude echter niet moeijelijk zijn uit andere Gedichten van hem te toonen, dat hij geenszins voor eene deftige dichtwijze geheel ongeschikt was. Zijne Tooneelspelen zijn zonder verheffing.

Gaarne gewaagden wij, zoo ons bestek zulks gedoogde, nog iets van den Salomon, de Euangelische Liederen, Zedespelen en Nagelaten Gedichten van  (1)WILLEM HENDRIK SELS;Willem Hendrik Sels. of van de Oorspronkelijke Dichtwerken, Vertalingen, Nieuwste Poëzij en andere niet onverdien-Pieter Johannes Kasteleijn.stelijke werken van den scheikundigen  (2)PIETER JOHANNES KASTELEIJN; dan ik moet dezen, met den geleerden Geneesheer  (3)Hermannus Gerardus Oosterdijk en an-
{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}
dere Amsterdamsche Dichters, voor ditmaal met stilzwijgen voorbijgaan, om nog van anderen als ter loops te gewagen.
Het was toen, zoo het scheen, der Geneeskunst bijzonder gegund met de Dichtkunst te huwen. De Poëzij klom als een teedere en steunbehoevende wijngaard welig op tegen dezen vasten en statigen olm. Een Macquet in Zeeland, een Stijl in Friesland, beijverden zich, om eene lossere en betere dichtwijze te bevorderen; de Verhandelingen inzonderheid van  (1)JAN MACQUETJan Macquet., over  (2)het schoone in de Poëzij, over  (3)de voortreffelijkheid der oude en hedendaagsche Poëten, behalve andere van zijne  (4)Dichtlievende Uitspanningen, zoo in gebonden als

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}

ongebonden stijl, waren hiertoe strekkende. Zijne geestelijke Gedichten,  (1)hoe ongepast van opdragt, zijn over het geheel genomen levendiger dan de toen nog heerschende smaak scheen toetelaten. Onder zijne Mengeldichten munten eenigzins uit,  (2)de Mensch, een verheven en laeg Wezen,  (3)Jaargetijden,  (4)ter Gedachtenis van den Admiraal Heemskerk en  (5)Koridon, Veldzang, op den dood van een eenig Zoontje. Beide laatsten, hoe verschillend, daar het eene vol kracht en stoutheid, het andere vol schildering en zachtheid is, kenmerken op verschillende wijzen het dichtvermogen van Macquet. Als gedwongen om uit één van dezen eene proeve bij te brengen, bepalen wij ons bij dit gedeelte uit den Koridon:

 (6)Wie zal Alekzis nu door bosschen, landen, weien 
Verzellen? Wie voortaen genoeglijk spelemeien 

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op jeugdig klavergroen, voor vaders aengezicht, 
Daer hij in lenteschaeuw en buiten zorgen ligt? 
Wie zal in 's vaders hand zijn teere handjes klappen, 
En danssend naest de zij van vader dorpwaert stappen? 
Wie loopt, als vader keert, bij 't nadren van den nacht, 
Voor uit naer Silvia, die hare lief de wagt, 
En roept, door vreugde op 't zien van moeder ingenomen, 
‘Goên avond, moederlief, zoo straks zal vader komen.’ 
Wie geeft nu Silvia een lekkren morgenzoen? 
Wie valt haer om den hals, wie volgt haer in het groen, 
Als zij de koeien melkt, en weet door kouten, vragen 
Naer naem van koei en schaep zijn moeder te behagen? 
Wie streelt haer, als ze in huis door zorgen is bezet? 
Wie brengt zij 's avonds nu al kussende te bed? 
Nu lieve Koridon hunne oogen is ontweken. 
Voor wien zult gij nu meer en vee en boomen kweken, 
Alekzis? Ach voor wien ent gij nu lekkre peer 
En blozende appelen, voor wien zult gij nu meer 
Uw land bezaeien? Door uw klaverrijke weiden 
Een kronkelende beek van gindsche heuvels leiden? 
Het vee door u gekweekt, 't geboomt door u geplant 
Groeide op met Koridon. enz. 



{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van dezen  (1)aanzienlijken en begaafden Geneesheer gaan wij over tot den niet min achtenswaardigen Simon Stijl. (2)SIMON STIJL, wiens afsterven allen, die op braafheid en kunde prijs stellen, nu onlangs trof. Het zoude, na hetgeen de kundige en ijverige Scheltema zoo krachtig, voor weinige dagen, geschetst heeft, overtollig zijn, hier iets verder aan te stippen; genoeg zij het te melden, hoe de leerling van eenen Valckenaer, de vriend van eenen Schrader en Higt, (allen door hunne Latijnsche, de laatste ook door Nederduitsche Dichtwerken beroemd) overal doorstraalt, en ons in zijne Dichtwerken blijken geeft doordrongen te zijn geweest van eenen zuiveren smaak, gezogen uit Grieksche en Latijnsche bloemen; hiervan kunnen de zoo krachtige  (3)Mityleners, hiervan kan de  (4)Vrijer naar de Kunst, en vooral de geestige Krispijn Philosooph getuigen. De Slotzang ter liefde van het Vaderland,  (5)achter zijn heerlijk werk over de opkomst en bloei der Ver-
{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenigde Nederlanden is, gelijk Scheltema, niet zonder grond, zegt:  (1)‘een der fraaiste proeven van het beschrijvend Leerdicht, welke immer in eenige taal is gegeeven; een dichtstuk, waarin de zwier en keur van uitdrukking met kracht en klem gepaard zijn, en hetwelk ten bewijze verstrekt, wat een Dichter vermag, die eene rijke verbeeldingskracht door een juist oordeel regelt.’ Alles is eenvoudig en toch krachtig. b. v:

 (2)Een algemeene trek, den stervling ingegeeven, 
Doet hem zijn Vaderland beminnen, naast het leven 
En d' appel van zijn oog; een diepgeplante zucht 
Doet alles haaken naar zijn Vaderlandsche lucht, 
Zijn Vaderlijken grond, en lang bekende Steden. 
Hiertoe werkt alles meê, gewoonte, spraak en zeden, 
En 't lief herdenken aan de onnozelheid der jeugd, 
Zo lustig doorgebragt in zorgelooze vreugd. 
Trek van den Noordpool naar de dorstige Abyssynen; 
Elk mint zijn sneeuwspelonk, of dorre zandwoestijnen. 
De Samojeed veracht zijne ijsgebergten niet, 
En Tarter noch Sarmaat geeft blijken van verdriet. 
Geen uitheemsch paradijs zal hun gezicht bekooren, 

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voor 't woest en bar gewest, waarin zij zijn gebooren; 
Zelfs daar de Dwinglandij haar snoodste vierschaar spant, 
Blijft nog in 't slaafsch geslacht een zucht voor 't Vaderland. 


Treffend is de volgende zoo juiste teekening van den Nederlander:

 (1)Dees Landaard, zacht van geest, genegen tot den vrede, 
Trok nooit, dan tegen dank, het slagzwaard uit de scheede; 
Maar schroomde ook vuur noch staal, noch Koninglijke magt, 
Zodra 't getergde bloed aan 't zieden wierd gebragt. 


Van zijne losse Gedichten roemen wij onder anderen den  (2)Lierzang op de Onsterflijkheid der Ziele. De godsdienstige en wijsgeerige vastheid, die den edelen Stijl in alles bezielde, blinkt hier bijzonder uit. Deze Dichter, geacht van alle weldenkenden, stierf in Bloeimaand van dit jaar (1804), in den ouderdom van 73 jaren, en geniet thans de vervulling van die hoop, die hem voor lang reeds in vele wisselvalligheden opbeurde:

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}


 (1)Verheven hoop! wien zoudt gij niet bekooren, 
Wie wenscht u toch te bannen uit zijn hart, 
U, die het graf en alle kerkers tart? 
Als 't lichaam sterft, dan wordt de ziel herbooren. 


Beijverden zich op het einde der achttiende Eeuw, meer dan te voren, kundige en geleerde mannen, om der Vaderlandsche Letterkunde van nut te zijn; stipten wij aan, hoe een Voet, Oosterdijk, Macquet, Stijl en andere Geneeskundigen de Nederlandsche lier niet ongelukkig bespeelden; ook bekwame Regtsgeleerden, eerlijke Staatsmannen waren ten dezen niet achterlijk, maar bragten volvaardig het hunne toe, tot aankweeking onzer Dichtkunst. Om een enkel bewijs bij te brengen, noemen wij slechts HIERONIJMUS van ALPHEN, in denHieronijmus van Alphen. voorleden jare (1803) aan de Vaderlandsche Letteren ontrukt. Schoon als Prokureur - Generaal van den Hove van Utrecht, als Pensionaris van Leijden, als Thesaurier - Generaal der Unie in de hoogste en belangrijkste werkkringen geplaatst, wijdde hij onvermoeid zijne bespaarde uren nu eens der Regtsgeleerdheid, dan weder der Godgeleerdheid, somwijlen der Geschiedkunde, dikwerf der Dichtkunde.

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijne uitgave van  (1)Riedels Theorie der schoone Kunsten en Wetenschappen, met vele bijvoegsels, had veel invloed op de wetenschappelijke beoefening der Dichtkunde in ons Vaderland; of dezelve der ware Dichtkunde voordeelig geweest zij, zullen wij hier niet onderzoeken, veelmin toestemmen; genoeg zij het te melden, dat van Alphen door zijne  (2)Proeve van Stichtelijke Mengelpoëzij,  (3)Gedichten en Overdenkingen,  (4)Mengelingen in Poëzij enz., en laatstelijk door zijne  (5)Proeven van Liederen en Gezangen voor den Openbaren Godsdienst, als stichtelijk Dichter bij velen met roem bekend is. Het zij ons vergund aan te merken, dat hij, onzes oordeels, lof verdient door zijne  (6)Kindergedichtjes en  (7)Nederlandsche Gezangen.
Het is niet zoo gemakkelijk, als de meesten in den eersten opslag wanen, Gedichtjes, voor der kinderen bevatting geschikt, zamen te stellen; die van van Alphen zijn proefondervindelijk welbe-
{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}
hagelijk gevonden; zeer velen hebben het zelfde met hem gepoogd, en geen is met zoo gelukkigen uitslag bekroond geworden. Ik weet wel, dat eene gemakkelijke versificatie hier veel afdoet; maar dit toch weet ik ook, dat de eenvoudige taal van het kinderlijk hart, zonder plat of laag te worden, te bezigen, aan weinigen met van Alphen gegeven is. De naam van dezen kinderlievenden Dichter zal steeds in waarde blijven bij deugdzame ouders en leergierig kroost.
De  (1)kleine bundel der Nederlandsche Gezangen bevat, naar mijn oordeel, de beste dichtstukjes, door van Alphen vervaardigd; tot een voorbeeld strekke een gedeelte van  (2)het Bestand:

Slijt nu eens geruste dagen, 
afgestreden Vaderland! 
Doet den oorlogstrommel zwijgen, 
hangt de wapens aan den wand! - 
Haalt nu adem, jonge helden, 
en verlaat het oorlogsveld; 
Ach! ik zie uw zogende egaês, 
van hun dartlend kroost verzeld, 
Sprakeloos aan uwe voeten, 
en, door blijdschap schier ontgeest, 

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}

Schreiend toonen, hoe angstvallig 
ze in uw afzijn zijn geweest. 
Ach! omhelst uw lieve wigtjes, 
drukt hen aan uw vaderhart! 
Geeft uw vrouwen duizend kussen 
voor haar tranen, voor haar smart. 
Dikwijls zag men haar verslagen, 
met een bleekbestorven mond, 
Aan de legerboden vragen, 
wie geveld was, wie gewond? - 
Jonge Elize wagt, verlangend, 
op de thuiskomst van haar held, 
Dagt te vliegen in zijne armen, 
toen zijn dood haar wordt gemeld. 
Wonden, die wel moed getuigden, 
maar geen heelkunst ooit genas, 
Velden hem, die s'lands beschermer, 
en Elizes blijdschap was. 
Zij, die straks bevallig bloosde, 
zingend uitzag, zwijgt verbleekt, 
Kan niet schreijen; starende oogen 
zijn het slegts, waar 't hart in spreekt. 
Spraakloos schijnt ze tog te vragen, 
waar zijn lijk is, waar zijn graf, 
Wie hem, in zijn bangste stonden, 
troost en artzenijen gaf? 

{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ach! verzwijgt uit medelijden, 
met wat smarten hij ontsliep; 
Hoe hij, met verstijfde lippen, 
nog om zijne Elize riep, 
Hoe hij, met gebroken oogen, 
rondzag, maar geen egaê vondt; 
Zwijg het eeuwig, zulke pijnen 
maken al te diepen wond. 
Treur Elize! zie ons weenen! 
ja gij mist uw troost en vreugd: 
Maar - voor 't vaderland te sterven 
is beloning voor zijn deugd. 


Van Alphen sleet de laatste jaren zijns levens wel ambt- doch niet werkeloos, en zamelde toen ijverig in den oogst van jeugdigen letterbouw.

Gedachtig aart ons  (1)gezegde wegens onvermogen, om de menigte Dichtwerken dier dagen naar eisch op te tellen, veelmin dezelve met gezette vlijt te lezen en te beöordeelen, laten wij de voortbrengsels der vruchtbare Genootschappen Kunstliefde spaart geen Vlijt en Kunst wordt door Arbeid verkregen, zelfs de Dichterlijke Handschriften onaangeroerd; wij willen niets onttrekken

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}

aan de verdiensten van de minder bekende  (1)Joannes van Spaan,  (2)Josua van Iperen,  (3)Carolus Vlieg,  (4)Johan Pieter Broekhoff,  (5)Simon van der Waal,  (6)Isaak de Clercq en een groot aantal anderen, on-
{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
der welke een  (1)Hendrik Houtam en  (2)Otto Christiaan Fredrik Hoffham onderscheiding verdienen; maar wij

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}

zullen alleen ten slotte nog melding maken van de meer bekende Nomsz, Bellamy en Nieuwland, alle beroemde Dichters, waarvan de twee laatsten, bijzonder uitmuntende, in den  (1)bloei hunner jaren den Vaderlande ontrukt zijn.
Jan Nomsz.De ijverige  (2)JAN NOMSZ, aan wien de Schouwburg zoo groote verpligting heeft, daar zijne menigvuldige, zoo wel oorspronkelijke als vertaalde, Spelen juistheid, keurigheid en gemakkelijkheid, niet zelden kracht in zich besluiten, verdiende inderdaad beter lot, dan in een Gasthuis van algemeene armen een behoeftig leven te eindigen.

 (3)... Men heeft zijn dienst aan 't schouwtoneel vergeten. - 

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}

 (1)Zoo gij voor 't schouwtoneel uw geesten af wilt slooven, 
Kom dan toch hoon op hoon door taai geduld te boven, 
Al put ge uw krachten uit, de hoon is hier uw prijs; 


was reeds zijn zeggen voor bijna veertig jaren, en hij voegde er bij:

 (2)Ach! zo ik van mij zelv' eens, uit een vrije borst, 
Hoe klein mijn kunstkracht zij, één woordje spreken dorst - 
Ik denk het is genoeg, wanneer u word verhaald: 
Dat geen Meceen mij ooit één nachtkaars heeft betaald. 


Het is hier de plaats niet te onderzoeken, of hij zich zelven zijnen armoedigen staat te wijten heeft gehad, of te beweren, dat, daar bij echte Dichters de grootste vergelding is de

 (3)---- achting, hun betoond, 
Hun grootste loon bestaat in niet te zijn beloond; 
 
dit is mijns oordeels zeker, het was de pligt ge- 
weest van Bestuurders van den Schouwburg, ter 



{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}

liefde der kunst, hem voor zoo kommerlijk een leven, en voor zoo rampzalig een sterven te bevrijden; de verwaarloozing van dezen pligt bewijst, indien men er anders aan mogt twijfelen, dat de ware Dichtkunst ten Schouwburge toen weinig of geene aanmoediging vond.
Het uitgebreidste en meest bekende zijner Werken is de Willem de Eerste. Schoon een dier zoogenaamde Heldendichten van vorige dagen, welke alle blijken dragen, van bij poozen, op gezette tijden, in een gemakkelijken leuningstoel, met het geschiedverhaal ter zijde liggende, op rijm gebragt te zijn, heeft het echter hier en daar zeer fraaije regels, en toont alzoo, op vele bijzondere plaatsen, dat een meer krachtig dichtvermogen, een helderder licht reeds begon door te breken. Men zie b.v. waar

 (1)..... Alva komt, verzeld van al de plagen 
Die de afgrond ooit tot straf van 't menschdom op deed dagen: 
De schrik, met angstig zweet en doodverf op 't gezigt, 
Vliegt voor den wagen heen, steeds krakend van 't gewigt 
Des koopren stoels, een steun voor Alva's ijzren leden. 

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het bloed springt uit den grond, waar 's wreedaarts rossen treden; 
En waar het snorrend rad de bevende aarde raakt, 
Verspreid zich straks een rook, die 't daglicht duister maakt. 


Nomsz had eene zeer gemakkelijke versificatie, waarom in zijne  (1)Mengelwerken de Brieven en Vertelsels den lezer als medeslepen. Onder de eersten verdienen, door stevigheid van uitdrukking, die  (2)aan den Philosooph onderscheiding; de laatsten hebben bijna allen veel naïefs, niet zoo zeer in de zaken, die verhaald worden, als wel in de wijzen, waarop zij zijn voorgedragen; waarom dezelve, onzes oordeels, verre boven die van Asschenbergh te stellen zijn. Die zelfde geestigheid heerscht ook in vele der  (3)Hekelschriften. In zijne  (4)Mengeldichten bewijzen de Vertalingen, hoe Nomsz door lossen zwier en juiste overbrenging tot dit werk uitmuntend geschikt was. Onder de oorspronkelijke werken verdient de  (5)Lierzang aan den Dood, over het afsterven van den Dichter Jan de Marre, te worden aanbevolen.

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nomsz was zoo vlug van dichtpen, dat hij als ter loops menig klein stukje of verhaal  (1)dadelijk op rijm bragt.  (2)De Verjaargroet aan een Negentigjarig Heer, op deze wijze vervaardigd, is eenvoudig geestig; ook getuigt van deze vlugheid

	 (3)Mohammed.
‘Gij eischt,’ sprak Mohammed, profeet der Arabieren, 
‘ô Volk! dat Allahs magt, het ongeloof ten val, 
Door mij, door wien hij u met luister doet bestieren, 
Den gindschen heuvel, voor uw oog, verzetten zal? 
Welaan! - Gij, heuvel! hoor; hoor toe, gij, kind der aarde! 
De Hemel zegt door mij u zijn bevelen aan: 
Een wonder overtuig' dit volk van mijne waarde! 
Kom tot mij.... nu, ga voort!... Maar hoe! gij blijft nog staan? 
Wel! sta dan eeuwig stil. Nu, let eens wel, gij vromen! 
Ei! sla de ootmoedigheid van 's Hemels zendling gaê: 

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dewijl de heuvel niet tot Mohammed wil komen, 
Dat Mohammed, gedwee, dan tot den heuvel ga!’ 


Wij verbeelden ons, dat Nomsz, bij meerdere aanmoediging en bij meer beschaafde en geschikte levenswijze, zeer groote vorderingen zou gemaakt hebben. Was zijne jeugd in latere dagen, toen een meer levendige dichttrant zich verspreidde, door eenen goeden omgang met verdienstelijke Dichters gesterkt, en hij ter navolging opgewekt, de heldere lichtstralen, die men nu in zijne werken ontwaar wordt, zouden in vollen luister aan onzen dichthemel schitteren.
Wij hopen, dat zijn ongelukkig lot geen jeugdig Dichter zal afschrikken, om

 (1)....op 't pad der kunst manmoedig voort te gaan. 
Werk zonder zucht tot loon 


was de les van Nomsz, hoe rampspoedig, aan zijnen, toen jeugdigen, vriend Uijlenbroek.

 (2)JACOBUS BELLAMIJ werd in denJacobus Bellamij. jare 1757 te Vlissingen uit geringe ouders gebo-
{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren. Tot het onaanzienlijk beroep van Bakker opgeleid, werd hem, zoodra men den aanleg van zijnen geest, ook uit zijne ruwe kindsche proeven, gewaar werd, betere gelegenheid tot beschaving en oefening zijner dichtvermogens gegeven, zoo in zijne geboortestad, als aan de hoogeschool van Utrecht, waar hij zich tot den predikdienst voorbereidde.
Begaafd met een fijn gevoel voor het schoone en met eene levendige verbeelding, maakte hij in de Dichtkunst, bij meerdere oefening, meesterlijke vorderingen. Zijn eerst uitgegeven werk, Vaderlandsche Gezangen, draagt overal blijken van stoutheid en oorspronkelijkheid; bijzonder behagen ons daarin  (1)Aan de Utrechtsche Burgeren;  (2)Bij den dood van J.D. Baron van der Cappellen;  (3)Ter gedachtenis van Jarrij;  (4)Aan de Nederlanders;  (5)Het

{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vaderland,  (1)Zang van Matroozen en  (2)Aan eenen Verrader des Vaderlands. Om u te toonen, hoe verre Bellamij verwijderd was van eene, in zijnen bloeitijd nog zoo algemeen geroemde, zoete Poëzij, strekke het begin van het laatste gedicht tot proeve:

't Was nagt, toen u uw moeder baarde, 
Een nagt, zoo zwart als immer was; 
Een heir van helsche geesten waarde; 
't Gevogelt liet een naar gekras, 
Door 't aaklig woud, tot driemaal, hooren; 
De zee werd woedend, klotste en sloeg, 
Dat zelfs, tot in de hemelkooren, 
Den eng'len schrik in 't harte joeg! 
Uw moeder zag u - en het leven 
Ontvlugtte aan heur benepen hart! 
Uw vader schrikte - stondt te beeven - 
Zeeg neêr - verwonnen door de smart, 
Wanneer een stem, gelijk een donder, 
Klonk door het huis, dat u ontving: 
‘Dat elk zich van dit kind afzonder'!... 
‘Natuur wrogt hier een' aterling! 



{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het geheel heeft echter iets van dat harde en al te sterk gekleurde, hetwelk de ware teekening bederft, en echter maar al zeer in de laatste dagen dezer eeuw geliefd werd. Beter bevalt mij dit Gedichtje  (1)aan God:

Gij die, daar duizend waereldbollen, 
Geregeld, om hunne assen rollen, 
De kragt van hunne werking voedt, 
Gij die, tot op de verste paalen 
Der schepping, waar geen zonnen straalen, 
Aan 't Niet uw aanzijn voelen doet: 
 
Gij, op wiens wenk, uit 't hol der bergen, 
Die met hun spits den hemel tergen, 
Een stroom van gloeiend solfer breekt: 
Gij die, in zalige valeijen, 
Waar zuidewindjes spelemeïen, 
De geurenrijkste planten kweekt; 
 
Gij die, aan duizend, duizend dieren, 
Die wriemlend op een stoftje tieren, 
De gunsten schenkt van uwe hand: 
o God! die alles eens deedt worden! 
Die leven, werking geeft en orden! 
Vergeet Gij nu ons Vaderland!!... 



{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}

Een buitengewone aanleg tot een groot Dichter bespeurt men niet alleen in deze Vaderlandsche Gezangen; zijne andere Gezangen en Nagelaten Gedichten zijn, indien al niet zoo stout en krachtig, toch zoo vol geestigheid en zacht gevoel, dat wij ze verre boven de Vaderlandsche stellen. Alles is bevallig, los en natuurlijk.  (1)Chloë,  (2)aan Chloë,  (3)aan God,  (4)aan mijne Ziel,  (5)Mijn Wensch,  (6)Aan de Maane,  (7)Mijn Lier,  (8)De Liefde,  (9)Kuschje,  (10)Zang van Vaderlandsche Meisjes,  (11)De Naamen,  (12)Mijn Geboortedag,  (13)De Misbruikte Vrijheid,  (14)Het Wijsgeerig Antwoord,  (15)Het Keurslijf,  (16)Aan Cats, en dat  (17)Ann

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stilling, het laatste dat Bellamij vervaardigd heeft, reken ik de besten. Waarlijk eene keuze onder zoo vele verdienstelijke Minnedichtjes is zeer moeijelijk. Om u door Bellamij's voorbeeld te toonen, hoe het eenvoudig naieve toch behaagt, kiezen wij in de eerste plaats het begin van mijn Geboortedag:

Toen ik, op mijn geboortedag, 
Nog naauwlijks in het wiegje lag, 
Kwam 't dartel wicht, de looze Min, 
Het kraamvertrek al lagchende in. 
Het knaapje schaterde overluid: 
‘Veel heils met deze jonge spruit! 
Hij zal, zoo ik mij niet bedrieg,’ 
Dit zeggend keek hij in de wieg; 
‘Hij zal nog aan mijn moeders kroon 
Een paerel zijn van 't eerste schoon. 
Me dunkt, dat op zijn kleen gelaat 
Alreeds een trek der Liefde staat!’ 
Men zegt, als of ik 't laatste woord 
Reeds met bewustheid had gehoord, 
Dat ik, met eenen lieven lagch, 
Naar 't vrolijk minnegoodje zag. 
‘Zie!’ sprak de dartle Jongen toen, 
En gaf mijn kleene wang een zoen; 
‘Zie! heb ik nu wel mis geraên? 
Het kind ziet mij reeds lagchend aan! 

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}

Gewis, mijn liefste kind, gij zijt 
Om mijne komst met recht verblijd; 
Ik zal u, in uw prille jeugd, 
Genieten doen de zoetste vreugd. 
Door mij zult gij het puik en de eer 
Der meisjes.... Zie!.. daar lagcht hij weêr! 
Ja, Jongen! wordt maar schielijk groot! 
Dan schenk ik u een' speelgenoot, 
Een meisje vol bevalligheên, 
Uitmuntend schoon en juist van leên! 
Nu lagcht gij, maar gij weet nog niet 
Wat gunsten u de Liefde biedt. - 
- Kom, nog een kuschje, kleene knaap!... 
En wieg den jongen nu in slaap!’ - enz. 


Ten anderen kan hiervan tot bewijs strekken het zachtgestemde Minnedichtje aan de Maane:

Schoone maan, zeg, ziet gij heden, 
daar gij 't halve rond bespiedt, 
Schoone maan, zeg, ziet gij heden 
mijn geliefde Fillis niet? 
Ja, gij ziet haar, want geen wolkje 
dekt uw helderblinkend oog; 
Gij kunt onverhinderd tuuren 
van den hoogen starrenboog. 
Onverhinderd! ach! wat zeg ik?... 
dak of vengster zal misschien 

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}

U, ô Nachtvorstin, beletten, 
om mijn' levenslust te zien. 
Nijdig dak, afgunstig vengster! 
laat het oog der zuivre maan 
Door uw digtgevoegde reeten 
bij mijn lieve Fillis gaan! 
Maar, zoo gij, ô lust des Hemels, 
mijn bevallig meisje ziet, 
Zeg dan, dat heur trouwe minnaar 
Haar zijn ted're groete biedt. 
Zeg, met een verhelderd blikje, 
door een' schitterender gloed, 
Schoone Fillis, 't is uw minnaar, 
die u door mijn straalen groet. 
Nachtverlichtster, stiltekweekster, 
ziet gij mijne Fillis nu? 
Mooglijk ziet zij, tederdenkend 
aan heur' minnaar, thans op u! 
Mooglijk denkt zij, opwaards ziende, 
daar gij 't halve rond bespiedt, 
Schoone maan, zeg, ziet gij heden 
mijn' geliefden Damon niet? 
Mooglijk zendt zij ook een zugtje 
van verlangen naar mij heen. 
Vang dit zugtje, schiet het weder 
met uw straalen mij beneên! 
Hemeldogter, wellustwekster, 

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}

blijf ons beider oogenlijn, 
En laat uw vergulde straalen 
immer onze boden zijn. 


Onder zijne overige Gedichten munt uit de Vertelling  (1)Roosje, te vinden in de Proeven voor het Verstand, den Smaak en het Hart. Dit Gedichtje, bekoorlijk door zijne eenvoudigheid en lossen zwier, moet elke gevoelige ziel treffen, en bewijst, dat Bellamij te regt de bron eener goede poëzij uit het hart, niet uit eene koele bespiegeling, afleidde. Meerdere bewijzen hiervan vindt men in dezelfde Proeven; ik behoef u slechts  (2)eene Vraag te herinneren. Ook in een ander werk, waarin Bellamij, even als in het zoo pas genoemde, de voornaamste hand gehad heeft,  (3)den Poëtischen Spectator, is dit blijkbaar.
Een los en geestig vernuft, hoe zeer niet overal

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}

door eenen juisten en geoefenden smaak gewijzigd, schittert in Bellamij's Gedichten. Zij verdienen buiten twijfel veel lof; alleen moeten wij aanmerken, dat een niet genoeg beschaafd vernuft dezelven niet zelden tot het laffe doet nederdalen, waartoe het rijmelooze van vele der Gedichtjes iets schijnt bij te dragen. Onze Noordsche hoven zijn, onzes oordeels, voor zulke ranke, teedere en op zich zelve gelaten bloemen te koud; de minste wind uit zee knakt ze op hare stelen; aan het rijm gebonden, erlangen zij de behoorlijke ondersteuning. Het gehoorig Griekenland en het zangerig Italie, waar de zachte maat op vleugels van zuidewinden den Dichter als van zelve toewaaide, waren meer geschikte kweekhoven voor zulke vruchten. Vele van Bellamij's rijmelooze Gedichtjes vloeijen echter zeer gemakkelijk, en men kan hem niet wijten, dat vele zwakke geesten, door het nieuwe steun en behagen zoekende, op zijn voorbeeld, ons overladen hebben met eene reeks van nietsbeduidende rijmelooze dreunen, zonder smaak of kracht; laffe schriften, zonder geest of gevoel, stuitend voor het kiesch geboor; zeer zoutelooze geregten, waarvan eene gezonde tong walgt,

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}

en die men ons toch met geweld voor goeden Hollandschen dichtkost wil opdringen.
Indien Bellamij's vlugge en losse geest door meerdere jaren vastheid had erlangd, zijne Dichtstukjes zouden meer merg van zaken, meer versijnden smaak hebben ten toon gespreid, en eene onmisbare kieschheid zou alles nog grooter luister hebben bijgezet. Bellamij echter heeft het door eene zachte en gevoelige schildering reeds tot eene hoogte gebragt, waartoe het zeer weinigen gegeven is te geraken.
Hij overleed in den ouderdom van 28 jaren, tot groote smart van allen, die zich met regt iets groots van hem voorstelden.

Nog treuriger was de dood van den niet minPieter Nieuwland beroemden  (1)PIETER NIEUWLAND,

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}

mede een Dichter uit geringe ouders afkomstig, doch in wien het Vaderland eenen der braafste Burgers, de geleerde wereld haar grootste sieraad verloren heeft. Deze uitmuntende man, voorzeker boven Bellamij, door meer beschaafden, meer zinrijken dichttrant, te stellen, verdient in de laatste plaats onze aandacht.
Nieuwland, door de zorgen van vele kunstlievende mannen in de geleerde talen onderwezen, met de voortbrengsels der beste Dichters van bijna alle volkeren bekend gemaakt, overtrof in alles, en dus ook in zijne kindsche Dichtwerken, ras de verwachting zijner leermeesters. De jeugdige Nieuwland deed ieder verbaasd staan over het nooit, gehoorde van zulk een alles omvattend vernuft. Hij dichtte, ook toen hij nog met  (1)tol en hoepel speelde, en was velen dier bejaarde Dichters in verdiensten toen reeds niet ongelijk, welke hij naderhand zeer verre overtrof. De regte smaak, de juiste verheffing, het warmst gevoel blinkt overal in zijne Gedichten.
Zij, wien het met mij bekend is, met welk eene losheid en gemakkelijkheid Nieuwland alle wetenschappen beoefende, en bijzonder zijne Gedichtjes vervaardigde, die hij al spelende daar henen schreef; zij, die weten, hoe

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}

weinig prijs hij op dezelven stelde, hoe weinig roem hij daar in zocht, - zij alleen kunnen regt oordeelen, welk een dichterlijk vernuft in dezen voorbeeldeloozen en zedigen man geschitterd heeft.
Welke soort van Gedichten hij vervaardigde, in alles was hij oorspronkelijk, eenvoudig, los en geestig. Bij eenen statelijken starrenhemel hief hij dus krachtig aan, ter eere van den Orion:

 (1)Wie heft met statelijke pracht, 
Bij de achtbre stilte van den nacht, 
Uit de Oceaan het hoofd naar boven? 
Wie blijft in 't aanzien van Diaan', 
Die vruchtloos poogt dien gloed te doven, 
Met onverzwakten luister staan? 
 
Zijt gij 't, Orion! voor wiens licht 
Der kleiner zonnen slikkring zwicht 
Als 't licht der maan voor Febus glansen? 
Rijs, grote Orion! rijs omhoog! 
Zijt welkom, held! aan onze transen! 
Verruk, verruk ons starend oog! 
 
Wat sterreglans, die eerbied baart, 
Praalt op uw gordel, knods en zwaard, 
Bezaaid met tintelende vieren! enz. 



{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}

 (1)Aan den Amsterdamschen Nachtwacht gaf hij tot een Nieuwjaarsgift een Gedichtje, dat, in geestigheid en losheid, alle dergelijke, mijns oordeels, overtreft. Nieuwland beveelt den Wacht geestig de zorg, niet voor zich of het zijne, maar voor zijne geliefde; vol naïviteit  (2)wijst hij denzelven naauwkeurig hare woning, en vervolgt aldus:

 (3)Heerschten in dees barre streeken 
Niet bestendig wind en vorst, 
Mist, waardoor naauw zon kan breken, 
Vocht, de pest voor long en borst. 
 
Speelden hier de zachte luchten, 
Die, aan Taag of Ibers boord, 
't Flaauw geluid van 's minnaars zuchten 
Voeren, daar zijn meisjen 't hoort. 
 
Hadden dan de Zanggodessen 
Mij doen delen in haar gunst, 
Mij verwaardigd met haar lessen 
In de schone citerkunst. 

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}

o! Dan hield ik, gansche nachten, 
Zelf de wacht voor Anna's huis. 
'k Zou mij wel zorgvuldig wachten, 
Haar te hindren door gedruis. 
 
Maar, wanneer door 't groen der blaêren 
't Licht der Maan op 't water lacht, 
Roerde ik daar de citersnaren 
In de stilte van den nacht. 
 
'k Zou, in tedre minneklanken, 
Nu haar klagen, 't geen ik lij'; 
Dan haar milde goedheid danken, 
Zich ontfermende over mij. 
 
Wierd die klank door haar vernomen, 
Dan verliet zij stil het bed; 
Aan het venster zou zij komen, 
Op een kleine reet gezet; 
 
Aan het venster zou zij luistren; 
Doch vooraf den flaauwen schijn 
Van het nachtlicht gansch verduistren, 
Om 'er niet bemerkt te zijn. 
 
Tot zij mooglijk, zacht bewogen 
Door de tonen van mijn lied, 
Met een zucht, de borst onttogen, 
Of zich met een' lach verried! 

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doch! helaas! mijn stroeve vingren 
Leerden nooit, met kunst en zwier, 
Tonen door elkander slingren, 
Zwevende over luit of lier. 
 
En het onbestendig Noorden 
Duldt geen teder nachtmuzijk: 
't Zangchoor schuwt bevrozen boorden, 
Neemt in zoeler lucht zijn wijk. 
 
Wilde een Minnaar 's nachts hier zwerven, 
In den winter, langs de straat, 
Dan deed ligt de kou hem sterven, 
Schoon de min hem 't leven laat. 


Van gelijken aard is dat aan  (1)A.H. Pruijssenaar, waarin hij, als minnaar, zich den bekoorlijksten en natuurlijksten droom van een aanstaand gelukkig huwelijk overaardig voor den geest brengt; eenen droom, waarin (en hierin onderkent men den grooten Dichter van den kleingeestigen woordenrijmer) de gemeenzaamste en eenvoudigste zaken met eenen geestigen zwier, vol smaak en kunst, op eene keurige en gemakkelijke wijs, ons worden medegedeeld. Zoo zijn ook  (2)De Les in het Koffijdrinken,

{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}

 (1)De Jufferlijke Hoed,  (2)Aan A.H. Pruijssenaar,  (3)Op het Huwelijk van.... en dergelijken. Vol  (4)waar gevoel is  (5)het Fragment, en bovenal het fraaije, treffende en met regt geroemde Lijkdicht ter gedachtenisse van zijne geestrijke echt genoote en pasgeboren eenig kind, beiden den braven en gevoeligen vader op het onverwachtst ontrukt.

 (6)ô Teêrgeliefde en vroegverloren Vrouw! 
Om wier bezit ik alles gaarne geven, 
En willig goud en glorie offren zou, 
Kon ik u slechts herroepen in dit leven! 
Ontvang van mij, die ook in 't zwijgend graf 
U minne en ere en uw volmaaktheên huldig, 

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dees laatsten pligt!... Ik leg dien wenende af. 
'k Ben dit uw trouw en mijner liefde schuldig. 
Ook gij, lief Wicht! dat moeders schoot verliet, 
Om in den schoot des grafs met haar te slapen, 
Gij eischt geween, geen vrolijk welkomlied! 
Hoe ras, o God! wordt vreugd in wee herschapen! 
Of is 't een droom, een zwevend schaduwbeeld, 
Dat 's nachts den geest benaauwt met nare zorgen, 
Doch dat, ter vlugt in 't bijster brein geteeld, 
Ter vlugt ook wijkt bij 't nadren van den morgen? 
Neen! 't is geen droom!... 'k Ontwaak, en tast in 't rond, 
Maar vind geen vrouw aan mijn verlaten zijde, 
En voel geen' kusch van haren lieven mond, 
En hoor geen stem, wier klank mijn ziel verblijdde. 
Die lieve mond is bleek en koud, en zwijgt. 
Stijf is de hand, die teder mij omärmde. 
Nu klopt geen hart, geen boezem zwelt en hijgt, 
Waaräan welëer haar liefde mij verwarmde. 
Nacht dekt het oog, den spiegel, daar haar ziel, 
Steeds groot en goed, en telkens toch verscheiden, 
Zo hemelsch blonk, en altoos elk geviel, 
En niemand wilde en niemand kon misleiden. 
o Gij, die bouwt op schoonheid, jeugd, en kracht! 
Was zij niet jong en schoon als lentebloemen? 
Wie kon, als zij, van 't maagdelijk geslagt, 
Op mannekracht bij vrouwezachtheid roemen? 

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar 't doodlijk gif van een' verborgen worm 
Vernielt in 't veld de schoonste roos van allen; 
Het woest geweld van enen maartschen storm 
Doet ook in 't woud de kloekste stammen vallen. 
o Edle roos! o knopjen, jong en teêr! 
Dezelfde storm heeft beide fel verslagen. 
Ik ben geen Gade, ik ben geen Vader meer! 
De winter heerscht reeds in mijn lentedagen. enz. 


Dan men moet het geheel lezen, om de waarde van Nieuwland, als gevoelig Dichter, naar eisch te vatten; eene waarde, welke mijne zwakke pen niet in staat is flaauw te schetsen, ik laat staan juist te teekenen, en met de vereischte kleuren krachtig te verlevendigen.

Zijne andere Gelegenheids - verzen zijn als die van een groot Dichter; zij hebben niets stijfs noch gezochts. Het begin van dat op den dood van het tienjarig dochtertje van zijnen vriend de Graaf strekke ten voorbeelde:

 (1)Gelijk, in 't prilst der lentedagen, 
't Bevallig roosje lieflijk bloeit, 
Met srisschen ochtenddauw besproeid, 
Eer 't door een storm wordt neêrgeslagen; 
Zo bloeide ook uw Maria's jeugd, 
Versierd met lieve aanminnigheden, 

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}

Met rijpe kennis, zachte zeden, 
En meer dan kinderlijke deugd. 
Maar och! dat knopje, pas ontloken, 
Ligt nu reeds door het woest geweld 
Van eene herfstbui neêrgeveld, 
Te vroeg van zijnen steel gebroken. 
Hoe moet dees slag uw deugdsaam hart, 
Kroostlievende Ouders, hevig treffen, 
Wie, wie kan beider lot beseffen! 
Wie, tedre moeder! schetst uw smart! 
Nog onlangs prijkte 't aan uw zijde, 
En spreidde lieflijk al zijn schoon 
Voor 't oog der Ouderen ten toon, 
En aêmde een geur, die 't hart verblijdde. - 
Doch troost u, moet ge uw roosje missen, 
't Ligt niet vertreden in het stof, 
't Is in een' eeuwigschonen hof 
Verplant uit 's waerelds wildernissen, 
Daar 't nooit geschud, ontbladerd wordt 
Door 't woest geweld van aardsche stormen, 
Die hier de schoonste bloem misvormen: 
't Spreidt daar zijn geuren, nooit verdord. 
Gij zult het zelf eens daar zien bloeien, 
Maar eindloos schoner dan 't hier plag; 
Dat heil verbiedt u 't naar geklag, 
Des laat geen ijdle tranen vloeijen 
Om 't lot, dat vroeg haar viel ten deel! enz. 



{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijne Vertalingen overtreffen die van de meeste Dichters, die wij geroemd hebben. Hij heeft hierin het ware punt getroffen, en weet bij het overhalen, als een kundig natuurkenner, zoo vele fijnere geesten voor de vervlogene weder bij te dragen, dat de evenredige kracht, het ware ligchaam behouden blijft, zoo dat de juiste schikking, rolling en vloeijing van woorden en zinsneden, het nationaal verband tusschen taal en zin, zelfs de maat niet verloren gaat. Zouden wij proeven bijbrengen? - alle zijne Vertalingen bewijzen het; - alle zijn voortreffelijk;  (1)Het Duifje van Anakreon is echter geene der minste:

Van waar gij, lief duifje? 
Van waar zo ter vlugt? 
De geur van uw wiekjes 
Bewijrookt de lucht. 
Wie schonk u dien balsem? 
Wie zijt ge? waarheen?... 
 
Anakreon zendt mij 
Naar zijne Climeen', 
Die thans alle harten 

{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}

Beheerscht door haar schoon. 
Anakreon heeft mij 
Gekocht van Dioon'; 
Hij gaf haar een liedje, 
En kreeg mij ten loon. 
Nu dien ik mijn' meester, 
En heb hem zo lief! 
Gij ziet, ik bezorg nu 
Voor hem dezen brief. 
Dan laat ik, dus sprak hij, 
Wel spoedig u vrij; 
Doch, schoon hij mij losliet, 
Toch bleef ik hem bij. 
Waarom zou ik zwerven 
Door 't veld en in 't woud? 
En eeten in 't wilde? 
En schuilen in 't hout? 
Neen! liever bewoon ik 
Anakreons schoot, 
En pik uit zijn vingers 
De kruimeltjes brood, 
En lep uit zijn' beker 
Verkwikkenden drank. 
Dan spring ik en klapwiek 
Uit vrolijken dank, 
En sprei om zijn' schedel 
Mijn vleugeltjes uit, 

{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}

En, wil ik gaan slapen, 
Ik rust op zijn luit. 
Nu weet gij het alles, 
't Is tijd om te gaan. 
Geen raaf zou meer klappen, 
Dan ik heb gedaan! 


Onder de Gedichten van Nieuwland verder eene keuze te doen, of hem tegen andere tijdgenooten te vergelijken, is mij niet mogelijk. Ik ken zeer weinige Dichters hem gelijk. Ook gevoel ik, dat ik eene partijdigheid, waarop ik roem drage ondanks mij zelven, voor hem en al het zijne heb opgevat. Van hem, zoo ontijdig ontrukt aan mij, en aan allen, die hem van nabij kenden, dat is, die hem hoogachtten, die hem lief hadden, meer te gewagen, hem naar eisch te loven, die, de eenvoudigste en geleerdste man tevens, in de verhevenste bespiegelingen, zijne gulheid, zijne kinderlijke hartelijkheid, zijne engelachtige onschuld niet verloor, verbiedt mij eene reeks van aandoeningen, die mijnen geest en pen, bij het herdenken aan Nieuwland, thans belemmeren. De gedachte aan zijnen vroegen, aan zijnen droeven, dood vervult mijne ziel met diepe treurigheid, mijn oog

{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}

met tranen - het zijn tranen van rouwe, tranen van vriendschap, tranen van dankbaarheid; - verschoont ze, Mijne Heeren! - ik kan, ik wil ze niet weerhouden:

 (1)Waarom toch zou mijn oog geen droeve tranen plengen? 
Hij, om wiens dood ik ween, is al die tranen waard. 
Maar die zij 't eenigst niet, dat wij ten offer brengen. 
Zijn deugd, zijn grootheid, zij voor 't nageslacht bewaard. 





{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}


Derde afdeeling.
 
Besluit van de opgave der dichters dezer eeuw.

Zoo hebben wij dan ook omtrent deze Eeuw het moeijelijk werk eener korte opgave der Dichters volbragt! - hoe volbragt, zonder van levende en zoo schitterende Dichters te gewagen? - Ja, Mijne Heeren! ik zeide reeds in mijne inleiding, van levende Dichters niet te zullen spreken, en de redenen, die mij daartoe bewogen hebben, zijn, mijns oordeels, zoo duidelijk en voor elk in het oog loopende, dat ik u met eene opgave daarvan niet eens zal vermoeijen; echter gevoel ik uwe vraag en hare bedoeling in volle kracht; ja beken gaarne, dat de onzekerheid, hoe in dezen te handelen, mij bijna had afgeschrikt van dit gansche werk. De billijkheid toch vorderde, dat wij ook de verdiensten van zulke schitterende en zeldzame vernuften, waarop wij ons met volle regt nog mogen verheffen, in een behoorlijk en helder licht stelden, en dat wij, gedachtig hoe veel deze verdienstelijke mannen hebben toegebragt, om eene krachtige, levendige, gevoelige en meer zakelijke dichtwijze in te voeren,

{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}

hunne namen dankbaar in den rei der uitstekendste Dichters aanschreven - namen, die, der onsterfelijkheid gewijd, mij op de tong en u zoo zigtbaar voor den geest zweven, als of zij hier te lezen waren. Inderdaad, Mijne Heeren! waarom zouden wij het ontveinzen? onze leeftijd mag zich beroemen op Dichters van geleerdheid en van fijn gevoel, die, doordrongen van Grieksche en Latijnsche letterkunde, met den waren smaak, als met een levenwekkend water, den toen dorren grond bevochtigd, en tot meerderen groei en bloei uitgelokt hebben.
Ik zoude tot veelvuldige herhalingen vervallen, zoo ik het verdienstelijke en gebrekkige der Dichtkunst in de Achttiende Eeuw hier in het breede wilde vermelden. Wij hebben met opzet, zoo in onze inleiding tot deze Eeuw, als bij de bijzondere Dichters, beide gepoogd in het licht te stellen; ook zal de vergelijking der Eeuwen, of het kort overzigt van het verhandelde, in een volgend Hoofdstuk, nog genoegzaam hiertoe bijdragen. Nu zij het genoeg, alles als zamentrekkende, aan te teekenen, dat, mijns, oordeels, in de eerste drie vierdedeelen der Achttiende Eeuw, wel een beschaafde, rollende en zachte, doch tevens flaauwe dichttrant doorstraalt. Kracht, stoutheid, verheffing, ware smaak, juist gevoel voor natuurlijke schoonheden waren schaars te vinden, schoon de lust tot dichten misschien nimmer zoo algemeen was in ons Vaderland.

{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer men de menigte levensgeschiedenissen van heilige mannen, die de Dichters van dezen tijd bezongen, slechts nadenkt, zal ras de trage gang, het geschiedkundig berijmde, en het koude der afzonderlijke deelen, met al het bonte in deze zoo genoemde Heldendichten, ons voor den geest zweven, en ons overtuigen, dat de regte bron eener goede poëzij, een levendig gevoel namelijk voor hetgeen goed, schoon en groot is, toen ontbrak. Zulk een gevoel geeft als van zelve uitstorting en verheffing, en zonder hetzelve blijft de Dichter, ook met de beste versificatie, een koude beschrijver, op zijn best genomen, een geestig schilder. Hij, die in beschaafde taal de oorspronkelijke, de natuurlijke aandoeningen des harten in zijne verzen overstort, is, naar mijn gevoel, de ware Dichter.
Werd het Heldendicht miskend, de Lierzang was dikwerf door het korte van zijne regels en het lange van zijnen duur slechts te onderscheiden; aan dezen bovenal bespeurde men, dat de oude letterkunde weinig geraadpleegd werd. De kracht werd gezocht in bulderende en schelklinkende woorden, welke somwijlen bij het overige als bloedvlekken op een wit kleed afstaken.
De Mengel- of Gelegenheidsgedichten waren flaauw, zonder dat warm kunstgevoel, dat onmisbaar aan alle soort van Dicht verknocht is. Men zette zich tot het verzenmaken, als tot eenen omslagtigen, pijnelijken arbeid. Men blokte op de vrije kunst; en het was duidelijk bij velen, dat zij,

{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}

om eenen dierbaren vriend, een eenig kind, of eene teederbeminde gade te beschreijen, de Lijkdichten van vorige Dichters naauwkeurig hadden nageslagen.
Wij zullen geene meerdere dichtsoorten behoeven bij te brengen, maar alleen aanmerken, dat het Leer- en Zededicht, uit deszelfs aard voor eenen zachten gang best berekend, en met de stemming der Dichters best maat houdende, natuurlijk het meest en het gelukkigst beoefend werd.
Wil men, dat wij de oorzaken van dezen tragen gang van den dichterlijken geest in deze gedeelten der Achttiende Eeuw nasporen, wij verwijzen u in de eerste plaats naar de Geschiedenis, door ons in onze inleiding tot deze Eeuw geraadpleegd. De Staat bleef daarna onder Willem den Vierden, en de eerste jaren van het Stadhouderschap zijns Zoons, uiterlijk rustig, en in dezelfde stemming; schoon zich de gemoederen, inwendig woelig en wrevelig, tot die onrust en partijschap voorbereidden, welke naderhand burgers van één Vaderland, vrienden van ééne verwantschap, ja leden van één en hetzelfde huisgezin, zoo fel als vijanden tegen elkander in het harnas joeg.
De Staatkunde toonde ook nu weder haren invloed op de Dichtkunst. Bij den rustigen gang der tijden, in het voorlaatste gedeelte der Eeuw, bleef de kunst mede in denzelfden tragen gang, tot dat, de meerdere woeling der partijschap als door eene

{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}

gedurige wrijving vele heldere dichtvonken hebbende uitgelokt, op eens een meer algemeen zuiver en helder dichtvuur ontstak. De eerste reden derhalve van den tragen dichtgeest in het voorlaatste gedeelte dezer Eeuw bleef dezelfde staatkundige rust, en het kalme genot des voorspoeds, welke wij hier voren, geschiedkundig ontwikkeld, als de bron daarvan vermeld hebben.
Eene andere reden is de geringe invloed en mindere beoefening der oude Schrijvers, en de algemeene zucht tot nieuwe, Fransche en vooral Duitsche, schriften, die eene verkeerde strekking, een valsch gevoel verspreid hebben. De Grieksche en Romeinsche letterkunde vormen den waren smaak, geven den regten tact, de behoorlijke onderscheiding. Door gemis hiervan was het, dat men, het gebrek van eentoonige en altijd gelijk afloopende denkbeelden, in zoo zoetvloeijende verzen uitgedrukt, gevoelende, om kracht te erlangen, tot harde en onnatuurlijke spreekwijzen, tot gewrongen tegenstellingen en vreemde woordspelingen verviel.
De gezaghebbende Genootschappen, die zich, na Pels, meer dan eene Eeuw hebben gehandhaafd, en een kwalijk geplaatste beschavingslust, onderdrukten ook nog langen tijd veel goeds. De Theorien, uit bespiegelende wijsgeerige bepalingen, niet uit den aard en het wezen der Dichtkunde geput, benaauwden den vrijen dichterlijken geest, en gaven alles een eentoonig, donker en somber aanzien. Dichters en Taalkundigen stelden zich

{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}

voor of tegen weinig beteekenende schoolsche spitsvindigheden met zoo veel ijver te weer, alsof Parnas zelf bestormd werd. Een laat ons of laten wij, een nominativus of ablativus absolutus verdeelde en verhitte de anders koude gemoederen. Ware kracht, natuurlijke aanleg en juist gevoel werden dienstbaar gemaakt aan enkele taalkundige wetten en speculative voorschriften. De geringste dichterlijke vrijheden werden als taalkundige feilen uitgemonsterd. Aan eene gladde versmaking werd veel belangrijks prijs gegeven. Men zie slechts de nadere uitgaven en zoogenoemde verbeteringen van Hoogvliet, Feitama, de Bosch en anderen, welke door hunne zoogenaamde taalkundige reiniging met de vlekken alle de eigenaardige tinten en zachte toetsen der schildering wegnamen. Men leze de Recensien van den Friso of de Geuzen, beide veroordeeld om hunne taalkundige gebreken, of eene hier en daar stuitende versmaat, terwijl de zoetklinkende heldentoon van den beschaafden Steenwijk en den keurigen Feitama alom hemelhoog geroemd werd. Men zag inderdaad meer op woorden dan zaken.
Wie de geschiedenis der Bouw-, Beitel- en vooral Graveer-, Teeken- en Schilderkunst in dezen tijd met een oplettend oog gadeslaat, zal door vergelijking van de waarheid van ons gezegde en van de standvastige, eenzelvige, rigting der beeldende kunsten, die als getrouwe lotgenooten in elkan-
{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}
ders toestand steeds deelden, meer en meer overtuigd worden. Hoe koud, hoe hard, hoe gedwongen, gezocht, overladen en onnatuurlijk is alles! Gebrek aan smaak en aan levendig gevoel van den onvervalschten indruk der zuivere en altijd milde natuur, straalt bij Dichter, Teekenaar, Plaatsnijder, Bouwmeester en Schilder in dit tijdsbestek alomme door.
Wij spreken, Mijne Heeren, van den geest en de strekking van het grootste gedeelte der Achttiende Eeuw, niet van bijzondere vernuften, welke wij gaarne en van ganscher harte de verschuldigde hulde toebrengen.
Wanneer wij de strekking en den gang dezer tijden nasporen, blinken, wel is waar, enkele Dichters uitstekend uit, doch niet anders dan de maan aan eenen flaauwen sterrenhemel. Poot, die ook dán heerlijk zou hebben uitgeblonken, wanneer hij van de schitterendste Dichters ware omringd geweest, staat als het ware alleen; hij verdient daarom des te meer onzen lof, maar hij grensde ook nog aan de vorige Eeuw, en was afgezonderd van de beschavende dichtgezelschappen. Poot leefde op het land, en oefende zich met vlijt in de schriften der Ouden, hoedanig dezelve hem dan ook mogen bekend geworden zijn; de gedurige navolging duldt dienaangaande geene twijfeling. Poot beschaafde, op deze wijze, zijnen uitstekenden natuurlijken aanleg; hij begluurde de natuur in hare stille schuilhoeken en statelijke pracht;

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}

hij sloeg deze, als de beste leermeesteresse, die hij altijd voor en om zich had, gedurig gade, en bereikte alzoo eene dichterlijke hoogte, welke bij den lagen stand zijner tijdgenooten heerlijk afsteekt. Na Poot, om van Schermer niet te spreken, die tot de vorige Eeuw eigenlijk moet gebragt worden, of eenen Vlaming, Langendijk, Feitama, Huidecoper en dergelijken, die men onder de Dichters van den eersten rang toch niet mag rangschikken, aan te halen, stuit men al ras van Hoogvliet op Schim en Smits, alle verdienstelijke Dichters van later tijd, doch ook alle Dichters, die, hoe uitstekend in eenig bijzonder en afzonderlijk dicht-gedeelte, niet op eenen algemeenen, het geheele ligchaam doorstroomenden dichtader roemen kunnen.
Zulk eene schaarsheid van uitstekende Dichters moet ieder opmerkzamen verwonderen. Ik weet wel, dat het getal van uitmuntende Dichters niet altijd overvloedig zijn kan, nademaal de gave der echte Dichtkunst eene bedeeling is, aan weinige stervelingen verleend; maar, in vergelijking van vorige dagen, en ondanks den algemeenen lust en zoo vele dichtgezelschappen, moet het gering getal toch ieder oplettend beschouwer, ook in den eersten opslag, bevreemden. Zoo vele Aristarchen, zoo vele leerscholen, met de uitgezochtste en uitlokkendste Latijnsche en Nederduitsche blazoenen, konden zoo weinig hun doel bereiken, zoo weinig uitstekende kweekelingen opleveren! Inderdaad - even min

{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}

als een andere Douw, Rembrand, van der Helst, of een de Keizer en van Kampen, door bouw- of schilder - kollegien, toen in menigte voorhanden, konden teruggeroepen worden, even min bragten de dichterlijke Genootschappen éénen Dichter, Vondel gelijk, te voorschijn; maar ook, even gelijk een van Huizem ons als in het luisterrijkst tijdperk der Schilderkunst verplaatste, even zoo heeft Poot den vollen bloei der Dichtkunst voor het kunstkeurig oog te rug gebragt.

Op dit gedeelte der Achttiende Eeuw volgden betere tijden. Willem, en vooral Onno Zwier van Haren, lieden van hoog aanzien en gezag, geleerden van uitnemenden smaak, waren de eersten, die zich boven de toen geëerbiedigde Keurmeesters en Dichtgezelschappen verheven gevoelden, en zich moedig aan derzelver eigendunkelijke voorschriften en eenen lagen dichtgeest onttrokken. Zij hebben hunne Gedichten meer ziel en leven bijgezet. De Grieksche en Latijnsche sieraden werden door hun weder ingehaald, en met oordeel in de Gedichten geplaatst. Eigen vinding, weliger vernuft, natuurlijker, losser dichttrant kenmerken hunne werken. Waren door den invloed van de Dichtgenootschappen hunne taal en versificatie geregelder en beschaafder geweest, hunne uitdrukkingen keuriger, hadden zij meer gedeeld in de verdiensten van andere nette Dichters omtrent hunnen leeftijd, zij

{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}

zouden mogelijk die stoutmoedigheid, die kracht, die verhevenheid, die natuurlijke losheid en ongedwongenheid, die geestigheid gemist hebben, waarop zij zich nu met reden verheffen. Van hun begint als 't ware een nieuw en beter tijdperk der Dichtkunst. Van toen af werd der Dichteren hemel allengskens meer en meer helder.
Wij zullen niet onderzoeken, hoe veel invloed hier gehad hebben de staatkundige gesteldheid des lands, de meerdere woeling der gemoederen, door partijschap verhit, de opscherping van het denkvermogen bij velen, de Amerikaansche vrijheidszucht, om niet te gewagen van latere voorvallen, droevig voor de herinnering, maar toch opwekkend voor die kunst, die zich in den stroom van bruischende aandoeningen zoo gaarne ontlast, en zich als van zelve met de vlugt eener hooggespannen verbeelding opwaarts voert; het zij genoeg u te herinneren, hoe, met en na de van Harens, een de Kruijff, Trip, Huizinga Bakker, van Winter, van Merken, de Lannoy, en, om van anderen niet te gewagen, een Bellamij, en vooral een Nieuwland, overal blijken geven van meer algemeene verheffing, meer algemeenen smaak voor ware, natuurlijke dichtkunst.
Het is waar, de gebreken der vorige tijden stralen ook hier en daar in het laatste gedeelte dezer Eeuwe bij de Dichters door. Ten allen

{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}

tijde vervaardigde men te veel Gedichten; Focquenbroch zong reeds:

 (1)Tappen, dichten, en trouwen 
Dat zijn huidendaags, dunkt mijn, 
Voor drie neringen te houwen, 
Die het meest profijtlijk zijn. 
Want in deze slechte tijen 
Klaagt schier ieder ambagtsman, 
Maar het tappen, 't dichten, 't vrijen 
Neemt, Godt lof, nog daaglijks an; 


bijzonder echter was het laatste gedeelte van de Achttiende Eeuw vruchtbaar in Dichtwerken. Wat al Genootschappen hebben toen Gedichten uitgegeven! Wanneer het Tweede Stuk van het Tiende Deel der Poëtische Mengelstoffen en Prijsvraagen van het Dichtlievend Genootschap, Kunstliefde spaart geen Vlijt, in het licht kwam, riep de Poëtische Spectator:  (1)‘reeds tien boekdeelen! - en dat alles in poëzij? - in poëzij wel juist alles niet - maar ten minsten alles in vaerzen en op rijm!’ Wat een reeks Heldendichten, Lierzangen, Prijsverzen zag men ieder jaar in het licht verschijnen, en hoe weinig den druk waardig, hoe weinig den naam, waarmede zij

{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}

betiteld werden, verdienende!  (1)‘Het schijnt zeer gemeen te worden,’ zegt de zoo even aangehaalde Schrijver, ‘om het woord Ode als een opschrift te gebruiken; doch iedereen weet, dat het weinig kosten en moeite vereischt, om voor een kleene bierkroeg, een groot uithangbord te plaatsen met deeze woorden: Het groote, nieuwe Heeren - Logement; men behoeft niet eens de deur in te gaan, om te zien, dat het Logement zich niet verder uitstrekt, dan het uithangbord.’ Wat al koude Verjaar-, Trouw- en Lijkdichten, waarmede ook goede Dichters, somwijlen tot bederf der kunst, deerlijk geplaagd werden, zag men toen in het licht verschijnen, terwijl eigene zwakheid, of de al te gedienstige hulde van vrienden en naastbestaanden, met deze en zoo vele andere weinig beteekenende Rijmwerken, de verzamelingen deed uitzetten en verdikken! Weinigen was het gegeven, hierin steeds levendigheid, bevalligheid en kracht te brengen; Nieuwland was hierin een meester.

Alle Eeuwen hebben hunne gebreken, en de Achttiende had de hare, welke ik wat naauwkeuriger moest aanwijzen. Ik wil haar echter in de Dichtkunst haren roem niet betwisten. Groote Dichters heeft zij voortgebragt. Zoetvloeijendheid, beschaafdheid, zuiverheid van taal en uitdruk-
{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}
king, keurigheid, aangename schildering, teederheid kenmerken meermalen hare poëzij. Daarenboven heeft zij de opwekking tot Godsdienst en zeden met bijzonderen ernst in acht genomen: een Hoogvliet, eene van Merken, een de Bosch en anderen hebben, in prijzenswaardige Dichtwerken, hun edel doel, het dubbel oogmerk der Dichtkunst, volgens  (1)Horatius, bereikt; zulke werken behagen en stichten tevens. De roem van vele brave en edele menschen tot Godsdienst en zedelijkheid opgeleid te hebben, is voorwaar het vereerendste en kittelendste, waarop een regtschapen hart zich verheffen kan.
Op liefelijke, bevallige, uitstekende Dichters mag voorzeker deze Eeuw roemen Kan men natuurlijker schilderen dan Poot, de diepste schuilhoeken van 't menschelijk hart in minnedichten opsporen en geestiger ten toon stellen? Is Poot niet alleen in staat eene eeuw luister van Dichtkunst bij te zetten? Had Langendijk geene geestigheid en gevoel voor het aardige? Kan men liefelijker, bevalliger en aanminniger de

{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}

dichtkunst tot zachtheid van woorden en zaken doen vloeijen, dan Smits gedaan heeft? Zijn niet de van Harens stout en verheven? hadden zij niet den waren smaak, het fijn gevoel voor het schoone? kunnen hunne Lierdichten met de oude niet gerust vergeleken worden? Wist Trip de natuur niet in hare diepste verborgenheden op te sporen, en in aangename verzen ons als zigtbaar te maken? Hadden Schim, van Winter en Bellamij niet iets gevoeligs en schilderachtigs? Was Nieuwland niet oorspronkelijk, natuurlijk, stout, teeder en geestig? In 't kort, zijn deze en vele anderen geene uitmuntende Dichters? Zijn zulke namen niet genoeg, om u te overtuigen, dat de Achttiende Eeuw, bijzonder het laatste gedeelte, der Dichtkunst uitstekende beöefenaars geschonken heeft? Dit is toch zeker, de kiesche smaak voor hetgeen schoon en welvoegelijk is, is in het laatste tijdperk meer dan ooit doorgedrongen. De Genootschappen hebben eene meer edelmoedige wijze van handelen en beoordeelen aangenomen, en de Dichtkunst niet alleen niet zoo zeer als te voren in eenen engen band gesloten, maar zelfs door welmeenende aanmoediging haar dikwerf onderschraagd. Onder veel middelmatigs, hebben de Genootschappen in hunne werken hier en daar vrij wat voortreffelijks bewaard. De Dichtgezelschappen zijn thans niet meer gevreesde verzamelplaatsen van altijd schavende en herschavende letterwijzen. Men

{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}

heeft ook daar meer op innerlijke waarde, dan uiterlijke gladheid en rolling der verzen beginnen te letten. De Dichtvergaderingen zijn niet meer zoo gezagvoerend, niet meer zoo gevreesd voor den jeugdigen Dichter, als voor veertig of vijftig jaren; hij behoeft nu zijne dichtwerken niet angstvallig ter tafel te brengen, en bij het rondgaan met een beklemd hart ze na te staren; door eene losse voorlezing lokt hij eene meer gulle en welmeenende beoordeeling uit. Op eene meer eigenaardige, op eene meer billijke beoordeeling in het algemeen verheft zich onze leestijd, waarin men, bij meerdere kracht en verheffing, tevens de Dichtkunst in meer vrijen, in meer ongedwongen tooi welkom heet, waarin men hare gaven als edel gebloemte met meer lossen vinger aantast, en men de kleine stippen, die op een of ander blaadje zigtbaar zijn, geenszins met geweld poogt weg te nemen, gedachtig, dat de roekelooze hand, die hier met harden vinger ter zuivering nijpen wil, het bloempje berooft van zijn edelst sieraad, van zijne ongekrenkte eer.
Men voege eindelijk bij dit alles zoo vele voortreffelijke levende Dichters, lieden van smaak, geleerdheid en juist gevoel, die voorzeker hunne voorgangers verre overtreffen door lossen zwier, ware verheffing en statelijken ernst, zoodat sommigen hunner roemen kunnen op een dichtvermogen, indien niet zoo luisterrijk, ten minste niet

{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}

veel minder schitterend, dan dat van Hooft, Vondel of Poot.

 (1)Natuur verschafte aan Hooft den levendigsten zwier; 
Men leze, al wat hij schreef: zijn schriften zijn verheven. 
Natuur sloeg zelfs de hand aan Vondels gouden lier. 
Zij leerde Poot den toon van 't vrolijk akkerleven. 
Nog brengt ze in 't Vaderland een edlen dichtren voort, 
Die oor en harten treft door grootsche Meesterstukken. 





{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}


Vierde hoofddeel.
 Besluit of kort overzigt der vorderingen en verachteringen van de Nederduitsche dichtkunst gedurende de achttiende eeuw, in vergelijking van vroegere tijdperken.

Wij hebben dan voorwaar eene ruime baan doorloopen! wij hebben van zes Eeuwen de voornaamste Dichters en derzelver verdiensten pogen na te gaan; wij hebben over mannen beslist van kunde en beroemdheid, vermetel inderdaad en gebrekkig tevens; niemand gevoelt dit beter dan wij zelve; maar wij zijn er verre van af, deze onze opgave zoo wel als oordeelvelling eenigermate als volkomen of beslissend te willen voordragen; wij gevoelen te wel het zwakke van beiden. Ook was ons oogmerk geenszins eene volledige Geschiedenis onzer Dichtkunde bij deze gelegenheid te schrijven, maar slechts de schets daarvan voor te dragen, ten einde door deze als van

{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}

zelve geleid te worden ter beantwoording der eigenlijke vraag: welke zijn de vorderingen, welke is de verachtering der Nederduitsche Dichtkunde, gedurende de Achttiende Eeuw, in vergelijking van vroegere tijdperken?

Welke de vorderingen, welke de verachteringen in de Achttiende Eeuw zoo wel, als de vroegere tijdperken, geweest zijn, hebben wij bij iedere Eeuw onderzocht, en, zoo veel in ons vermogen was, naauwkeurig opgegeven; bijzonder hebben wij dit gedaan omtrent de Zeventiende en pas verloopene Eeuw, welker dichtstand ons meer bepaaldelijk, niet zoo zeer naar aanleiding der vraag, als uit den aard der zake, stond te onderzoeken. De vergelijking, of de zamentrekking en verdere ontwikkeling van hetgeen wij gezegd hebben, is nu nog onze taak.

Dertiende Eeuw.De Geschiedenis onzer Dichtkunde leerde ons, dat vóór de dertiende eeuw onze poëzij naauwelijks bestond, zijnde de moedertaal zelve nog geenszins in openbare geschriften en zaken des Lands algemeen in gebruik, en een slecht Latijn, der middeneeuwen waardig, daarvoor gebezigd. De ontluikende beschaving des Lands, de meerdere bloei van den handel, deed den dageraad onzer Taal- en Dichtkunde in dit tijdperk opkomen. Het was in dezen tijd, dat onze Letterkunde de aandacht der Graven begon tot zich te trekken, en

{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}

dat die herleving der letteren in Italie aanving, welke in de volgende Eeuw zoo luisterrijk geheel tot stand gebragt werd, toen de kostelijkste juweelen der oudheid, uit de morsige holen van vadzige monniken aan het licht gebragt, behoorlijk gezuiverd, den volke werden aangeboden. Groot en algemeen was de invloed der oude letteren, die allengskens den ruwen dichttrant beschaafden, den goeden smaak en het juist gevoel voor hetgeen goed en schoon is alomme deden ontluiken.
Een Jan van Helu, een Melis Stoke, en vooral een Jacob van Maerlant, de stamvader onzer Dichtkunst, hadden, wanneer men hunne hooge oudheid en het volslagen gebrek aan goede voorgangers gadeslaat, waarlijk veel verdiensten, en men vindt in hunne rijmelarijen somwijlen vrij wat kracht en poging tot verheffing. Echter gestadige afwijkingen, gedurige misvattingen, volstrekte verwaarloozing van behoorlijke maat, vermoeijende inlassingen van zoo vele overbodige stopwoorden en een doorloopende kronijkstijl maken hunne werken zoo ruw en onbeschaafd, dat de Dertiende Eeuw althans tot vergelijking met de laatst verloopene geenszins mag optreden.

De overgang der Graaflijke regering uit hetVeertiende Eeuw. Hollandsche in het Henegouwer Huis bij het einde der Dertiende Eeuw, de gewigtige, schoon kortstondige, verovering van het grootste gedeelte van

{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}

Holland, in het begin der veertiende eeuw, door de Vlamingers, de woeste leuzen van Hoeksch, Kabeljaauwsch, Vetkoopers, Schieringers, Kaas- en Broodvolk, en andere oproerkreten, die onze toen onbeschaafde en moordzieke landgenooten tot oproer en broedertwist aanzetteden, waren der Veertiende Eeuwe en der beoefening van de wetenschappen in dezelve nadeelig. Het licht, vooral door Maerlant in de vorige Eeuw zoo glansrijk ontstoken, had niet dien voortgang, die heldere gevolgen, welke men natuurlijk zou verwacht hebben. De inmenging van Fransche woorden en uitheemsche zinschikking bedierven de Taal- en Dichtkunde. De Hollander, aan zichzelven overgelaten, ontwikkelt zich gemakkelijk en gewillig tot alle beschaving; doch Vlaamsche inmenging bedierf toen, gelijk alle vreemde tooi in latere dagen, de gewillige ontwikkeling der natuur. De Hollandsche dichtboom, reeds bloeijend, gaf buiten verwachting de beloofde vruchten niet, in den anders uit zijnen aard zoo oostrijken boomgaard. De kunst ging niet voor- maar achterwaarts, schoon de Graven de aanmoediging der Dichtkunst geenszins veronachtzaamden, zelfs door jaargelden en geschenken haar poogden te verheffen.
Een Lodewijk van Velthem, een Niclaes de Klerck en anderen waren in verdiensten bij eenen Maerlant, wiens werken

{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}

zij deerlijk plonderden, ja uit wien zij bijna al het dragelijke overgenomen hadden, dat nog bij hen te vinden was, op verre na niet te vergelijken; en hoewel een Claes Willems een eenigzins beter dichtspoor schijnt te hebben ingeslagen, is de dichttrant ook bij hem, en, gedurende den ganschen loop der Eeuwe, zoo ruw, zoo buiten alle maat, zoo vol bastaardije, dat het tijdverspillend en kunstmiskennend zoude zijn, bij zoo ongelijke verdiensten, den evenaar te willen opheffen tusschen deze duistere en de zoozeer glansrijke Achttiende Eeuwe.

Niet veel gelukkiger was het volgende tijdperk.Vijftiende Eeuw. Wanneer men nadenkt de bijzondere gunstbewijzen van Karel den Stouten, en vooral van Philips den Schoonen, in de vijftiende eeuw, de opkomst en ontwikkeling der Sprekers of Rederijkers, die bijzonder ter bevordering der Dichtkunst toen werkzaam waren, de uitvinding der Drukkunst, in dezen tijd tot stand gebragt, en den invloed van de herleving der oude Letterkunde, bij andere Volkeren zoo zigtbaar, moet men zich met reden verwonderen over den tragen gang der Dichtkunst, over den smakeloozen, gewrongen, dikwerf onverstaanbaren, en altijd met vreemde woorden ontsierden rijmtrant dezer dagen.
Walgelijk is de bastaardij van eenen Anthonis de Rouere; zonder merkbare verheffing

{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}

zijn de Weert van IJpren, Vilt, van den Dale, de Smet, van Munster, Goetman en andere Dichters; alles is eer minder, dan beter, in vergelijking van Maerlaent; zoodat ook dit tijdperk geenszins mag waardig gekeurd worden, met zoo edel eene mededingster als de jongstverloopene Eeuw, in eenigstrijdperk te treden.

Zestiende Eeuw.Veel rijker in voortbrengsels van goede Dichtkunst was de zestiende eeuw. De Hervorming deed haren invloed ten goede gevoelen. Deze was wel door Luther begonnen, doch zij werd hier te lande krachtig bevorderd door onzen Erasmus, die de manhaftigheid van Luther met Melanchton's zachte overredingskracht paarde, en in geleerdheid zijns gelijken voor noch na, bij uit- noch inlanders, gehad heeft. Oostenrijksche geldbeden, Spaansche vervolging wekten Nederlandsche vrijheidsliefde, Hollandsche kunstdrift. Het bloed der Martelaren werd het zaad van kennis; en de hand over hand toenemende gewetensdwang grondvestte, als door terugwerking, bij onze brave en naar ruimer lucht dorstende voorouders, die vastheid van geest, die liefde voor de waarheid, die drift ter vereeuwiging der onwankelbare deugd, welke, daar zij de bronnen zijn van een zuiver gevoel, ook toen de ware grondslagen uitmaakten eener betere dichtwijze.

{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wanneer men onpartijdig het eerste en laatste gedeelte dezer Eeuw gadeslaat, ziet men een merkelijk verschil in de gesteldheid des Lands, en in die der Dichtkunst.
De Geldersche oorlog, de overgang der regering aan het huis van Oostenrijk, de oorlog tusschen den Spaanschen Koning, onzen Landvoogd, en den niet minder magtigen Franschen Monarch, onzen nabuur, de gedurig ontvlammende onlusten met andere Vorsten verspreidden een akelig duister over het eerste tijdperk, waarin de met zoo veel moeite en gevaar voor handel en zeevaart verzamelde gelden ten lande uitgevoerd, en de aan den dienst der Zanggodinnen gewijde vermogens tot slaafsche offeranden voor eenen vreemden Mars schandelijk werden verspild.
De hooggeroemde Casteleijn, de toen wijdvermaarde  (1)Excellent Poëet moderne, van Ghistele, Colijn van Rijssele, Edewaerd de Deene, en zoo vele andere Rederijkers, zelfs de veel verdienstelijker Anna Bijns, zijn onbeschaafd, door bastaardwoorden ontsierd, gewrongen van dichtstijl, slordig van taal, donker en stroef. Vergelijkt men met dezen den meer beschaafden Koornhert, Fruitiers, Marnix, Visscher, en den voortreffelijksten van allen, den Hollandschen Enni-
{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}
us, den welgeslepen Spieghel, zoo zal men ras overtuigd zijn, dat de godsdienstige en staatkundige ontluiking eener betere verlichting nieuwen bloei der Poezij heeft aangebragt. De eerste zucht naar Vrijheid, de eerste ontwikkeling van het verheffend gevoel van eigene waarde, gaf der Dichtkunde eenen nieuwen en sterken spoorslag tot vorderingen. Ik behoef u, Mijne Heeren! de geschiedenis der worstelingen, der duizende vervolgingen en ontelbare gevaren, over welke onze voorvaders in het laatste gedeelte dezer Eeuw zoo heerlijk hebben gezegepraald, niet te schetsen, maar wil u hierop alleen doen letten, hoe deze losrukking der Spaansche banden als van zelve meerdere losheid, meerdere vrijheid, en dus ook meerdere verheffing bij de Dichters kweekten, hoe deze staatkundige tegenstand en woelingen wrijving te weeg bragten, door welke wrijving toen reeds in de Dichkunst warmte, eerlang hitte, en in het vervolg een levendig vuur en zuivere gloed ontstoken werd, welke licht en leven alomme verspreidden.
Hoe zeer echter sommige Dichters dezer Eeuw in hunne werken oneindig beteren dichttrant aan den dag leiden, hunne Poezij was nog verre van beschaafd. Zoo lang de voormuur tusschen Vlaanderen en onze, namaals Vereenigde, Gewesten, ter stuiting van allen vreemden invoer van smaak en taal, nog niet geheel was opgehaald, zoo lang zag men nog velen met eenen Karel van

{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mander en Jan Babtist Houwaert der bastaardije geloovig aankleven, en de meesten voortsukkelen in het gul en modderig rijmspoor hunner vaderen. Zoo lang de Vrijheid moest ingeroepen worden, zoo lang zij hier te lande nog niet was ingehuldigd, ook zoo lang bleef de Dichtkunst, ondanks sommige heldere lichtstralen, nog in 't duister. De springveder der Vrijheid werd toen wel, met die der Dichtkunde, ten goede gespannen, maar de uitéénzetting volgde daarna. Het goede zaad werd toen wel in goede aarde gelegd, en gaf hier en daar eenige welige uitbotting, maar de volle groeischeut, het frisch gewas, de stevige stam, de ronde kroon van bloem en bladeren, volgden in latere dagen.
De Zestiende Eeuw overtrof zeer verre hare voorgangsters in meerdere ontwikkeling van verstand, meer opgehelderde denkbeelden, betere beschaving, levendiger gevoel, juister tegenstelling en in vele andere uitstekende begaafdheden; maar de onpartijdigheid vordert te erkennen, dat zij zelve in alle deze voortreffelijkheden nog veel verder door hare jongste zuster, de Achttiende Eeuw, werd overtroffen. In de oude eeuw is alles nog onbeschaafd, alles duister, plat, veelal zonder eenige de minste verheffing, geregelde schikking, juistheid van maat of zachtheid van vloeijing; de taal is ook in het laatste gedeelte bij sommigen overladen met bastaardwoorden, en, dat meer zegt, door geesteloozen Vlaamschen pronk deerlijk ontsierd, met één

{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}

woord, zonder het regte kunstgevoel en den waren, alles regelenden, smaak.
Ook boven dit tijdperk derhalve, gelijk boven de vorigen, verheft zich de Achttiende Eeuw met edelen zwier. De Zestiende staat tot de Achttiende Eeuw als een rijsje tot een volwassen eik.

De tijdperken, die de Zeventiende Eeuw zijn voorgegaan, zijn derhalve in alle deelen zeer verre beneden de laatst verloopene Eeuw.

Zeventiende en Achttiende Eeuw.Laat ons nu zien, wie wij in den meer gelijken, meer regtvaardigen, strijd, tusschen de beide laatstverloopene eeuwen, den prijs der overwinning moeten toewijzen.

Wij hebben in de gebreken van het eerste gedeelte der Zeventiende Eeuw daarom niet zoo zeer kunnen, of mogen uitweiden, als in die der volgende tijdperken, omdat wij, alle de Eeuwen na en in betrekking met elkander beschouwende, in dat tijdsbestek de vordering der Dichtkunst, zonder verachtering derzelve, opmerkten; want zoude het niet, de gang der Dichtkunst nasporende, ongepast geweest zijn, bij de tijden van Hooft en Vondel aan te merken, dat, daar zij de heerlijkste vorderingen hadden gemaakt, en, in vergelijking hunner voorgangeren, in geen deel der kunst verachterd waren, zij echter hunne gebreken hadden, met andere woorden, niet vol-
{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}
maakt waren? De onpartijdigheid echter vordert, dat wij nu iets van het gebrekkige van dit tijdperk aanstippen.
Dat het ruwe der Oudheid zich in hunne Gedichten vertoont, spreekt van zelfs; echter blijft deze ruwheid een zeer wezenlijk gebrek. De volgende Eeuw is voorzeker meerder kiesch, net, en in dien zin beschaafd geweest. De uitdrukkingen zijn, over het geheel genomen, minder aanstootelijk. Wel is waar, sommige goede Dichters der vorige Eeuw, Trip en anderen, hebben vele harde, gezochte en onnatuurlijke uitdrukkingen en overbrengingen, maar zulks bepaalt zich meestal tot het leerstellige der Godgeleerdheid; Smits met latere, ja alle de beroemdste Dichters der laatste dagen, hebben zich boven dit gebrek verheven.
Hooft, Vondel, Cats en velen der beste Dichters van dien tijd, hebben op ontelbare plaatsen onbeschaafde, platte en harde uitdrukkingen. Wil men voorbeelden? De Vorst, de Prins onzer Dichteren schreef:

 (1).... Milt en lever, dees de winckel van het bloed, 
En die het vuilnisvat des lijfs; 


en

 (2)Zij scheet de vrijheid op den hoet, 
De grootste steden op het hooft; 



{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}

ook

 (1)---- Godt de Heer 
Zit hoogh en droogh, hij ziet zo laegh niet neer; 


dan genoeg uit Vondel. Uit Cats zouden wij duizend voorbeelden kunnen bijbrengen, ik zal slechts dit noemen, om u dergelijke te herinneren:

 (2)--- Onguure menschen 
Niet anders zijn geweest, als drek, en vuile pensen. 


Zulke ongemanierde regels zal men bij de nieuwe niet zoo algemeen aantreffen. Meer verfijnde en kiescher smaak straalt, over het geheel genomen, in de Achttiende Eeuw ten duidelijkste door. Het harde, onnatuurlijke en gezochte is zeldzamer. Vooral hebben de vernuften in het laatste gedeelte zich voor het gebrek van hinderlijke uitdrukkingen meer naauwkeurig gewacht. Bij de ouden komen zij ook in de beste werken dikwijls als valsche toonen in eene welluidende muzijk voor. Door de overgroote begeerte om in alles beeldrijk te zijn, bleven zij somwijlen, meenende hoog te vliegen,

{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}

zeer laag. Vondel noemt in zijne voortreffelijke Leeuwendalers de zon

 (1)Den dooier van het eij 
Der weereld. 


Zulk een beeld is voorzeker ver van krachtig. Zoo ook staat bij de ouden mij tegen dat wringen, om naauwkeurig zekeren bepaalden tijd aan te wijzen, hetgeen echter de latere somwijlen hebben nagevolgd, b.v. Antonides zegt:

 (2)De bloedige Oogstmaend van de vierde zon beslapen, 


in plaats van den vierden Augustus. Hoe duister en gezocht zijn zulke uitdrukkingen! Vondel kan mede een voorbeeld van onze meening aan de hand geven:

 (3)Jaermaanden zeventien, en elf Olijmpiaden; 


in plaats van vijf en veertig jaren en vijf maanden.

Ook wat het werktuigelijke der verzen betreft, de maat, het rollende, het zoetvloeijende, om-
{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}
trent dit alles zijn de nieuwen, over het geheel genomen, zeer gevorderd.
Ook heerscht bij de ouden, daar zij kort en krachtig waren, dikwerf iets ingewikkelds, iets duisters, zoodat men bij Hooft, Vondel en anderen wel eens genoodzaakt wordt meer dan eenmaal iets te lezen, om de meening te kunnen vatten; bijzonder hebben hunne lierzangen dit gebrek. Voorbeelden zal ieder zich ligt herinneren; het bekende slot van het  (1)Klinkdicht op Roscius komt ons voor den geest. Men moet echter bij Vondel, en nog meer bij Hooft, iets aan de taal toegeven. Bij de nieuwen daarentegen is alles meestal helder, en geschikt naar ieders bevatting; schoon ook de allerlaatste dagen der Eeuwe in dit oude gebrek wel eens deelen.
Wij hebben bij de beschouwing der Achttiende Eeuw ons somwijlen beklaagd over het gebruik van lange, wonderlijk klinkende en stootende koppelwoorden, hieromtrent echter is de vorige Eeuw, over het geheel genomen, gevorderd; want de Dichters, die de laatste helft zoo uitmuntend versierd hebben, zijn geheel van dit gebrek, bij de ouden gemeenzaam, vrij gebleven; een gebrek, 't welk door één geestig vertoog  (2)van den niet genoeg gewaardeerden Hollandschen Spectator uit de Dichtkunst als 't ware schijnt verbannen.

{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men behoeft Vondel slechts te doorbladeren, om, bijna op iedere bladzijde, aanstootelijke koppelwoorden te vinden. Hij zegt, in zijne Aenleiding ter Nederduitsche Dichtkunst: ‘Daer is een schat van welsprekenheid bij der hant, en middel om noch magtigh in nieuwe koppelwoorden, waer in onze spraek niet min gelukkigh dan de Grieksche is, aen te winnen.’ Wij erkennen dit met hem, indien men slechts bedacht zij, ‘met oordeel hierin te werk te gaan,’ zoo als hij aldaar zegt. Tot eene proeve, dat hij zelf hierin niet oordeelkundig te werk ging, strekken deze regels uit den  (1)Geboort-klock van Willem van Nassau:

Niet min en toonde zich de Vijvernijmf terstont 
Genegen, en quam opgeborrelt uit den gront, 
Daer't hofwed wortels laeft van jofferlijcke linden; 
Met al wat zich gereet tot haren dienst laet vinden, 
Van beiderlije sex, te weten Pruickjenat, 
Spuitver en Lobberigh, gehult met leliblad, 
Loeroogje, Roodelip, Muurweeckster, Barekemster, 
Zantzifster, Duivekuif, Treckbeckje en Oeverzwemster, 
Met ongegorden kleede, en boven navel naeckt; 
Duickin, en Stommeldier, die Danslichts teepels laeckt; 
Al afgerecht ten reie, op spel, op minnevaersjes, 
Al 't zamen blanck van vel, gehoost met purpre laersjes, 
Om 't scheenbeen tot de knie: hear lieve vrijers zijn 

{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}

Keiraper, Grondelief, Belblazer, Traligrijn, 
Met hoên van kroost gevormt; Kuilgraver, Angeltaker 
En Fuickelichter, korts getoenaemt Visscheschaker, 
Rietplucker, Zegenzelf en Raeckwat, nimmer stil, 
En Krijtluit, Liezekop, Kijckuit en Waterkil. enz. 


Gij zult met mij erkennen, dat dit verre van fraai is. Een enkel woord, omzigtig en geestig aan een ander gehecht, of met oordeel nieuw gesmeed, kan uitnemende werking te weeg brengen; al te veel stuit ook hier. De les van Pels is niet onverstandig:

 (1)In 't woordensmeeden wees omzigtig, én zeer schaers, 
't Geschied' met aartigheid, wanneer gij in een vaers 
Door fraaije schikking van uwe rede een woord doet kennen, 
Dat nieuw gemaakt is, én daar ge ons toe wilt gewennen. 


De Dichters der Zeventiende Eeuw waren mede niet altoos even kiesch in het overnemen van vreemde sieraden. Wanstaltig, onnatuurlijk en te veelvuldig is bij hen het overnemen van Heidensche Godheden, of gelijk van Effen het uitdrukt:  (2)‘het overhoop halen en in rep en roer stellen

{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}

van den Heidenschen Hemel, en de Goden en Godinnen bij het hoofd te vatten, om den draai van eene fabel of poetische versiering aan het werk te geven.’ De nieuwen echter sloegen tot een ander uiterste over, en verbanden ten onregte al wat Heidensch geleek. Het laatste gedeelte der vorige Eeuw heeft, naar ons oordeel, ook hierin het juiste punt getroffen, en dus kan men met reden zeggen, dat de Achttiende Eeuw ook hierin, over het geheel, is gevorderd.

Uit dit alles nu maken wij dit besluit, dat de Achttiende Eeuw ons voorkomt de Zeventiende te zijn voorbij gestreefd in beschaafdheid, welvoegelijkheid en kieschheid van uitdrukkingen; dat is, dat zij minder aanstootelijk is in zaken en woorden voor een kiesch Lezer van onzen tijd.

Zijn deze echter de vorderingen der Dichtkunst, hare verachteringen zijn, mijns oordeels, grooter.

De schrandere Hoogleeraar Siegenbeek zegt ergens:  (1)‘Onder de gaven, zonder welke niemand het goddelijk vermogen der Dichtkunst kan deelachtig worden, behoort, in de eerste plaats, een buitengewone rijkdom en levendigheid van verbeeldingskracht.’

{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}

In dit eerste vereischte van een voortreffelijk Dichter is de Achttiende Eeuw, mijns oordeels, zoo gelukkig niet, als hare voorgangster. Alles is over het geheel meer flaauw, laag en nietig. Of zou iemand op goede gronden kunnen staande houden, dat over het geheel de Dichters der vorige Eeuw rijker en levendiger van verbeelding waren, dan die der Zeventiende? Het tegendeel is ons gebleken. Hebben Poot, Smits, de van Harens en anderen rijker verbeeldingskracht, dan Vondel, Hooft en Antonides gehad? (om de minderen niet tegen elkander te stellen, waaromtrent de beslissing niet min duidelijk zijn zou.) Na eene onpartijdige vergelijking der Dichtwerken, acht ik, hoe zeer de hooge verdiensten der eerstgenoemden ten volle erkennende, mij verpligt, dit ontkennend te beantwoorden.
Voegt nu hier bij een ander niet minder noodzakelijk vereischte:  (1)‘een vernuft, 't welk den Dichter in staat stelt, nieuwe denkbeelden uit te vinden, onopgemerkte betrekkingen tusschen zekere voorwerpen waar te nemen, door ongewone en geestige wendingen zijne voordragt te veraangenamen, en met verachting van eene slaafsche navolging zijnen eigenen, en dien niet zelden ongebaanden, weg te bewandelen.’

{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niemand kan te dezen opzigte de nieuwen boven de ouden verheffen. In vernuft en vinding zijn zij voorzeker niet alleen niet gevorderd, maar zeer verachterd. Dat fijne, dat nieuwe, dat opmerkzame, dat stoute, dat vindingrijke, die geestige wendingen zijn bij de lateren veel minder gemeenzaam. Wie toch zou hen stouter, vernustiger en vindingrijker keuren, dan Vondel, Antonides en dergelijken? Dat scheppende, dat oorspronkelijke, dat fijn en bruisend  (1)gevoel, waarin het voornaamste, het eigenlijke, de ziel der Dichtkunst, gelegen is, en hetgeen haar van ongebonden rede onderscheidt; dat levendig vermogen, om alles met nieuwe beelden te bekleeden, en alzoo ons te vertegenwoordigen; in die meer verhevene gedeelten der kunst moeten zij voor de ouden, mijns oordeels, verre achterstaan.
Merkt hierbij op, dat het kernvolle bijna allen ouden eigen is. Hoe maakt het korte en snedige Huijgens onnavolgbaar! Hoe maakt het spreukrijke Cats en Kamphuisen leerzaam en krachtig! Ook in dat fijn gevoelen, dat naauwkeurig opsporen van de diepste verborgenheden en bedektste beweegredenen van 's menschen handeling, in dat doorgronden der harten, in dat schilderen van driften en hartstogten, in al hetwelk Hooft, Vondel, Cats, Huijgens,

{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}

Joncktijs en de Decker uitblinken, zijn de ouden, mijns oordeels, nog niet overtroffen. De nieuwen zijn zeker niet zoo krachtig en verheven, niet zoo rijk van zaken; de woorden zijn bij hen niet zoo vol beteekenis, de schildering is niet zoo treffend, de beelden zijn niet zoo menigvuldig, zoo glansrijk en zoo wel gekozen, de tegenstellingen zijn niet zoo afstekend, alles is niet zoo sierlijk, zoo liefelijk, zoo doorvoed, zoo doordringend, met één woord, niet zoo natuurlijk schoon, en dus ook niet zoo regt dichterlijk.
Men zie slechts, om één voorbeeld bij te brengen, de bijwoorden (epitheta), hoe ondersteunen zij het Dichtwerk bij de ouden, hoe overtollig zijn zij bij velen der lateren!  (1)‘Bijnamen,’ het zijn de woorden van den Vader onzer Poëzij, schier even groot in het beschouwend als in het beoefenend gedeelte der Dichtkunst, ‘Bijnamen moeten niet ledigh staen, nochte voor stopwoorden dienen, maer de beelden geslachten, die eenen balck of het gewelf onderstutten en, hun werck doende, met een tot cieraet des gebouws strekken.’
Met hoe vele onderscheidene taaldeelen is het eveneens gesteld! Ons bestek laat niet toe dit te ontwikkelen.
De nieuwen mogen uitvoeriger, nauwkeuriger en beschaafder, dat is, met meer verfijnden smaak

{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}

geteekend hebben, de ouden hebben met stouter trekken geschetst, en met meer lossen zwier en krachtiger penseel geschilderd. Beschaafdheid, zuiverheid en netheid zijn mede vereischten eens Dichters, maar niet zoo noodzakelijk, niet zulke grond - vereischten, als waar gevoel, stoutheid en verhevenheid, welke het meer eigenaardige, het meer verhevene gedeelte dezer kunst uitmaken. Vondel zegt:  (1)‘Kunsten, die den brootzak vullen, en alleen den buik dienen, zijn haest goed genoegh; een Dichter behoort hemelval, en de spraak der Goden te spreeken. De hemelsche Poëzij wil niet op den middeltrap, maer moet in top staen.’ Die hemelval, die Godenspraak, dat in top staan, zal men vergeefs in den doorgaanden loop der Achttiende Eeuw opmerken; de meeste Dichters stonden op den middeltrap, en sommigen schenen, tot schande der Eeuwe, te zingen, om den broodzak te vullen of den buik te dienen.
In de Achttiende Eeuw had men meer middelmatige, misschien meer goede en lofwaardige, in de Zeventiende meer oorspronkelijke, stoute en verhevene Dichters. Nieuwheid van denkbeelden, stoutheid, geestverheffing, krachtig en levendig gevoel zullen met zoetvloeijendheid en netheid niet ongelukkig strijden. In het laatste tijdbestek

{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}

was men te gelijkmatig, te vreesachtig. De al te groote hoogdravendheid, de overdrevene stoutheid, welke nu en dan de ouden, bijzonder Vos en Antonides, ontsieren, willende vermijden, verviel men veelal tot een ander uiterste, tot eenen honingzoeten Dichttrant. De les van Vondel,  (1)‘om opgeblazenheid en kreupelheid te vermijden, zal men niet plat op d' aerde vallen, en in het stof kruipen,’ werd door latere Dichters niet genoeg in acht genomen. De verzen grensden te naauw aan ongebonden rede, en waren van den geest der dichterlijke taal te weinig doortrokken.  (2)‘Ook het vaers,’ schrijft Vondel, ‘schijne geen rijmlooze rede, maer trekke den aert van een vaers aen, en staa wakker op zijne voeten; heeft het gene zenuwen, zoo hangt het slap en vadzich.’ De meeste Dichters der Achttiende Eeuw waren te slap, te beschroomd, te uitpluizend, te wijdloopig, te breedvoerig in kleinigheden; zij waren te naauwgezet, te bepaald; het lage en treffende, het edele en onedele werd bijna op gelijke wijze behandeld.  (3)Van Engelen zegt te regt: ‘De opmerkelijke, de

{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}

treffende voorwerpen zijn slegts hier en daar in de Natuur verspreid; en zijn dan nog op op zulk eene wijze met andere voorwerpen verbonden, dat dit derzelver indruk ten grooten deele verhinderd. Dit verhelpt een Dichter; hij snijdt de mindere omstandigheden af, brengt de verspreide stukken digt bij een, en maakt de opvolging zoo schielijk, dat de voorwerpen ons, in plaats van één voor één, allen te gelijk treffen.’ Zulk eene orde en schikking is door de ouden veelal goed in acht genomen, door de lateren meer verwaarloosd.
Door dit alles nu is het laatste tijdperk als een zacht en gelijkvloeijend water, waarop slechts zelden verheffing van wind golven doet voortrollen. Het eerste daarentegen is als eene rivier, somwijlen ook stil en ter spelevaart noodende, doch meest woelend en stuivend door breking van baren. Eenige mijlen ver kan de liefelijke stroom van het laatste tijdvak den reiziger bekoren; doch bij verder oponthoud aan deszelfs boorden, zal ras de eentoonige kalmte hem verveling aanbrengen. De sterke stroom van het eerste tijdsbestek pijnigt ons gevoel somwijlen door overstorting en geweld van hooggezwollene wateren, maar bekoort ons ook weder door treffenden waterval en aangename verheffing van elkander jagende golven. De laatste houdt ons op den duur bezig, en behaagt ons alzoo meer door afwisseling, bezielt ons meer met eerbied en ontzag

{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}

voor de verhevene Natuur en haren Goddelijken Schepper.
De oude Dichters toonen ook, over het geheel genomen, in alles meer kunde en geleerdheid, en dit hielp hen voorwaar niet weinig.  (1)‘De vereeniging zelfs,’ zegt de kundige de Bosch, in zijne Lofrede op Vondel, ‘van goed natuurlijk oordeel, en gezonden smaak, schijnt niet voldoende te zijn. Bij dit alles behoort nog eene gedurige oefening, en geene geringe geleerdheid, kennis niet alleen van zijne eigene, maar ook van andere talen, en daardoor inzonderheid ervarenis in de oude Grieksche en Latijnsche Dichters, om met hun natuurlijk schoon zijn voordeel te doen, hetwelk Vondel ongelooflijk veel geholpen heeft, en tegenwoordig veelal verwaarloosd wordt; daarenboven eene algemeene kundigheid van oudheden, zeden en gewoonten der volken, eene bedrevenheid in de Natuur en derzelver uitwerksels; om alle zijne vergelijkingen en de dingen, die men ontleent, gepast en overeenkomstig hunnen aard voor te dragen.’
Deze algemeene geleerdheid, kunde en oefening, zoo in oudheid, als in zaken, die ons dagelijks omringen, geeft klem en kracht aan de Dichtstukken. Hierin zijn de ouden meer uitmuntend, dan de nieuwen. De eersten gaven zich meerder moeite, om alles grondig te onderzoeken,

{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}

ten einde het met oordeel in hun werk te brengen. Alles werd daardoor bij hen meer met zijne eigenaardige woorden omschreven, met zijne eigene verwen gekleurd, waardoor het natuurlijke, het eenige ware schoon, meer doorblonk.
Indien wij, Mijne Heeren! de loffelijke eigenschappen en de vereischten van een voortreffelijk Dichter nagingen, en daarna de Dichters, die daaraan het best voldeden, het meest daarin uitblonken, rangschikten naar hunne verdiensten, zouden wij niet met den kundigen  (1)Lublink in de eerste plaats altijd eenen ouden moeten noemen, het zij wij gadesloegen rijkheid van gedachten, geestigheid van denken en uitdrukken, fraaije schildering, zuivere harmonie of schoone versificatie? Of, indien wij alle soorten van Dichtwerken nagingen, en dan de voortreffelijkste Dichters naar rang optelden, zouden wij niet bij iedere soort met eenen ouden beginnen? Wil men Dichter tegen Dichter stellen? Een tweede Vondel is mij nog niet voorgekomen; en wie toch zoude zich aan hem gelijk durven verklaren? Wie is Lierdichter, Treurspeldichter, Hekeldichter als hij? De Achttiende Eeuw voorwaar zal hem in den kring zijner vernuften te vergeefs zoeken. - Wie was Dichter van zangerige Minne-
{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}
liederen, en tevens stevig Tooneeldichter, als Hooft? De vorige Eeuw heeft hem niet voortgebragt. - Wie was Dichter van het hart, wie menschenkenner, raadgever, Zede-, Veld- en Minnedichter, als Cats? Niemand heeft, na hem, al dit zoo uitmuntend vereenigd. - Wie was Puntdichter, als Huijgens? Geene der nieuwen is met hem te vergelijken. - Waar is onder dezen een de Decker te vinden, die het lijden des Heilands zoo dichterlijk bezong, die zoo leerzaam, zoo regt gevoelig, zoo meesterlijk gelegenheidsgedichten vervaardigde? Wie was Minnedichter, als Jonktys? Wie was Dichter van Bijschriften als Gerard Brandt? - Poot en Onno Zwier van Haren hebben de uitstekendste verdiensten, maar voorzeker met Vondel zal niemand hen in alle deelen gelijk stellen. Smits is zacht, bevallig, liefelijk en schilderachtig, maar Hooft, die kracht en zachtheid vereenigt, heeft hij niet overtrosten. Van Merken is leerzaam, maar niet zoo menschkundig en gevoelig, als de Decker. Gij hebt nog uwen Langendijk, Schim, Hoogvliet, van Winter, Willem van Haren, de Lannoij, Bellamij en Nieuwland, alle Dichters van uitstekende gaven. Maar ook ik heb nog mijnen Reael, van Baerle, Kamphuijzen, Anslo, Pieter de Groot, Vollenhoven, Dullaert, Antonides, Francius, Broekhuizen,

{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rotgans, Luiken, Wellekens met vele andere begaafde Dichters, wier verdiensten, door afstand van tijd, nog in het duister schuilen, terwijl de luister der Achttiende Eeuw, door meerdere nabijheid, zich schitterender vertoont.
Alles zamengenomen, besluiten wij, volgende de woorden von onzen grooten  (1)Vondel: De oudste zijn de beste Poëten, zij zijn de natuurlijkste. De nakomelingen, om hen voorbij te rennen, vielen uit eerzucht aan het snorken, poffen, vernissen en blanketten. Dat behaagde in het eerst, gelijk wat nieuws den min verstandigen, en klonk den nieuwsgierigen, gelijk een donderslag, in de ooren; doch het verwonderen duurde een korten wijl, en de wakkerste oogen zagen het door. Toen verviel natuurlijke vrijpostigheid, vloeijendheid en bevallige zwier, ook opmerking, oefening en geestigheid, uit een natuurlijken ader zwellende; men wist niet, waar men rijzen, waar men dalen, waar men wenden moest; sommigen heften het hoog op, anderen lieten het laag zakken; men hoorde valsche klanken, die de muzijk bedorven. De Poëzij was slap en vadzig, of stond stijf, als een landsknecht in het harnas. Ten slotte de ouden tegen de jongere werken opgewogen, vallen de lesten te ligt, en de oudsten behouden den verdienden prijs.

{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om onze vergelijking meer bepaald en duidelijker te maken, zullen wij ons voor eenige oogenblikken tot ééne soort van Gedicht afzonderlijk bepalen, en wel tot het Treurspel, omdat wij overal, als uit éénen mond, hooren aanvoeren, dat hierin althans de ouden voor de nieuwen verre moeten achterstaan.
Een onderzoeklievend  (1)Schrijver zegt, dat men in het jaar 1727 reeds twaalf honderd en zes en veertig Nederduitsche Tooneelstukken telde. Na dien tijd is de zucht, om voor het Tooneel, in onzen tijd bovenal goed van aannemen, te werken, zeker niet verminderd. Wat Tooneel-, wat Treurspelen hebben wij! Hoe pronken zij bij pakken voor kelders en op bruggen! Om kort en ernstig te spreken - hoe vele Treurspelen, hoe weinige Dichtstukken!
 (2)Huijdecoper zegt ergens, sprekende van de Nederduitsche Dichtkunst: ‘Wij beweren, dat de zuiverste gronden moeten gezogt worden bij de ouden. Hoe nader aan den oorsprong, hoe verder van het verderf.’ Dit zoude men in vele opzigten op de Treurspeldichters kunnen toepassen, want waarlijk de beste zijn, naar ons oordeel, Hooft en Von-
{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}
del. Hoe weinig oorspronkelijke Treurspelen, die den naam van dichtwerken verdienen, heeft men na hen gezien! De onverzadelijke lust, om welgemanierde Fransche Tooneelpoëzij in een deftig Nederduitsch gewaad te kleeden, hoe bezielt zij de volgende tijdperken, bijzonder de Achttiende Eeuw! ‘In plaats van te pogen,’ zegt van Effen, ‘zich tot dien hoofdluister’ [te weten: om oorspronkelijke stukken te vervaardigen] ‘te verheffen, vergenoegt men zich met de ondergeschikte eer, van wat Fransche Tragoedien over te zetten, en daar door op eene schandelijke manier als te bekennen, dat wij genoodzaakt zijn het gebrek van onzen rijkdom in dit geval door ontleenen te vervullen.’ Zijn wij dan indedaad onbekwaam, in dit vak zelve iets voort te brengen? Is onze taal, onze Dichtkunst daarvoor ongeschikt? Voorzeker geenszins - het tegendeel is gebleken in het bloeijendst tijdperk der poëzij. Het is gelijk Huijdecoper zegt voor zijnen Arzases: ‘die een werk vertaalt heeft niets te verantwoorden, indien hij den zin slechts wel in goede vaerzen overbrengt.’ Hij heeft dus, zulks in acht nemende, geene beschuldiging te wachten - misschien - maar ook zeker weinig roem, ten minste den eernaam van Dichter kan hij ten volle niet winnen. Eigen gevoel, oorspronkelijkheid en vinding zijn de voornaamste kenmerken eens Dichters. Maar men heeft toch ook oorspronkelijke Treurspelen in de Achttiende Eeuw gezien! eene Semiramis,

{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}

eenen Arzases, Achilles, eene Jacoba van Beijeren, eenen Leo de Groote en vele anderen! - Wij erkennen het; dezen hebben uitnemende verdiensten boven den gemeenen hoop van verkleede stukken; maar, ik bid u, toont mij daarin die doorloopende dichterlijke trekken, die heerlijke zangen, welke de aaneenschakeling, de zedelijke toepassing der stukken bij Vondel uitmaakten, en die tevens de treffendste schilderijen bevatteden; toont mij daarin die treffende vergelijkingen, dat beeldrijke, dat roerende, die fijne ontleding der hartstogten, dat krachtige en verhevene, met één woord, die stoute dichterlijke trekken, welke in de Treurspelen van Hooft en Vondel zoo zeer behagen. Ook de beste Treurspelen der nieuwen behouden veelal iets koels, iets al te deftigs, iets stijfs en gekleeds, zoo dat zij, schoon geene vertalingen, hunnen Franschen tooi niet onduidelijk aan den dag leggen. De geheele houding, aanleg en toepassing van het Fransche tooneel is meestal ons vreemd, en mist dus het doel. Den verhevenen en krachtigen Corneille, den kunstigen Voltaire, en, welken ik in de eerste plaats had moeten noemen, den fijngevoeligen Racine vereer ik ten hoogste, maar ik vraag: heeft niet ieder volk iets eigenaardigs, dat zoo wel in taal, kleeding en manieren, als in smaak voor kunsten en wetenschappen bespeurd wordt? Moet men een Schrijver niet beoordeelen, in betrekking tot de genen, voor welke hij schreef?

{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is niet bovenal de Tooneelpoëzij aan het in acht nemen hiervan verbonden? Waarom heeft men dan, vraag ik, in den Franschen, en niet in den Nederduitschen trant gedicht? Men moet Vondel beoordeelen naar de lieden, voor welke hij schreef, naar de inrigting van het tooneel in zijne dagen. Hij zij voor ons Tooneel thans te eenemaal onbruikbaar; dit beneemt niets van zijne waarde als Treurspeldichter.
Het koude en stijve in de nieuwe Treurspelen is eenigzins te wijten aan de zifters en halfgeleerde wetgevers, over welke wij ons meermalen beklaagd hebben. Deze waren het, die ieder Tooneeldichter met opgeheven vinger toeriepen:

 (1)Qu'en un lieu, qu'en un jour, un seul fait accompli 
Tienne jusqu'a la fin le theatre rempli!! 


Door zulke en dergelijke bepalingen, waarover de Kunstregters zelve zoo oneens dachten, werd het eigenlijke, het levendige, het schilderachtige, het verzierde, waarin toch het wezen der poëzij bestaat, uit het oog verloren. Op zich zelve beschouwd, is het in acht nemen van zulke regels prijsselijk, maar de naauwgezetheid schadelijk zoo ze met het verwaarloozen der Dichtkunst vergezeld gaat. Hoe verdrong deze keurigheid in de jongstverloopene Eeuw de dichterlijke sieraden!

{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}

De vermaarde Corneille zeide te regt van de regelen van het Treurspel:  (1)‘Quelle contrainte aporte leur exactitude, et combien de belles choses elle bannit de notre theatre!’
Vondel heeft in zijnen Gijsbrecht zich aan dergelijke regels niet gebonden, en echter heeft hij, onzes oordeels, een meesterstuk voortgebragt, waarvan de wederga nog bij ons niet gevonden is. Ik weet, dat sommigen over dit meesterstuk, en Vondel als Treurspeldichter, min gunstig denken. De anders oordeelkundige van Effen zegt onder andere:  (2)‘Ik weet wel dat de groote Vondel eenige Treurspelen heeft opgesteld, vervuld met heerlijke blijken van zijn milden dichtgeest; doch die gene, die met mij zullen oordeelen, dat de roem van een Schrijver op de voortreffelijkheid van zijne werken moet gegrond worden, en dat de voortreffelijkheid van iemands werken niet moet geschat worden uit zijnen anderzins verkregen roem, zullen mij, na een onpartijdig onderzoek, toe moeten staan, dat die nooit volprezene Poëet geen denkbeeld van de Tooneelwetten heeft gehad. Ik wil hier niet spreken van de Regelen, ons voorgeschreven door Aristoteles, maar van die wetten, die uit den boezem van de reden

{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}

voortvloeijen, en welker doelwit alleenlijk is waarschijnelijkheid, en eene gedurig aangroeijende beweginge der ziele, die, door aanwas van belang, tot het uiteinde van het stuk toe, meer en meer gaande wordt gehouden. Ik ken maar twee Treurspeelen, die oorspronkelijk de onze zijn, geschikt volgens gemelde Toneelwetten, door den vermaarden Rotgans; uitmuntende werken, en die wel verdienen andere Dichters tot een voorbeeld en aansporing te strekken, om op dat gemaakte pad roem en luister te zoeken.’ Ik zoude hierop kunnen antwoorden, dat deze getuigenis wel voor de Zeventiende, maar niet voor de laatstverloopene Eeuw zeer vereerend is, maar ik zal liever zeggen, dat ik van Effen gaarne zijnen belangrijken Rotgans, met alle de in acht genomene tooneelwetten, wil laten, zoo ik den onregelmatigen Vondel maar mag behouden; niet om den eens verkregen roem van Vondel, zoo min door van Effen als eenen  (1)Wittewrongel te dezen opzigte te krenken, maar omdat, na eene onpartijdige en herhaalde lezing, herlezing en onderzoeking van Vondels Treurspelen,

{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}

bovenal van zijnen uitmuntenden Gijsbrecht, wiens regt dichterlijke verdiensten ik mij met het grootste genoegen dikwerf ten tooneele hoor te binnen brengen, ik hem betuig te vereeren als onzen besten Treurspeldichter, die, zoo hij al van Tooneelwetten geene kennis gehad heeft, gelijk men zegt, van Dichtwetten, dat is van het edelst kunstvermogen, de beste gaven toont gehad te hebben. De voortreffelijke Dichter Bilderdijk, een man in kunde en dichtgevoel boven van Effen oneindig verheven, en die met regt het sieraad onzer letterkunde mag genoemd worden, spreekt, mijns oordeels, mede met te weinig eerbieds van den uitmuntenden Gijsbrecht.  (1)‘Wij,’ schrijft

{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}

deze Geleerde, ‘wij, die de nog echte en door geene verbastering veraarte Amsterdammers altijd onverzadigd, altijd even gretig zien bij het ontallijk vertoonen van een' Gijsbrecht van Amstel, die met al de schoonheden, welke 's Dichters geest aan den Eneïs heeft weten te ontleenen, niets tooneelmatigs dan de samenspraak in zich heeft, en geen ander bijzonder belang inboezemt, dan het geen door de plaats, die 'er in ondersteld wordt, en de beschrijving der oude stad wordt te weeg gebracht: wij mogen met geen grond ter wareld in twijfel trekken, of een stervende edipus op den Paardheuvel bij de Attische burgers eenen bijval ontmoeten moest, die het zelfde stuk, van al zulke

{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}

bijzonderheden ontbloot zijnde, (met veranderde namen, bij voorbeeld,) niet verwekt zoude hebben.’ Dus is in den Gijsbrecht niets tooneelmatigs, dan de zamenspraak alleen, en hij wekt geen ander belang dan door de onderstelde plaats! Zie daar het oordeel van eeuwen beschaamd gemaakt, en den Gijsbrecht het tooneel onwaardig gekeurd! Dan, het kan zijn, dat wij dwaasselijk het tooneelmatige met het dichtkundige verwarren, hetgeen in onze dagen weinig of niets met elkander gemeen schijnt te hebben; wij kunnen echter niet afzijn, onze verwondering te kennen te geven, dat zulk een schrander en oordeelkundig man aldus over dit Treurspel spreekt, te meer, daar hij anders overal Vondel voor zijnen grooten meester erkent, hem de verdiende hulde toezwaait en zoo uitnemend, gelijk wij straks zien zullen, het overnemen en invoeren van Reijen verdedigt, ja bij den Treurspeldichter naauwelijks eenige gehechtheid aan de geschiedkundige waarheid vordert. Immers in zijnen Brief ter verdediging van den Edipus zegt hij:  (1)‘raillerie a part! - Wat hebben de Treurspeldichters zich ooit met de waarheid der Geschiedenisse bekommerd? Ik spreek hier van de Ouden alleen niet, maar ook van de Nieuweren. Hoe sprong er Corneille, hoe Racine, hoe Voltaire (die Corneille daar somtijds over berispt heeft) zelf meê

{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}

om? Alles veranderden, alles versierden, alles verdraaiden zij naar hun welgevallen. En waarom niet? De Tooneeldichter immers hangt van geen Historien af. Hij verdicht alles zoo 't hem goeddunkt, en neemt slechts zo veel uit de ware gebeurtenissen over, om met zijne versieringen saam te mengen, als met zijn ontwerp best bestaan kan. Hij onderstelt zijne Hoorders geheel onkundig, en leert hen al wat zij tot verstand van zijn stuk moeten weten. Hun geschichtkunde behoort hier niet, zij behoort tot eene andere wareld, dan die de Dichter hun schept; en door de vermenging van de eene met de andere, worden zij beiden gantsch inconsequent, zoo men 't heet. Men legge derhalve in den Schouwburg eene geleerdheid af, die daar geheellijk misplaatst is. - Een geheel makende, is 't den Dichter genoeg, met zich zelv' overeen te stemmen, zonder dat hij 't met de orde of daad der Geschiedenisse doe. -  (1)Zelfs Vondel mengt in zijn' Gijsbrecht van Amstel, de beschrijving van 't Amsterdam, van zijnen vroeger' tijd, met die van Gijsbrechts huis, en vesten door een, vervroegende den luister van onze geboortestad ruim driehonderd jaren.’ Is nu dit stuk te dien opzigte niet te misprijzen, zoo komt ons het oordeel van Bilderdijk en anderen, voor wier kunde wij

{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}

anders den grootsten eerbied hebben, niet zeer billijk voor. Beter kunnen wij instemmen met den kundigen de Bosch, wanneer hij zegt:  (1)‘Wat zullen wij van Vondel zeggen? Deeze, aangemoedigd door het schilderachtige en uitmuntende verhaal, 't welk Aeneas doet in het tweede boek van Virgilius, wegens het bij verrassing inneemen van zijn vaderlijke stad Troije, maakt een Treurspel, Gijsbrecht van Aemstel, waarin hij op niets minder schijnt bedacht geweest te zijn, dan dat gene in acht te neemen, het welk men tegenwoordig in een Treurspel vordert. Dit stuk nochtans, zoo onregelmatig zaamgesteld, en het allereerste dat men in Amsterdam ten tooneele voerde, is zoo schoon van poëzij, dat men, na meer dan honderd - en - vijftig jaaren, in onze taal deszelfs weergae niet kan aantoonen. Men vertoont het nog alle jaaren verscheidene maalen, en de aanschouwers worden nimmer moede van dit uitmuntend stuk te zien, en deszelfs dichterlijke schoonheden te hooren. Ik weet, dat sommige deezen toeloop toeschrijven aan de verscheidenheid der vertooningen, en het belang, het welk men neemt in de lotgevallen van zijne Geboortestad: maar mij is tevens bekend, dat verscheidene kundige lieden, welke anders nimmer in den Schouwburg komen, echter alle

{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}

jaaren dit tooneelstuk één of meer maalen gaan zien, om zich te vermaaken met het aanhooren en op nieuw zich herinneren van zo veele uitmuntende, sierlijke en regt poëtische, gedachten, beschrijvingen en vergelijkingen.’ Kom ik hierin met dezen waardigen man overeen; ook dit stem ik met hem toe:  (1)‘Vondel zou volmaakter Dichter geweest zijn, als hij meer orde en houding in zijne stukken gebracht had; maar dat wel in acht nemen van de orde en houding, zoo als men het noemt, maakt geen Dichter.’
Ik kan van dit onderwerp niet afstappen, zonder nog iets te gewagen van een ander gedeelte des Treurspels, waarin de nieuweren, onzes oordeels, verachterd zijn. De Reijen namelijk, die uitnemende zangen, aan het Treurspel van ouds verbonden, hebben zij verwaarloosd en achtergelaten.
De Heer Pels, die de Dichtkunst van Horatius in Nederduitsche verzen zoo gansch bijzonder op onzen tijd en zeden heeft toegepast, zegt aldaar, dat

 (2)... in Vrankrijk nu, in droeve én blijde stòf, 
Quinault, Racine én twee Corneilles tot hun lóf. 
De hoofdpersoonen doen bedienen van vertrouwden, 

{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die door het gansche spel verhandelen, 't geen de Ouden 
Door Reijen deeden. 


Mij voorwaar komt het voor, dat zij hieromtrent weinig lof verdienen, even zoo min als onze Treurspeldichters, welke dezen zoogenaamden gelukkigen inval van onze ligt aannemende en ligt verwerpende naburen hebben overgenomen, de voorbeelden van de kunstkeurige Grieken weinig geacht, en het pad, hun door Hooft en Vondel gewezen, hebben verlaten.

De geleerde Bilderdijk, die op de uitnemendste wijze hierover geoordeeld heeft,
 en wiens schrandere en gegronde aanmerkingen hierover ik van ganscher harte de mijne make, zegt onder andere:  (1)‘Om het Volk te verbeelden, voerden de Ouden onder den naam van den Rei een gezelschap in, het welk, doorgaans op het toneel zijnde, van het voorvallende ooggetuige was, meê deel in de handeling had, en tusschen de onderscheiden bedrijven, alleen het Toneel vervulde, in eene lieflijke zangmaat, met gepaste gebaarden, den lof der Goden, der Deugd, en der Helden verbreidde, of eigenaartige bespiegelingen maakte op het zedelijke goed en kwaad der verrichtingen; in alle gevallen

{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}

een tegenwigt hield tegen de onstuimige driften der speleren; en eindlijk de zedeleer van het schouwspel kortlijk verklaarde.’ Zie daar de oude Reijen naauwkeurig en naar waarheid geschetst!  (1)‘De Franschen,’ om met den oordeelkundigen Bilderdijk te vervolgen, ‘gewoon aan de willekeurige regeering eens Alleenheerschers - verkleefd aan 's Konings grilligheden, verbanden den Rei uit hunne Toneelspelen, maar u, mijne Landgenoten, u, die uwen vrijen hals het eigendunklijk juk onttrokken hebt; die de rechten van Volk en Regeerder weet te onderscheiden; voegde het u, hen na te te volgen in iets, dat op een beginsel steunde, het welk gij veracht, bestrijdt en verfoeit? In de plaats van den Rei voerden de Franschen de Vertrouwden in: nutloze wezens voor 't meerderdeel, die doorgaans niets uitvoeren, dan hunne Meesters en Meestressen te horen spreken, en derzelver klagten met een meêdogend Helaas! te beantwoorden.’ Het geheel vertoog van Bilderdijk, overwaardig, maar te lang, om door ons te worden overgenomen, bevelen wij den onderzoeklievenden lezer ten ernstigste aan. Wij zullen alleen deze woorden van den kundigen Schrijver nog bijbrengen:  (2)‘De Rei, in de zelfde omstandigheid

{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}

met den aanschouwer geplaatst, verstrekte eenen spiegel, waarin dees zich zelven beschouwde: deszelfs hartstochten achtte hij de zijnen, en door ze in zijn' eigenen boezem na te sporen, deed hijze er zelfs ontstaan; en wel met des te meer wellust en vertrouwen, als hij in zijn voorbeeld een voorbeeld der zuiverste zedeleer en deugdsbetrachting ontmoette. Ik ga met stilzwijgen voorbij het zedelijk gebrek des nieuwen Toneels, het welk in den Rei het eenig algemeen middel verlooren heeft, om den toehoorder te wapenen tegen die geheime of toevallige leerstellingen der ondeugd, welke niet hare slaven, (die niet dan afgrijzen ingeeven,) maar zelfs de volkomenste Helden, ingevolge van hun ware geaartheid (character), 't zij in de vermomming van deftige spreuken, 't zij onder 't vernis van schoonschijnende bewijsredenen, hoedanige 't menschelijk vernuft gewoon is der driften te leenen, somtijds moeten voordragen; een vergift, zo veel meer te schromen, als het, gelijkerhand met de zuivere lessen der deugd wordende toegediend, met dezelve binnensluipt zonder bemerkt te worden.’
Hetgeen hieromtrent door Bilderdijk, gelijk mede door  (1)de Bosch in zijne Verhandeling

{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}

over de Regelen der Dichtkunst is bijgebragt, is zoo overtuigend, voor mij ten minste, dat ik het onnoodig reken, nader te wederleggen hetgeen  (1)Voltaire, alsmede

{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}

de Schrijver van het Iets over het Treurspel, in de Bijdragen, door de uitmuntende Feith en Kantelaar uitgegeven, tegen dezelve hebben ingebragt.
Het zedekundige, het schilderachtige, het regt dichterlijke, schijnt met de Reijen het tooneel verlaten te hebben.  (1)Zeeden in te scherpen is het oogmerk der Treurspelen, volgens Vondel, en volgens ieder, die ware verlichting des verstands en verbetering van het hart beoogt, en dit is door de Reijen op het liefelijkst en bevalligst den Grieken en onze voorouders ten Schouwburge geleerd, vooral door Vondel, die ook hieromtrent allen overtreft, zoo dat ik, ook te dezen opzigte, met  (2)Huijdecoper betuige: ‘De man is noch niet geboren, die Vondel den prijs der overwinninge uit de vuist zal wringen.’
Uit al het bijgebragte zult gij, Mijne Heeren! met mij erkennen, dat de nieuwen, ook door het

{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}

weglaten der Reijen, de Treurspelen, als kunstgewrochten der Poezij, een merkelijk verlies hebben doen ondergaan, en ons, geheel willekeurig, de zoo noodzakelijke als aangename verpoozing, de kunstige verbinding, de zedelijke toepassing, de treffendste lofzangen en aangenaamste schilderingen, het meest dichterlijke met één woord der Treurspelen, hebben onthouden.
Voegt hier bij, dat het fijn gevoel, het hartstogtelijke, het schilderachtige door vergelijkingen en beeldspraak, in de Treurspelen der ouden meerder doorstraalt, en gij zult het mij niet ten kwade duiden, dat ik ook te dezen opzigte, ondanks het gevoelen van vele kundige mannen, de nieuweren verachterd reken. Of was misschien het Tooneel, in het allerlaatste gedeelte der Achttiende Eeuw, ook meerder eene kweekschool der Dichtkunst, (gelijk het van de oudste tijden geweest is, en moet zijn) dan in de dagen van Vondel? - Ik wil liever van dit onderwerp afstappen, op dar ik niet, bij de beschouwing van de hedendaagsche berijmde Treur- of Tooneelspelen, uit Duitsche bronnen geput, die niets treurigs, en dus niets eigenaardigs hebben, dan de zamenstelling zelve, met zekeren Schrijver zegge:  (1)‘De hedendaagsche Tooneeltaal is een erbarmelijk onrijm op nog erbarmelijker rijm!’ De ouden

{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}

hadden zeker ook omtrent de Treurspelen hunne gebreken, dan ook, mijns oordeels, zeer zeker daaromtrent meer dichterlijke verdiensten.
Voegt hier eindelijk bij, dat Vondel de gedrogtelijke Spelen van Zinne der Rederijkers heerlijk verving, voor afgetrokkene deugden welbekende Helden ten tooneele voerde; dat zijn Historiespel niet valt in den geest, in het denkbeeld, dat wij ons tegenwoordig van het Treurspel vormen. Men vergelijke zijne Spelen met de meesterstukken der Grieken, en hij zal in alles met dezelve meer gelijken gang houden, dan in latere tijden, buiten Racine, zelfs de beste Franschen. Bij de Grieken (want van de meer ruwe Romeinen is ons, buiten Seneca, niets van belang overig) was Dichtkunst de ziel van het Treurspel, en het laatste, zonder de eerste, derhalve dood en als niet bestaande. Deze ziel bragt Vondel in zijne Treurspelen, een vak, toen nog niet beoefend, op den eersten Schouwburg krachtig over. Deze ziel, deze Poëzij vervloog daarna grootendeels uit het Treurspel. De form, de houding, het ligchaam verbeterde misschien, ik wil het eens toestemmen, maar het dichterlijke verdween, het Dichtstuk ging in het Treurspel als verloren. Het voegt ons derhalve, die hier alleen van Dichters en Dichtkunde gewagen, den oorspronkelijken Hooft, den geestrijken Vondel en anderen, boven eenen Zweers, Feitama, Huijdecoper, de Marre, van Merken, de Lannoij, Nomsz en

{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}

andere, hoe zeer hoogst verdienstelijke, vernuften, wat het dichtkundige betreft, ook in het Treurspel, te stellen. Dan het is meer dan tijd, dat wij tot onze algemeene vergelijking te rug keeren.
Wij hebben onze denkbeelden omtrent het Treurspel, als het meest betwist, wat breeder ontwikkeld, en zullen andere dichtsoorten nu naauwelijks aanroeren.
Indien wij eens, ten aanzien van het Minnedicht, eenen Hooft, van Baerle, Reael, Jonktijs, Luiken, zelfs Hieronijmus Zweers, Krul, van Someren en dergelijken, die hetzelve zoo juist begrepen, tegen lateren, (buiten Poot, die voor geenen der ouden hierin behoeft te wijken,) overstellen; hoe ontbreekt aan de nieuwen dat vuur, dat overstelpt gevoel, die geestigheid, met kracht vereenigd, welke zelfs eenen Nieuwland, ik laat staan Bellamij en dergelijken, dikwerf ontbreekt! Zal ik den Lierzang aanhalen, die geheel te niet ging, en nog voor weinige jaren geen Alexandrijnsche maat beteekende, tot dat, dank eene betere verlichting, in onze dagen, na de van Harens, een Feith bovenal dien herstelde, en ons te rug bragt die verheffing, dien stroom van aandoeningen, die stoutheid van denkbeelden, welke bij Vondel en deszelfs tijdgenooten zoo heerlijk den Lierzang, ik zal niet zeggen, vergezelden, maar er het wezen, gelijk ten allen tijde, van uitmaakten? Inderdaad hij, die geen vreemdeling is in de schriften der oude Grieken en Romeinen, moet volmondig

{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}

bekennen, dat de zoogenaamde Pindarussen en Horatiussen der Achttiende Eeuw, (weinigen, bovenal de van Harens, uitgezonderd) niets van Lierdichters hadden, dan den naam, dien zij zich willekeurig toeëigenden.
Zulke dichtsoorten, om hiermede te besluiten, die weinig of geene verheffing van zelve met zich bragten, b.v. het Leer- en Zededicht, werden in de Achttiende Eeuw niet ongelukkig beoefend; schoon ook de vorige Eeuw, buiten Cats, de Decker en Vollenhoven, nog vele verdienstelijke mannen in deze soorten zou kunnen bijdragen: maar bewijst zulks niet zelfs, dat een verhevener, stouter en krachtiger dichtvermogen den Dichteren der Zeventiende Eeuw gerust mag worden toegekend?
Wij vermeenen dus genoegzaam te hebben aangetoond, dat, over het geheel, de Achttiende Eeuw, in vergelijking van de Zeventiende, verachterd is in de verhevenste gedeelten der Dichtkunst, hetzij men de Dichters afzonderlijk tegen elkander vergelijke, hetzij men de bijzondere vereischten dezer kunst beschouwe, hetzij men eindelijk de onderscheidene dichtsoorten in overweging neme.
Dan, Mijne Heeren! ook gesteld, wij keurden de verdiensten van beiden eens gelijk; wij hadden eens overtuigend bewezen, dat, alles door elkander genomen, de schaal noch aan den eenen noch aan den anderen kant kon gezegd worden

{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}

over te slaan, ook dan eischte de billijkheid, dat de laatste Dichters voor de eerste achter stonden; want zij hadden de eerste tot leidslieden, tot wegwijzers, tot verzamelaars van dichterlijke sieraden, tot voorbeelden, tot modellen van kunst, waardoor de laatste hunnen smaak konden vormen en verbeteren. Betuigden niet de schitterendste vernuften der jongstverloopene Eeuw, dat zij hunne dichterlijke verdiensten grootendeels te danken hadden aan de lezing, herlezing en beoefening der oude Nederlandsche Dichters? Poot, wien Huijdecoper nu eens noemt  (1)den voortreffelijken leerling van Vondel, onzen grooten meester, van wien hij dan weder getuigt,  (2)dat in zijne werken eene gedurige naarvolging van Vondel uitblinkt; Smits,  (3)die zich Hooft, Vondel, Huijgens en de Decker diep in het geheugen prentte, en als geheel eigen maakte; zulke en alle andere voortreffelijke Dichters der vorige Eeuw voelden diep de verpligting en dankbaarheid, welke zij als leerlingen aan hunne meesters en voorgangers verschuldigd waren; zij zouden zich voorzeker wel gewacht hebben, met

{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}

deze in vergelijking te treden, ik laat staan, met hen zich gelijk te stellen; zij beschouwden hunne eigene werken meestal niet anders, dan als beken, afgeleid van de ouden als zuivere en rijke bronnen. Hoe vele navolgingen, overnemingen en toepassingen bespeurt men in hunne Gedichten! De weg was gebaand, de taal met ruwheid en onzuiverheid niet meer bevlekt, de dichterlijke voorraadschuur stond open. Stelt hen daarentegen eens, voor een oogenblik, in de plaats der ouden; welk een onderscheiden stand! Wat moeite moesten die hervormers van taal en kunst aanwenden; welke hinderpalen een Hooft, Vondel, Cats en anderen uit den weg ruimen; hoe de diepst gewortelde vooroordeelen bestrijden; hoe, zonder uitmuntende inlandsche voorbeelden zijnde, vreemde talen aanleeren; hoe in alles zich zelven eenen wegbanen! Dus ook, indien wij de verdiensten hadden gelijk gesteld, zouden de nieuwen moeten achter staan, omdat zij niet, gelijk ten tijde van Hooft en Vondel te vermoeden was, meer voorwaarts gegaan zijn. Stilstaan is hier verachteren. (1)‘Met reden klaagt men,’ zegt de Bosch, ‘dat de vorderingen, welke de Nederlanders, ten opzichte van de Dichtkunst maaken, zeer gering zijn; want, alhoewel deze kunst hier

{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}

mogelijk meer dan ooit beoefend wordt, bespeurt men echter niet die meerdere bekwaamheid, welke men natuurlijk, na de tijden van Hooft en Vondel, had mogen verwachten. De taal wordt meer beschaafd, en de dichtmaat is misschien meer geregeld; maar wat belangt het fraaije, het verhevene, het waare dichterlijke schoon, daarin zijn wij verre agteruitgegaan.’
Daarenboven de ouden hebben het onpartijdig oordeel van den tijd doorgestaan, hetgeen men omtrent de nieuweren niet zoo zeer zeggen kan. De eersten zijn door de algemeene stem van het kundigste, het verlichtste gedeelte hunner tijdgenooten en nakomelingen tevens zeer uitstekende kunstenaars gekeurd; hetgeen wij omtrent de laatsten gaarne hopen en verwachten, echter niet stellig verzekeren kunnen.
Voegt hier eindelijk bij, dat de gebreken der ouden meer te wijten zijn aan den niet zoo zeer beschaafden tijd, waarin zij geleefd hebben, dan aan hun zelven. Is in de nieuwe Dichtwerken een meer verfijnde smaak zigtbaar, de Eeuw was minder ruw, meer gepolijst, meer beschaafd. Dat de nieuwen hierin gevorderd zijn, zegt voorwaar voor hun niet veel; het laat zich bijna niet eens als waarschijnlijk onderstellen, dat de Taal- en Dichttrant der ouden meer verfijnd, meer beschaafd zijn kon. Dit zou

{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}

strijden tegen de algemeene ontwikkeling der Volken.
Dan mij komt nog voor den geest, dat men mogelijk mij kan toevoegen: dat ik, in plaats van tot korte tijdperken mij te bepalen, mijne beschouwing tot gansche Eeuwen, tegen elkander vergeleken, heb uitgestrekt. - Kleiner bestekken af te perken, heb ik daarom onnoodig geoordeeld, om dat beide Eeuwen eenen tijd van bloei en eenen tijd van kwijning als met zich in het strijdperk brengen, en dus de eene te dezen opzigte de andere niets behoeft toe te geven. Wil men echter, hetgeen misschien tot vermijding van eene verkeerde uitlegging mijner gezegden noodzakelijk is, weten, hoe ik de bijzondere tijdperken rangschikken zoude, dan betuig ik als het meest gevorderde te keuren het grootste gedeelte der Zeventiende Eeuw (van 1601-1670), een tijdperk, waarin bijna alle kunsten en wetenschappen, en bijzonder de Dichtkunst, den hoogsten trap van volkomenheid bereikt heeft. Daarna noem ik het laatste gedeelte der vorige Eeuw (van 1775-1800), hetwelk voorzeker als het meest dichterlijke, na het zoo even genoemde, te erkennen en te waardeeren is. Voorwaar, indien wij de Dichters van dien tijd, door ons vermeld, bijzonder die van de laatste jaren der Eeuwe, nadenken, en tevens ons zoo vele uitstekende vernuften, welke nog onder ons der Dichtkunst tot heerlijke sieraden

{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}

verstrekken, voor den geest brengen, moeten wij betuigen, dat dit tijdbestek een, bij uitnemendheid glansrijk, hoofddeel in de Geschiedenis dezer kunst uitmaakt, en zeer verre overtroffen heeft het laatste gedeelte der Zeventiende Eeuw, welke wij in de derde plaats rangschikken, terwijl wij het begin en midden der Achttiende Eeuw, als het meest achterlijke en minst dichterlijke, in de laatste plaats stellen. Dan, ook bij deze vergelijking, gelijk men ziet, telt de Zeventiende Eeuw meerdere, door kunst uitstekende, jaren.
Ten besluite, Mijne Heeren! gelooven wij, dat de zaak, wijsgeerig beschouwd, ook bijna niet anders zijn kan. Wij hebben het reeds meermalen te kennen gegeven, en zullen het hier herhalen; hetgeen de leestijd van Pericles voor de Grieken, die van Augustus voor de Romeinen, die der Medicissen voor de Italianen, die van Lodewijk den XIV voor de Franschen geweest is, was voor ons de tijd der regering van de doorluchtige Zoons van Willem den Eersten. Zulke heerlijke tijdperken komen zelden, ja bijna nimmer meer dan ééns bij één en hetzelfde volk. Ieder land heeft zijne jongelingschap met het vuur aan dien leeftijd eigen, ieder volk heeft zijne ontwikkeling, en die ontwikkeling, de overgang van eenen min tot eenen meer beschaafden staat, vormt groote vernusten. De overgang van Spaansche dwingelan-
{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}
dij tot Nederlandsche vrijheid gaf eene veerkrachtige verheffing aan alle kunsten in ons Vaderland, bijzonder aan de Dichtkunst, die vrij en heldhaftig uit haren aard, zoo gaarne voor Vrijheid en heldenmoed haar goddelijk speeltuig klinken doet. Die geestdrift der kunsten en wetenschappen, die onderlinge naijver ontbrak allengskens; niet alleen de Dichtkunst, maar ook de Schilderkunst, hare geliesdste zuster kwijnden met Bouw-, Beitel-, Graveer en Teekenkunst. Men was toen in de dagen van genieten, te voren in die van grootmaken. Hij, die zich overvloed vergaderen, schatten wil opleggen, moet zijnen geest steeds levendig, steeds in werking houden, op alles bedacht zijn, met eene buitengewone geestdrift zich veerkracht bijzetten. Als diezelfde man zich overvloed heeft ingezameld, zijne rijkdommen geniet, van het vermakelijk bezitten gebruik maakt, rust hij, en de veer is ontspannen en verslapt. Wil men zijn land verheffen, uit slavernij redden, bij de verste volken doen ontzien, men moet de ziel, met eene geheel buitengewone kracht, werkzaam houden. Is het Vaderland groot, geeerd en met rijke inwoners voorzien, men vervalt allengskens tot verflaauwing, men geniet. Men zoude ons eerst dien geest der tijden, die zucht van grootmaken, dien algemeenen bloei en voortreffelijkheid in alles, wat edel en groot kan genaamd worden, moeten te rug voeren; men zou, misschien na slaafsche verdrukking in

{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godsdienst en burgerstaat, weder zoo eenstemmig tot dat één groot doel, het vestigen, het beroemd maken van eenen nieuwen Staat, zoo moeten medewerken; alle brave en kundige lieden zouden met zoo éénparige krachten weder het nieuwe Gemeenebest door onderscheidene kundigheden zoo moeten schragen; de geleerdheid zou weder zoo grondig moeten worden beoefend; de Grieksche en Romeinsche letteren, door latere Dichters, tot hun nadeel, van minder invloed ten goede geacht, zouden weder met zoo veel ijver en geestdrift moeten worden geleerd en geëerd; voor het losse vernuft der Franschen, voor de schijnbare hoogdravendheid der Duitschers, zouden wij den ouden ernstfesten Hollandschen denk en schrijftrant moeten hernemen; met één woord, dat vuur, die ware grootheid, welke onze Voorouders in het begin der Zeventiende Eeuw bezielde, zoude weder het deel hunner nakomelingen moeten zijn! Dit nu is nog niet alzoo; en ook de toekomst belooft ons, mijns oordeels, zulks geenszins.
Dat echter onze Dichtkunst, welke zich nu reeds boven den tijd, welke haar kort is voorafgegaan, zoo uitstekend verre verheft, en die in zoo weinige jaren zoo voortreffelijke vorderingen gemaakt heeft, binnen kort in bloei meer en meer toenemen, en eens, de verdiensten van alle Eeuwen in zich vereenigende, de overwinning op

{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}

oude zoo wel als nieuwe, ja op alle tijden en volken beslissend behalen moge, is de hartelijke wensch en ernstige bede, waarmede ik deze verhandeling besluite.
De ondervinding van alle tijden en van alle volken schijnt te leren, dat de Dichtkunde, of liever de Dichterlijke genie, bij geene natie langer, dan gedurende zeker bepaald perk in eenen hoogen graad gebloeid heeft, en wel meest in dat tijdperk, toen de natie uit eenen natuurlijken of toevalligen staat van ruwheid tot eene beschaafder overgegaan, doch echter nog niet tot het toppunt van cultuur en luxe geklommen was.
Pieter Nieuwland.



{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lijst der dichters,
 van welken afzonderlijke melding is gemaakt in deze verhandeling.

(I. Beteekent het eerste en II. het laatste Deel van dit Werk.)

A.

Abeele (van den)	II. 101
Alberthoma	II. 101
Alewijn (Abraham)	II. 70
Alphen (Hieronijmus van)	II. 285
Angelkot (Hermanus)	I. 289. Aant.
Anslo (Reinier)	I. 214
Antonides van der Goes (Joannes)	I. 269


{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}

Arents (Thomas)	I. 255. 259
Ars usu juvanda	II. 106
Asschenberg (Hermanus)	II. 277



B.

Badon (Joannes)	II. 175
Baerle (Kasper van)	I. 135
Bak (Abraham de)	II. 97
Bake (Laurens)	I. 289
Bakker (Pieter Huizinga)	II. 252
Bara (Jan)	I. 221 Aant.
Beaumont (Siemon van)	I. 149
Beets (Johan)	I. 221 Aant.
Bellamij (Jacobus)	II. 297
Benningh	I. 221 Aant.
Bent (J.)	II. 101
Bidloo (Lambert en Govert)	I. 255
Blasius (Joan)	I. 221 Aant.
Boddaert (Pieter)	II. 113
Bode (M.)	II. 156
Bodecheer (J.)	I. 221. Aant.
Boetzeler (Wessel van den)	I. 221 Aant.
Boogaert (Abraham)	II. 18
Boon van Engeland (Kornelis)	II. 77
Borssele (Philebert van)	I. 221 Aant.
Bosch (Bernardus de)	II. 169
Bosch (Hendrik de)	II. 172
Braam (Jan van)	II. 101
Bracht (Tieleman en Hendrik van)	II. 98


{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}

Brandt (Gerard)	I. 227
Brandt (Kasper eu Johannes)	I. 301
Brechten (Clais van)	I. 2
Bredero (Gerbrant Adriaensz.)	I. 125
Brit (Gezina)	I. 288 Aant.
Broek (Lambert van den) of Paludanus	II. 102
Broekhoff (Johan Pieter)	II. 290
Broekhuizen (Joan van)	I. 283
Brosterhuijzen	I. 221 Aant.
Bruin (Claas)	II. 19
Brune (Jan de) de Jonge	I. 226
Brune (Jan de)	I. 226
Brune (Johan de)	I. 187
Bruno (Alida)	I. 288
Bruno (Hendrik)	I. 219
Burg (Hermanus van den)	II. 79
Burg (van der)	I. 220
Burgvliet (Lucas)	II. 149
Buijsero (Dirck)	I. 279
Bijns (Anna)	I. 33



C.

Calfstaf	I. 2
Casteleijn (Matthijs de)	I. 36
Cats (Jacob)	I. 108
Cattenburg (Adriaan van)	II. 105
Clercq (Izaak de)	II. 290
Clercq (Pieter le)	II. 105


{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}

Clijburg (Jacob)	II. 102
Colijn van Rijssele	I. 40
Constantia et Labore	II. 106
Coomans (Johanna)	I. 221 Aant.
Coornhert (Dirk Volkertz.)	I. 44
Coster (Samuel)	I. 128
Couck (Joan)	II. 149



D.

Dale (Jan van den)	I. 23
Dathenus (Petrus)	I. 50
Decker (Jeremias de)	I. 193
Dichter (de) van der Crudenbouc	I. 12
Dichter (de) van die Dietsche Doctrinael	I. 16
Dichter (de) van karel en elegast	I. 12
Dichter (de) van de Oude Vlaemsche Vertaling van boetius	I. 22
Dichter (de) van de Distructie van de Stadt van Troije	I. 24
Dichterlijke Handschriften	II. 289
Domis (Guiljam Tousain)	II. 102
Door IJver bloeit de Kunst	II. 106
Droste (Koenraat)	II. 105
Duim (Frederik)	II. 105
Dulces ante omnia Musae	II. 106
Dullaert (Heiman)	I. 262
Dusart (J.)	II. 102




{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}

E.

Edewaerd de Deene	I. 41
Elger (W. den)	II. 102
Elias (Jacob) Michielsz.	II. 162
Elzevier (Cornelis)	II. 256



F.

Fabricando fabri sumus	II. 106
Feitama (Sijbrand)	II. 117
Focquenbroch (Willem)	I. 260
Francius (Petrus)	I. 281
Fruitiers (Jan)	I. 42



G.

Gabbema (Abbes)	I. 221 Aant.
Gargon (M.)	II. 102
Geest (Wijnand de)	II. 102
Ghistele (Cornelis van)	I. 38
Ghijben (Clara)	II. 175
Goddaeus (Conradus)	I. 221 Aant.
Goeree (Jan)	II. 79


{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}

Goetman (Lambertus)	I. 25
Gon (Cornelis van der)	II. 102
Grauwhart (Hendrik)	II. 78
Greenwood (Frans)	II. 72
Griethuijzen (Sebilla van)	I. 221 Aant. 288
Groot (Huig de)	I. 143
Groot (Pieter de)	I. 242
Gijzen (Jan van)	II. 25



H.

Haen (Abraham de)	II. 165
Haes (Frans de)	II. 25
Haes (Frans de)	II. 232
Haes (Joan de)	II. 25
Halma (François)	I. 289
Halmael (Hendrik van)	II. 102
Haren (Onno Zwier van)	II. 201
Haren (Willem van)	II. 178
Hartsen (Anthonij)	II. 173
Hartsinck (Jan Jacob)	II. 173
Haverkamp (Johannes)	II. 102
Heems (A.)	II. 102
Heemskerk (Jacob van)	I. 221 Aant.
Heinsius (Daniel)	I. 131
Helu (Jan van)	I. 10
Hennebo (Robbert)	II. 79
Heijnric van Holland	I. 12
Heijns (Peeter)	I. 54
Heijns (Zacharias)	I. 55
Hobius (Jacob)	I. 221 Aant.


{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoek (P. van der)	II. 102
Hoeven (Emanuel van der)	II. 103
Hoeven (Willem van der)	II. 103
Hoffer (Adriaan)	I. 220
Hoffham (Otto Christiaan Fredrik)	II. 291
Hollandsche Parnas	I. 149
Hooff (N.W. op den)	II. 103
Hoofman (Elisabeth)	II. 20
Hooft (Pieter Cornelisz.)	I. 95
Hoogstraten (David van)	I. 289
Hoogstraten (Jan van)	II. 105
Hoogstraten (Samuel)	I. 254
Hoogvliet (Arnold)	II. 82
Hoppestein (Adriaan)	II. 25
Horst (Anna van der)	II. 269
Houtam (Hendrik)	II. 291
Houwaert (Jan Baptist)	I. 52
Hubert of Huibert (Anthonij de)	I. 220
Huibert (Pieter Adriaan de)	II. 103
Hulsius (Bartholomeus)	I. 221 Aant.
Huijdecoper (Balthazar)	II. 129
Huijgens (Constantijn)	I. 177



I.

Ilberti (Algond)	II. 107
Industria et Labore	II. 106
In magnis voluisse sat est	II. 106
Joncktijs (Daniel)	I. 202
Iperen (Josua van)	II. 290




{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}

K.

Kamphuijzen (Dirk Rafaelsz.)	I. 149
Kasteleijn (Pieter Johannes)	II. 278
Kempher (Gerard)	II. 103
Klaarbout (J.)	II. 103
Klerck (Niclaes de)	I. 15
Klinkhamer (Govert)	II. 105
Klio's Kraam	I. 149
Kraaivanger (Everard)	II. 106
Kramer (Adriaan de)	II. 156
Krul (Jan Harmensz.)	I. 208
Kruijff (Jan de)	II. 157
Kunstliefde spaart geen Vlijt	II. 289
Kunst wordt door Arbeid verkregen	II. 289



L.

Langendijk (Pieter)	II. 59
Lannoy (Juliana Cornelia de)	II. 272
Leenige (Cynthia)	II. 269
Leskailje (Katharina)	I. 290
Leuve (Roeland van)	II. 155
Leuvening (Bartholomeus van)	II. 106
Luiken (Jan)	I. 291
Lutkeman (Jacob)	II. 173




{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}

M.

Macquet (Jan)	II. 279
Maerlant (Jacob van)	I. 3
Magna molimur parvi	II. 106
Malen (Jetske Reinou van der)	II. 108
Mander (Carel van)	I. 49
Marcus (Rudolf)	II. 103
Marnix (Philip van)	I. 50
Marre (Jan de)	II. 114
Martinius (Franciscus)	I. 219
Mauritius (Jan Jacob)	II. 112
Meijer (Pieter)	II. 276
Meijer (Rudolf)	I. 221 Aant.
Meliora latent	II. 106
Merken (Lucretia Wilhelmina van)	II. 259
Merwede (Mathias de)	I. 221 Aant.
Minima crescunt	II. 106
Moerink (Cornelis Gerardus)	II. 103
Monen (Arnold)	I. 261
Moorman (Johan)	II. 114
Morians (Anna)	I. 288 Aant.
Munster (Dirk van)	I. 25
Muyzer (Gerard)	II. 256
Mijl (Abraham van der)	I. 221 Aant.




{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}

N.

Nagtegaal (A. Clement)	II. 103
Nanning (Joannes)	II. 150
Natura et Arte	II. 106
Neufville (Christina Leonora de)	II. 243
Nideck (Mattheus Brouërius van)	II. 20
Nieuwland (Pieter)	II. 307
Nil volentibus arduum	II. 106
Nomsz (Jan)	II. 292
Noijdekin	I. 2
Nuyssenburg (Isaak van)	II. 256



O.

Oefening beschaaft de Kunst	II. 106
Oosterdijk (Hermannus Gerardus)	II. 278
Oudaen (Joachim)	I. 255
Overbeek (Aarnout van)	I. 289 Aant.
Overstraaten (A. van)	II. 103



P.

Pater (Lucas)	II. 163
Pels (Andries)	I. 255
Peutemans (Lenard)	I. 149


{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}

Pierson (Christoffel)	II. 103
Pluijmer (Joan)	I. 260
Poot (Hubert Kornelisz.)	II. 35
Pot (Willem van der)	II. 149



Q.

Questiers (Catharina)	I. 221 Aant. 288



R.

Rabus (Pieter)	II. 69
Reael (Laurens)	I. 120
Rederijkers	I. 19, 20, 23, 29, 33, 36, 37, 38, 49, 57, 68, 73, 74, 101, 102. II. 36-38
Regt (Jan de)	I. 289
Rethaan (Anna)	II. 107
Revius (Jacob)	I. 220
Reijssen (C. van)	II. 104
Rixtel	I. 219
Rosseau (Jacob)	II. 104
Rotgans (Lucas)	I. 296
Rotterdam (J)	II. 104
Rouere (Anthonis de)	I. 23
Roullaud (Henri Jean)	II. 276
Rue (Pieter de la)	II. 123
Rijk (Frans)	II. 104
Rijnsdorp (Jacob van)	II. 104




{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}

S.

Schelte (D.)	II. 104
Schermer (Lucas)	II. 31
Schim (Hendrik)	II. 124
Schutte (Rutger)	II. 174
Sebille (Charles)	II. 104
Sels (Willem Hendrik)	II. 278
Sena (Agatha Maria)	II. 107
Six (Jan)	I. 191
Six van Chandelier	I. 191
Smids (Ludolf)	I. 289
Smit (Andries de) of Smet.	I. 24
Smits (Dirk)	II. 132
Smout (D.)	II. 104
Snakenburg (Hendrik)	II. 58
Snouckaert (Jacob)	I. 221 Aant.
Someren (Jan van)	I. 223
Sonsbeeck (Jan Willem van)	II. 292
Spaan (Joannes van)	II. 290
Spelen van sinne	I 38
Spex (Jacob)	II. 159
Spieghel (Henrik Laurensz.)	I. 57, 63
Spieghel (Jan)	I. 57 Aant.
Spinneker (Adriaan)	II. 79
Sprekers	I. 19
Starter (Jan)	I. 221 Aant.
Steengracht (Johan)	II. 106
Steenwijk (Frans van)	II. 172
Steversloot (Laurens)	II. 74
Stoke (Melis)	I. 7


{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stijl (Simon)	II. 282
Swanenburg (Willem)	II. 110
Swanke (W.)	II. 104
Sweers (Hieronijmus)	I. 221
Sytzama (Clara Fyoena van)	II. 269



T.

Targier (Jacob)	II. 99
Tengnagel (Mattheus Ganzeneb)	I. 221 Aant.
Thomas (Broeder) of Gheraert	I. 11
Timmerman (Jan de)	II. 269 Aant.
Timmerman (Petronella de)	II. 269
Trip (Lucas)	II. 246
Tuinman (Carolus)	II. 74
Tijssens (Gijsbert)	II. 104



U.

Utenhoven (Willem)	I. 2



V.

Veen (Jan van der)	I. 189
Veer (Adriana van der)	II. 107
Veer (Cornelia de)	I. 288 Aant.


{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}

Velthem (Lodewijk van)	I. 14
Venne (Adriaan van der)	I. 221 Aant.
Verhoek (Pieter)	I. 260
Versteeg (Nicolaes)	II. 148
Victorin	I. 221 Aant.
Vilt (Jacop)	I. 22
Vincentius (Anna Maria)	II. 107
Visscher (Anna en Maria Tesselschade)	I. 60
Visscher (Pieter)	II. 75
Visscher (Roemer)	I. 57
Vlaming (Pieter)	II. 56
Vlieg (Carolus)	II. 290
Vliet (Adriaen van der)	II. 148
Voet (Joannes Eusebius)	II. 238
Vollenhove (Johannes)	I. 250
Vondel (Joost van den)	I. 152
Vos (H.)	II. 104
Vos (Jan)	I. 207
Vries (Johan de)	I. 221 Aant.
Vrij (Frederick de)	I. 221 Aant.
Vrijhoff (Hubertus Gregorius van)	II. 153



W.

Waal (Simon van der)	II. 290
Weert (Jan of Willem de) van IJpren	I. 21
Wijerman (Jacob Campo)	II. 104
Wellekens (Jan Baptista)	I. 305
Westerbaen (Jacob)	I. 232
Westerhoven (J. van)	II. 104


{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}

Westrem (Francina Jacoba van)	II. 107
Willemsz (Claes)	I. 17
Willink (Daniel)	II. 19
Wilp (Sara Maria van der)	II. 270
Winter (Nicolaas Simon van)	II. 256
With (Katharina Johanna de)	II. 23
Woordt (Abraham van der)	II. 292
Wijs (Arij)	II. 149



Z.

Zeeus (Jacob)	II. 28
Zeeuwsche Nachtegaal	I. 148
Zoet (Jan)	I. 220, 254
Zon (Sara Maria van)	II. 269
Zweerts (Philip)	I. 223, II. 152
Zweerts (Cornelis)	I. 223





(1) Het is duidelijk, dat ik hier spreek van het oorspronkelijk Fransch Werk.

(1) Zie over dezelve: Van Wijn, Histor. en Letterk. Avondstonden, bl. 261-264.

(1) Zie over Maerlant, Foppens, Hist. Belg. vol. I. pag. 526. die hem noemt Poëta, Orator ac Philosophus acer. Paquot, Memoir. pour servir a t' Hist. des Pais-Bas. Tom. VII. pag. 391-393, de uitgewerkte voorrede voor den Spiegel Historiael door Clignett en Steenwinkel, en Van Wijn, Avondstonden, bl. 275, 276, en vooral 289-300.

(1) Zie over Melis Stoke, Foppens His. Belg. ln voce Amilius Stoocke, T. I. pag. 49. Saxii, Onomast. T. II. pag. 342 et 343. Hoogstraten, Woordenb. op Stoke. Van Wijn, Avondstonden, bl. 277-284. Huijzinga Bakker, in het Vde Deel der Werken van de Maatsch. der Letterk. te Leijden, bl. 90-92. Zie meerdere berigten omtrent Stoke door Saxe l.l. aangehaald.

(1) bl. 280.

(2) 2de boek, vs. 1.

(1) Rijmkronijk, Uitg. van Huijdecoper, III. D. bl. 419-424.

(2) Zie over dezen Van Wijn, bl 285-288. en Saxii Onomast. in Indice Communi, T. VII. pag. 353 en 354. Paquot, T. III. pag. 198 & 199. Foppens, pag. 655. Deze zegt, dat hij de Leewe genaamd werd, anderen Van Leeuwen. Zie vooral Lelijveld achter het eerste deel van Huijdecoper's Proeve, bl. 483-515. en vele van hem bijgebragte Proeven; zie het 4de Deel of Register, bl. 264.

(1) Zie Van Wijn, bl. 302-307.

(1) Als voren, bl. 307.

(2) Als voren, bl. 308.

(3) Als voren, bl. 308-312.

(1) Van Wijn, bl. 316.

(1) Van Wijn, bl. 333 en 334.

(2) Zie over hem le Long voor den Spiegel Historiaal, Van Wijn, bl. 317. en verv. Saxe stelt hem Epitom. Onom. pag. 106 bij het jaar 1316. Paquot Memoir. T. 17. pag. 172. maakt gewag van eenen Priester Lodewijk van Velthem, die, om kinderen uit het water te redden, verdronk in den jare 1395 of 1396; doch deze was een ander Geestelijke, iu het Gesticht Groenendaal bij Brussel.

(1) Uitg. van le Long, bl. 368.

(2) Als voren, bl. 481.

(3) Als voren, bl. 460.

(4) Zie over hem Van Wijn, bl. 323. en verv.

(1) Van Wijn, bl. 326. en verv., en Huijdecoper's Proeve van Lelijveld. Zie het 1ste Deel, bl. 84. aant. (z).

(2) Van Wijn, bl. 326.

(1) Als voren, bl. 327.

(2) Zie over hem Lelijveld op Huijdec. Proeve, 1ste Deel, bl. 139. aant. (q). Eene groote menigte Proeven uit dit Handschrift vindt men bij Huijdecoper aangehaald. Zie het Register of 4de Deel, bl. 252.

(1) Zie voor Huijdecoper's Proeve, Uitg. van van Lelijveld.

(1) Van Wijn, bl. 351 en 364.

(2) Ziet over de Sprekers en Rederijkers onder andere Van Wijn, bl. 335-354. De Verhandeling van Kops is te vinden in de Werken van de Maatschappij der Nederd. Letterk. te Leijden, 2de Deel.

(1) Van Wijn, bl. 363 en 364.

(1) Als voren, bl. 360.

(2) Zie over hem Van Wijn, bl. 330. en Huijdec. Proeve door van Lelijveld, II. D. bl. 45. aant. (b).

(1) Ziet dit voorbeeld in de aanteek. van Huijdecoper op Melis Stoke, I. D. bl. 164.

(2) Zle over hem Van Wijn, bl. 362. en vooral de aant. (f) op Huijdec. Proeve door v. Lelijveld. I. D. bl. 23.

(3) Zie bij Huijdec. Proeve, I. D. bl. 32.

(1) Zie als voren, bl. 31. Zeer dikwijls haalt Huijdecoper deze vertaling aan. Zie slechts het Register of 4de Deel, bl. 245 en 246. Zie ook over deze vertaling Van Wijn, bl. 362.

(2) Zie over dezen Van Wijn, bl. 364. Zeer aanmerkenswaardig over dezen Dichter, en de gunst der Graven aan de Rederijkers, is het laatste gedeelte van de Voorrede der Spelen van Sinne, te Antw. 1562 in 4to gedrukt.

(3) Zie de Schets der Reder. door Kops, in het 2de Deel van de Maatschappij der Letterk., bl. 230-232.

(1) Zie over dezelve Van Wijn, bl. 360 en 361. Paquot, Tom. IX. pag. 186-189.

(2) Van Wijn, bl. 361.

(1) Als voren, bl. 362.

(2) Zie als voren.

(1) Luther was in de Hervorming een Hercules, die ontelbaar vele gedrochten bevechten moest. ‘Ik ben er toe geboren’ zeide hij ‘om tegen benden en duivels te vechten en te velde te trekken, daarom zijn mijne boeken stormende en vol krijg. Ik moet de blokken en steenen uit den weg werpen, doornen en heggen weghouwen, de putten dempen - ik moet de wegen effenen en banen: maar M. Philip heeft het genoegen op eene aangename en stille wijze zijn werk te volbrengen, hij bouwt en plant, zaait en begiet met vermaak. naar mate God hem rijklijk zijne gaven geschonken heeft.’ Zie Luther's Leven, bl. 125.

(2) Wagenaar, Vaderl. Hist. D. IV. bl. 418. en verv.

(3) Wagenaar, Vaderl. Hist. D. V. bl. 3.

(4) Als voren, bl. 4 en 5.

(1) Als voren, bl. 5.

(2) Als voren, b. 5 en 6.

(3) Als voren, bl. 6 en 7.

(4) Als voren, bl. 7.

(5) Historie der Reformatie, D. I. bl. 2. Vergelijk den uitmuntenden Hooft, in zijne Nederlandsche Geschiedenis, Boek I. bl. 5. Wij kunnen onzen lezeren niet genoeg aanbevelen Hooft en Brandt hieromtrent naauwkeurig gade te slaan. Hun stijl moge voor velen te kort ineengedrongen zijn, maar dezelve is krachtiger en zakelijker, zenuw- en bloedrijker, dan onze hedendaagsche kost.

(6) Vergelijk Hooft en Brandt op de aangehaalde plaatsen.

(1) Wagenaar, D. V. bl. 29. Ik achte het onnoodig, naauwkeurig telkens hier en in het vervolg Wagenaar, wien ik zoo na mogelijk gevolgd ben, aantehalen; de onderzoeklievende behoeft slechts de aangeteekende jaren na te zien.

(2) Als voren, bl. 93.

(1) I. D. bl. 153.

(1) Zie over haar Br. Henrich Pippinck, den uitgever van de derde Verzameling van hare Gedichten, gedrukt te Antw. in 1567. In de Voorrede zegt hij van haar onder andere, dat zij was ‘een godlijcke wijse Catholicke Maghet binnen Antwerpen resideerende, en in verre lande seer wel bekent, die altijt in het recht gheloove heeft ghepersevereert, en die jonckheid onderwesen, enz.’ Op den titel van dit Werkje, genaamd: Een seer schoon ende suijver Boeck/ berclarende die mogentheijt Gods/ ende Christus ghenade / ober die sondighe menschen/ enz. enz.; wordt zij genaamd: ‘Die Eerwerdige Godvruchtige Catholycke, ende seer vermaerde maghet Anna Bijns, seer hooghe verlicht; woonende binnen Antwerpen, en die Jonckheyt instrueerende in het oprechte Catholyck gheloove.’ Men zie over haar, Foppens Hist. Belg. T. I. pag. 63, vergeleken met Val. Andr. Bibl. Belg. pag. 59. en F. Sweertius, Athen. Belg. pag. 129. Ook Paquot, T. 5. pag. 406-410. Huijzinga Bakker, gepr. Verh. bl 93-95. en Lelijveld, aanteek, (o)op Huijdecoper's Proeve, I. D. bl. 131. en 132. Huijdecoper haalt dikwerf hare Gedichten aan, zie IV. D. cf Regist.

(1) Zie de zoo even genoemde voorrede voor de derde verzameling.

(2) Hetzelve is het laatste in den derden bundel.

(1) Zie over hem Huijzinga Bakker, t.a. pl. bl. 102. Foppens, Hist. Belg. T. 2. pag. 871. Sweertius, p. 558, welke hem noemt poëta insignis et suavis, en Kops, t.a. pl. bl. 248-252.

(2) Zie Huijzinga Bakker, en Kops ter aangeh. plaatsen Deze stelling, hoe dwaas zij ons nu voorkome, werd door Coornhert niet afgekeurd, voor zijne berijming van de Odyssea dus schrijvende:

Een volle sin ryscht een heel reghel / 
Daer af sy de rym 't slot en seghel / 
Als elck een athem wt mach spreken. 
Waerom sal ons de thien benauwen 
Daer sesthien gheen gheest verflauwen / 
Noch lancheyt wint en doet ontbreken. - 


Deze geheele voorafspraak in rijm is te dezen opzigte lezenswaardlg.

(1) Zie gepr. Verb. bl. 251.

(1) Zie over hem Foppens, Tom. I. Pag. 201, vergeleken met Val. Andreas, pag. 149 en F. Sweertius, pag. 186. Huijzinga Bakker, bl. 98. en verv. Huijdec. haalt hem veelvuldige malen in zijne Proeve aan; zie het Register.

(2) Foppens, L.L. zegt: ‘Virgilium, Horatii satyras, Terentium, aliosque.’

(1) Huijzinga Bakker, bl. 99. De woorden van Ovidius, (Epist. 18. V. 87. Edit. Burmanni, T. I. pag. 266.) zijn:

Et subito lassis vires rediere lacertis, 
Visaque quam fuerat mollior unda mihi, 
Frigora ne possim gelidi sentire profundi, 
Qui calet in cupido pectore, praestat amor. 



(2) Act. 1. Sc. 1. (Edit Westerh. T. I. p. 236.)

... Quae res in se neque consilium neque modum 
Habet ullum, eam consilio regere non potes, 
In amore haec omnia insunt vitia: injuriae 
Suspiciones, inimicitiae, induciae, 
Bellum, pax rursum. Incerta haec si tu postules 
Ratione certa facere, nihilo plus agas, 
Quam si des-operam, ut cum ratione insanias. 



(1) Vele Stukjes uit zijn Werk in Huijdec. Proeve aangehaald kan men naslaan; zie het Regist.

(1) Huijdec. Proeve, 2de Deel, bl. 371. en het Werk zelve, bl. R.

(2) Als voren, 2de Deel, bl. 103.

(3) Zie over hem Foppens, T. 2. p. 839. in voc. Marcus
 Gheeraerts, Huijdec. Proeve, Regist. bl. 255 en 261, vooral ook de aanteek. van Lelijveld (i), 1ste D. bl. 109 en 110.

(1) Foppens, l.l.

(2) Huijdec. Proeve, 2de Deel, bl. 418.

(3) Zie over hem la Ruë, Geletterd Zeeland, bl. 30. en de aanteekening aldaar, waar zijne Werken worden opgeteld, doch sommige vergeten zijn, b.v. de Korte Beschrijving van de strenghe Belegheringhe ende wonderbaerlijcke Verlossinghe der Stadt Leyden, 1577. Foppens, Saxe en anderen gewagen niet van hem, hetwelk mij verwondert.

(1) Bl. 179. Het Werkje is in 1565 te Antwerpen gedrukt.

(1) Zie over Coornhert bovenal zijn Leven voor zijne Werken in drie deelen in folio, in den jare 1630 uitgegeven. Ook kan men naslaan Wagenaar, Amst. D. XI. bl. 205-212. Levens van vermaarde Mannen en Vrouwen, D. II. bl. 102-116. Val. Andreas, pag. 827. Foppens, Tom. II pag. 1121 & 1122. G. Brandt, Hist. der Reform., D. I. bl. 767. en verv. Saxii Onomast. T. III. in anal. pag. 649. C.v. Mander, Leven der Schilders, D. I. bl. 254. Baijle, Lex. art. Coornhert. Hoogstraten, Woordenb. op Coornhert. Meerman, Aant. op de Groot's vergelijking, D. III. bl. 366-369. Kok, Vaderlandsch Woordenboek op Coornhert.

(1) Brandt, aang. plaats, bl. 768.

(2) Brandt, aang. plaats, en Coornhert's Werken, D. III. bl. 138.

(3) Zie achter de Tijdl. Have, bl. 65. uitg. in 4to. en Coornhert's Werken, D. III. bl. 250.

(1) Ziet Gebr. en Misbr. van Tijdlicke Have, bl. 2. uitg. in 4to. en Coornhert's Werken, D. III. bl. 500.

(1) 't Zelfde Werk, bl. 20. en Coornhert's Werken, bl. 504.

(1) Zie Hooft's Mengelwerken, bl. 750.

(2) Zie zijn Leven achter het 2de Deel van zijn Werk over de Levens der Schilders. Zie ook Saxii Onom. T. III. pag. 529. Paquot, Mem. T. IV. pag. 137. F. Sweertius, Ath. Batav. p. 171. Foppens, T. I. pag. 162. Houbraken, Schouwburg der Schilders, D. I. bl. 4. en verv.

(1) De 12 eerste Boeken van den Iliadas, Ao. 1611. bl. 5.

(2) Dat hooghe Liedt Salomo - met noch andere Gheestelijke Liedekens, bl. 138.

(3) Levensb. van Vermaarde Mannen en Vrouwen, I Deel, bl. 139. en verv. Foppens, Hist. Belg. T. II. pag. 972. Saxii Onomast. T. III. pag. 509 en 510. en de verder aldaar aangehaalde Schrijvers.

(4) Zie zijn Leven beschreven door J. Prins, in 1782 uitgegeven door het Leijdsche Genootschap. Bayle, Dict. Sainte Aldegonde. Foppens, Hist. Belg. T. II. pag. 1036-1038. Levens van vermaarde Mannen en Vrouwen, Deel IV. bl. 128-136. Saxii Onomast. Tom. III. pag. 466 & 467. en de aldaar aangehaalde Schrijvers.

(1) Zie over hem Foppens, Hist. Belg. T. I. pag. 571. vergeleken met Val. Andreas, p. 454. en Sweertius, p. 394; behalve de Gedichten door deze Schrijvers opgenoemd, heb ik nog
 
Den Generaelen Loop der Werreld, in zes boeken; Amsterd. 1612, 4to.
 
Paraenesis Politica - Politijcke Onderwijsinghe tot dienste van alle menschen, enz. 1614, 4to.

(1) Zie Generaelen Loop der Werreld, in het vierde Boek of Loffelijcke Memorie der Aflijvighe.

(1) Hout Middel Mate.

(2) Zie over P. Heijns, Foppens T. 2. p. 983, vergeken met Val. Andreas, p. 744, en Sweertius, pag. 621; ook Paquot, T. 12. p. 565.

(1) Zie Zacharias Heijns, Emblemata Moraliae. Rott. 1625. bl. 7.

(2) Zie als boven, Sinnebeelden tot Christelijke bedenkingke.

(1) Zie over Roemer Visscher en zijne Dochters, onder andere Wagenaar, Amst. XI. D. bl. 219. Foppens, Hist. Belg. T. II. pag. 1083.

(2) Zie over Spieghel, zijn Leven door Vlaming voor den Hertspieghel. Wagenaar, Amst. XI. Deel, bl. 122. en Foppens, Hist. Belg. T. I. pag. 455. Welke ook spreken van eenen broeder Jan, mede een geacht Dichter in dien tijd.

(1) Ziet G.A. Bredero's Nederd. Poëmata, enz. 1644.

(2) Leven van Vondel, achter het 2de Deel van Vondels Poëzij, bl. 17. Ook Janus Dousa zong: (zie voorrede van zijnen Melis Stoke, en voor de uitgave van eenige van Visschers Gedichten, 1612, te Leijden:)

Laet Roemers soet gequeest 
Deur d'ongehoorde clanc der Nederlandscher luijten 
In 't Oost, West, Zuijd en Noord, in allen ooren tuijten 
En maken wijt beroemt den tweeden Martiael. 



(1) Amsterd. XI D. bl. 221.

(2) Hooft, 3de D. of Mengelw. bl. 694, waar men twee Grafschriften van Hooft op Visscher heeft.

(3) Zie Roemer Visscher, Brabbeling, bl. 30. uitg. 8vo.

(1) Als voren, bl. 115. uitg. 8vo.

(2) Bij alle de Dichters en Schrijvers van dien tijd bijna vindt men den lof van dit Zusterpaar met krachtige trekken; de edelste vernusten beijverden zich, om de uitnemende kunstverdiensten van dit Zusterpaar naar waarde te verheffen. Men zie b.v. slechts over Anna de Zeuwsche Nachtegael, en over Tesselschade, Hooft's Brieven.

(1) Uitnemend is hierover het Gedichtje van Cats; zie hetzelve in de Werken van Cats, en voor Roemer's Zinnepoppen; Anna's antwoord is voor Cats Zinnebeelden te vinden.

(2) Zie R. Visscher, Zinnepoppen, bl. 126.

(1) Zie hetzelve in den Dichtbundel, genaamd, verscheijde Nederduitsche Gedichten van Grotius, Hooft, Barlaeus, Huijgens, Vondel en anderen, Amst. 1651, 2de Deel, bl. 32.

(1) Vollenh. Poëzij, bl. 576. en de aanteekening aldaar, waar hij Spieghel ‘een anderen Ennius of Pakuvius in 't Nederduitsch’ noemt.

(2) Zie Spieghel's Hertspieghel, uitg. van Vlamming, bl. 10 en 11.

(1) Zie Spieghel's Hertspieghel, bl. 26 en 27.

(1) Zie den Schrijver van het Leven van Poot, voor het 3de Deel zijner Gedichten, b. 57. ‘De Hertspieghel van Henrik Laurensz. Spieghel, schoon in vroeger tijden geschreven, en duister op veele plaatsen van diepzinnigheid, beviel hem echter, om andere hoedanigheden daerin begrepen, zoodanig, dat hij dat boek verscheide reizen las en herlas, zeggende: dat het een onvolprezen werk en onuitputbaere bron was van geleertheit, wijsheit en ernst, niet zonder groote reden door Vondel en anderen aangeprezen.’

(1) Gepr. Verh. bl. 107. aan 't einde. Zie ook Vollenhoven op de aangeh. plaatst.

(2) Ovidius, Trist. L. 2. V. 424. Vergelijk Amor. El. 15. L. 1. V. 19.

(1) Vaderl. Hist. D. VI. bl. 70.

(2) Zie zijne Werken, D. I. bl. 36.

(1) Achter Hooft's Brieven, bl. 573.

(1) Stijl, Opkomst en Bloei der Nederlanden, bl. 379. Uitg. 1774.

(1) Zie bij deze en volgende opgaven, gelijk te voren, Wagenaar, Vaderl. Historie.

(2) Jacob van Heemskerk. Hooft vervaardigde op hem dit zinrijk Grafschrift, Mengelw. bl. 694.

‘Heemskerk, die dwers door 't ijs en 't ijzer darde streeven, 
Liet d'eer aan 't land, hier 't lijf, voor Gibraltar het leever.’ 



(1) Houbraken geeft eene soortgelijke lijst van Schilders, en noemt de beroemdsten op, ten getale van 61; zie Schouwburg der Nederlandsche Schilders, 2de D. bl. 131.

(1) Grafwapen van den Edelen Heere Adriaan van der Werf, Ridder, 2de D. bl. 318.

(2) Zie over dit onderwerp de uitmuntende Verhandeling van H .... (zoo ik mij niet bedriege, den verdienstelijken Bouw- en Teekenkundigen Otten Huslij) in het Algemeen Magazijn, 2de D. 1ste Stuk, bl. 341-376. De eer der Nederlandsche Schilders verdedigd tegen het algemeene vooroordeel, dat zij bij die van andere Natiën, veel min bij de Ouden, niet zouden te vergelijken zijn. Deze Verhandeling doet den kundigen en naauwkeurigen Schrijver eer aan; wij bevelen ze onzen Lezeren aan, die prijs stellen op de voortbrengselen dezer edele Kunst.

(1) Trist. Lib. 1. El. 1. vs. 39.

(1) Zie onder vele anderen over hem G. Brandt, Leven van Hooft, voor het eerste Deel zijner Werken, en Lijkrede op Hooft, door denzelfden op den Amsterdamschen Schouwburg 1674 uitgesproken, voor de Mengelwerken of het 3de Deel. J. de Bosch, Algemeen Magazijn, 1ste D. 1ste St. bl. 305, Lofrede op P.C. Hooft. M. Siegenbeek, Redevoering over P.C. Hooft, beschouwd als Dichter en Geschiedschrijver. Levens van voorname Mannen en Vrouwen, 3de D. bl. 198-208. Saxii Onom. T. IV. pag. 331. Anal. p. 594. Foppens, Hist. Belg. T. II. pag. 984 en 985.

(1) J. de Brune de Jonge, Wetsteen der Vernuften, 1ste D. bl. 39.

(2) Vondel's Poëzij, 2de D. bl. 206. Die de Gedichten van Vondel op Hooft zien wil, kan opslaan het 1ste Deel bl. 297, 404, 584, 622, en het 2de Deel bl. 119, 123, 239 en 574.

(3) Zie hier en vervolgens Brandt's Lijkrede op onderscheidene plaatsen

(1) Gepr. Verh. bl. 113 en vervolgens.

(1) Als voren, bl. 115.

(1) Mengelw. bl. 635.

(1) Als voren, bl. 646.

(1) Huijzinga Bakker, gepr. Verh. bl. 113.

(2) Hooft's Leven, bl. 5.

(3) Kops, gepr. Verh. bl. 278 en 279.

(1) Het is in den jare 1607 uitgegeven. Het oogmerk der Kameristen was loffelijk. Het had ten doel, een Oudemannenhuis te Haarlem te stichten; en ook hier kunnen wij de Kamer in liefde bloeijende, of de Egelantier leeren kennen. Zij nam geen deel in de Intrede en verdere cerimonien of dichterlijke pronkerijen; maar zond meer dan eenige Kamer tot het edel doel, namelijk ƒ315, daar de hoogste der tegenwoordig zijnde Kamers slechts ƒ203 aanbragt; de gansche som bedroeg ƒ1221: 15: - Zie Kops als voren, bl. 285.

(2) Zie de aanmerk. achter de gepr. Redenv. bl. 112.

(1) Mengelw. bl. 467.

(2) De bekende Zang van Dorilea:

Het vinnigh straalen van de Zon 
Ontschuil ik in 't bosschaadje. enz. 



(1) Bl. 481.

(2) Bl. 491.

(1) Bl. 517.

(2) Zie de getuigenissen voor de Brieven van Hooft door B. Huidecoper uitgegeven bl. 38, en Siegenbeek in de aanmerk. bl. 118.

(3) Bl. 513.

(4) Brandt in zijn Leven, bl. 9.

(1) Ik kan mij bijna niets schilderachtiger bij eenig Dichter herinneren dan dezen Rei. Zie en lees denzelven geheel bij Hooft, bl. 550, en bij Siegenbeek, bl. 122-124.

(1) Bl. 707.

(2) Bl. 750. Men vergelijke het bekende van Vondel.

(3) Brandt, Hooft's Leven en Lijkr. op onderscheidene plaatsen.

(1) Zie, behalve het Tachtigh-jarigh Leven door hem zelven gedicht, onder andere, over hem het vertoog van den Hollandschen Spectator, 1ste D, bl. 425. Huijzinga Bakker in zijne vergelijking tusschen Hooft en Cats gepr. Verh. bl. 124-129. Feith, voor de uitg. in 12mo, voor zijnen Ouderdom, en aan het eind van den 5den Zang. P. de la Ruë, Geletterd Zeeland, p. 205-222 en 353. Levensb. van vermaarde Mannen en Vrouwen, 1ste D. bl. 170-181. Foppens, Hist. Belg. T. I. p 507-509. Sweerth, Ath. Belg. p. 358. Saxii Onomast. T. IV. p. 336.

(2) Holl. Spectator, 1ste D. bl. 425.

(1) Art. Poetic. V. 351. door Huijdecoper dus vertaald:
 
Maar als het gantsche Werk draagt veel getuigenissen
 
Van naarstigheid en geest, stoor ik mij weinig aan
 
Een misslag twee of drie, enz.

(1) Uitg. in 4to 1665, Mengelingen bl. 19 achter de Hofgedachten.

(1) Bl. 112. Sinn. 23.

(2) Bl. 115. Sinn. 34.

(1) Ouderdom en Buitenleyen, 1ste Deel.

(1) 1ste Deel, bl. 429.

(2) J. de Brune, in zijn Wetsteen der Vernusten, bl. 49.

(1) Als boven, bl. 434 en 435.

(1) Zie over hem, Levens van beroemde Mannen en Vrouwen, 10de D. bl. 76-80. Wagenaar, Amst. 11de D. bl. 242 en 243.

(2) Verscheijde Nederduitsche Gedichten van Grotius enz. 1651, 1ste Deel, bl. 1. Het is eene verre navolging van een gedeelte uit het eerste Gedichtje van de Basia van Janus Secundus; zie J. Secundi Poemaeta, Par. 1748, p. 101.

(1) Als voren, bl. 148.

(1) Als voren, 2de Deel, bl. 80.

(2) Zie over hem Wagenaar Amst. 11de D., bl. 357-359.

(1) Wagenaar zegt, aangeh. plaats, ‘Hij muntte meest in Blijspelen uit, in welke hij de taal en zeden van 't Amsterdamsch Gemeen aartiglijk wist na te bootsen. Men verhaalt zelfs, dat hij, om aan een en ander kennis te krijgen, zig dikwils op de visch- en andere markten vervoegde, en de taal en spreekwoorden van snappende en kijvende wijven en keuzelende praaters beluisterde en onthieldt, om er zijne Blijspelen mede te stoffeeren, gelijk hij in het Moortje en in den Spaanschen Brabander rijkelijk gedaan heeft.’

(1) Hij was geboren in 1685 en stierf in 1618.

(2) Vondel's Poëzij, 2de Deel, bl. 80.

(1) Zie over dezen Wagenaar Amst. 2de Deel, bl. 359-361.

(2) Leven van Vondel, bl. 13. Men leze over den oorsprong der Academie aldaar, bl. 14.

(1) Zie onder andere over Daniel Heinsius, Sweertius p. 203. Foppens, T. I. p. 226. Pope Blount Cens. Cel. Auth. p. 697. Saxii Onomast. T. IV. p. 126. en Hoogstraten op het woord.

(1) Bl. 5.

(1) Bl. 6.

(2) Bl. 8.

(1) Bl. 4. Deze Lofzang is afzonderlijk gedrukt.

(1) Zie onder andere over van Baerle, of Barlaeus, Foppens, Bibl. Belg. T. I. pag. 165 & 166. Pope Blount. pag. 724 & 725. Baijle op Barlaeus. Saxii Onom. T. IV. p. 251 & 252. Pars, Naamrol, bl. 305. Levensb. van voorn. Mannen en Vrouwen, D. II. bl. 222-226. Wagenaar, Amst. D. XI. bl. 297-303.

(1) Verscheijde Dichten, 1651, 1ste Deel, bl. 88. Klios Kraam, Open. 1. bl. 236.

(1) Als voren, 2de Deel, bl. 20. Klios Kraam, als voren, bl. 237.

(1) Als voren, D. I. bl. 91. Klios Kraam, Open. I. bl. 161.

(1) Als voren, D. II. bl. 21.

(1) De Schrijvers over hem vindt men in Saxii Onom. T. IV. p. 100-106.

(1) Klios Kraam, Open. 2. bl. 329.

(1) Verscheijde Dichten, D. I. bl. 19.

(2) Als voren, bl. 103.

(1) Zie een uitnemend Gedicht van hem in den Zeeuwschen Nachtegaal, D. I. bl. 10.

(2) Zie een geestig Gedicht van dezen in den Zeeuwschen Nachtegaal, D. I. bl. 78.

(3) Zie over hem Levens van ber. Mannen en Vrouwen, D. II. bl. 161-173. De hooggeachte Amsterdamsche Kerk-Leeraar R. Kl. Koopmans, heeft in twee uitnemende Verhandelingen, te vinden in de Letteroeseningen van 1800 1ste Stuk, het leven en den lof van dezen Dichter vermeld.
 
Dezelfde letterkundige Koopmans had reeds te voren de verdiensten van den Frieschen Dichter Gisbert Japix in het licht gesteld. Het zal sommigen, opdat wij dit hier ter loops aanmerken, vreemd voorkomen, dat wij van dezen geene melding hebben gemaakt; dan men bedenke dat ik van geenen kan spreken, wier taal geheel bijzonder, en voor de meesten onverstaanbaar is.

(1) Stichtel. Rijmen, uitg. 1759, bl. 391.

(2) Als voren, bl. 123.

(1) Algem. Magaz. D. I. Stuk I. bl. 506.

(2) Amor. Lib. 3. El. 9. Vs. 25 & 26.

(3) Deze Lofspraken zijn uit Brandt's Leven van Vondel, te vinden in het 2de Deel van Vondel's Poëzij.

(4) Zie over hem, behalve voorn. Leven door G. Brandt, en de bovengem. Lofrede van den Heer Jeronimo de Bosch, Wagenaar Amst. D. XI. bl. 361-370. Foppens in voc. Levens van vermaarde Mannen en Vrouwen, D. I. bl. 306. Saxii Onom. T. IV. pag. 357, en vele andere daar gemelde Schrijvers.

(1) In zijnen brief uit Florence; zie Mengelwerken, bl. 736.

Men vindt tot Amsterdam, die met zijn hoogh gedicht 
De duistre wegh tot lof en waere deught verlicht, 
En Kampen die met kunst 't gemeen beloop der dingen, 
Het nut der deught en 't quaadt der ondeught weet te zingen, 
En Koster, Vondelen, Breerôo en Victorijn 
Die nu al toonen wat z' hier namaals zullen zijn. 


Deze Brief is volgens Brandt (Leven van Vondel, bl. 12.) in 1600 geschreven. Het komt ons echter aannemelijker voor, met den Uitgever van Hooft's Mengelwerken, dien Brief van Hooft tot het jaar 1607 of 1608 te brengen; schoon ik dit wederom niet overeen kan brengen met Brandt Leven van Hooft, zie Hooft's Werken, D. I. bl. 5, 6, waar hij verhaalt, dat Hooft in den jare 1601 van zijne aanmerkelijke reize terug kwam; zoo dat Vondel dan te regt op zijn 13de jaar reeds onder de goede Dichters van de Kamer in liefde bloeijende zou gerekend zijn, het geen ons bijna ongelooflijk voorkomt.

(1) Zie Brandt, Leven van Vondel, bl. II en verv.

(2) Als voren, bl. 15.

(3) Als voren, bl. 14, bij het jaar 1613.

(4) Bl. 517.

(1) Zie dezen Brief achter het Leven van G. Brandt, door J. de Haas, bl. 150. Ook Vollenhoven's Gedichten, bl. 470.
Ja Vondel waar geen Vondel zonder Hooft.
Brandt zelf geeft ons in Vondel's Leven de duidelijkste bewijzen van dit gezegde aan de hand. Zie ook hierover Huijzinga Bakker, gepr. Verh. bl. 115, en bovenal bl. 116 in 't begin.

(1) Leven van Vondel, bl. 77.

(1) Brandt als voren, bl. 77.
 
Zulke Keurmeesters waren bij hem Roemer Visscher, Hooft, Reael, Antonij de Hubert, Mostert, Victorijn, Venkel en anderen; zie Brandt, bl. 16, 17. en bl. 77.

(2) Voor 't Mengelwerk, bl. 8. (onder aan de bladzijde.)

(1) Algemeen Magazijn, 1ste D. 2de Stuk. bl. 862.

(1) Vondel's Poëzij, 2de Deel, bl. 217.

(1) Horatius, L. IV. Od. 2. Volgens de vertaling van onzen Vondel, Poëzijs, 1ste D. bl. 441.

Wie toeleght, o Iülus, met zijn' toon, 
Zelf Pindarus te steeken naer de kroon, 
Betrout zich, als de reukelooze zoon, 
Op wasse vlogels; 
Daer 't hemelsch vier het was versmilte en praem', 
Om 't kristalijn der watren met zijn naam 
Te helpen aen de spiegelnutte faem 
Van stoute vogels. 



(2) J.C. Scaligeri, Poetices Lib. 7, Ed. 1617, p. 811 & 812. ‘Omnes, inquam, tantae sunt venustatis, ut et mihi, et aliis prudentioribus omnem ademerint spem talium studiorum. Inter caeteras vero duas animadverti, quibus ne Ambrosiam quidem aut Nectar dulciora putem. Altera est, tertia quarti libri:
Quem tu, Melpomene, semel
 
Nascentem placido lumine videris &c.
Altera, nona ex tertio,
Donec gratus eram tibi &c.
Quarum similes malim a me compositas quam Pythionicarum multas Pindari et Nemeonicarum, quarum similes malim composuisse, quam esse totius Tarraconensis Rex.’

(1) C. Barlaei Poemata, Tom. 2. pag. 209.

(2) Zie deze vertaling in Vondel's Leven, bl. 83.

(1) Vondel's Poëzij, I. D. bl.. 320.

(1) Als voren, bl. 472.

(2) Als voren, bl. 481.

(1) Als voren, bl. 471.

(2) Als voren, bl. 291.

(3) Als voren, bl. 296.

(1) Als voren, bl. 553.

(2) Als voren, bl. 558.

(3) Als voren, bl. 578.

(1) Als voren.

(2) Als voren, bl. 584.

(3) Als voren, bl. 591.

(1) Deel II. bl. 26.

(1) Als voren, bl. 40.

(1) Als voren, bl. 59.

(1) Als voren, bl. 66.

(1) Als voren, bl. 168.

(2) Als voren, bl. 201.

(3) Als voren, bl. 207.

(4) Als voren, bl. 212.

(5) Als voren, bl. 307 en 308.

(6) Als voren, bl. 350.

(1) Namelijk de twee Deelen in 4to.

(1) Zie in de Lijkrede op P.C. Hooft.

(1) Zie over Constantijn Huijgens, Val. Andreas, Bibl. pag. 142. Foppens, Hist. Belg. T I. p. 190. Baijle voc. Zuijlichem. Baillet, Jugements des Savants, T. 4. p. 260. No. 1501. Hoogstraten op Zuijlichem.

(1) Korenbl. D. I. bl. 120.

(2) Als voren, bl. 139.

(1) Als voren, bl. 141.

(1) Als voren, bl. 320.

(1) Als voren, D. II. bl. 480.

(2) Als voren, bl. 509.

(1) Als voren, bl. 231.

(2) Als voren, bl. 135.

(1) Als voren, bl. 430.

(2) Als voren, D. I. bl. 94 en 95.

(1) Vondel's Poëzij, 2de Deel, bl. 230 en verv. en Vondel's Leven bl. 79 en 80.

(2) Als voren.

(1) Zie over hem en zijne Werken P. de la Ruë, Geletterd Zeeland, bl. 20-23. Paquot, T. V. p. 227-230.

(2) Emblemata of Zinnewerck, bl. 134.

(1) Ik heb van zijn Leven tot dus verre geen spoor gevonden.

(2) Zinnebeelden of Adams-Appel, 1642, bl. 240, Zinnebeeld 46.

(1) Zie over dezen, alsmede over Six van Chandelier, Wagenaar Amst. D. XI. bl. 373-376. en over Jan Six, Hoogstraten op het woord Six, bl. 50. b. waar men zeer naauwkeurig is omtrent het geslacht van Six. Jan Six was gehuwd met Margaretha Tulp, Dochter van den vermaarden Nicolaas Tulp, Geneesheer, Oprigter van het Collegium Medicum, en Burgemeester te Amsterdam.

(2) Deze Prent van Rembrant is zeer zeldzaam.

(1) Klios Kraam, Open. I. bl. 134. Verscheijde Dichten, D. II. bl. 174.

(2) Klios Kraam, Open. I. bl. 318. Verscheijde Dichten, D. II. bl. 224.

(1) Zie over Jeremias de Decker het Leven voor zijne Werken, uitgegeven door Brouërius van Nidek, en Wagenaar Amst. D. XI. bl. 376-379. Men kent hem best uit zijne Werken.

(2) Zie het gemelde Leven door van Nidek.

(1) Als voren.

(2) Zie deszelfs Leven door Brandt, bl. 80.

(1) Rijmoef. D. I. bl. 234.

(1) Als voren, D. I. bl. 324.

(1) Als voren, D. I. bl. 346.

(2) Als voren, bl. 344.

(3) Als voren, bl. 349.

(1) Als voren, D. II. bl. 106.

(2) Als voren, bl. 11.

(3) Als voren, bl. 20.

(1) Als voren, bl. 301.

(1) Zie over hem Balen Beschr. van Dordrecht, bl. 221. Paquot, T. VI. pag. 150-152, waar zijne Werken worden opgeteld.

(2) Roselijn's Oochies. XXXI.

(1) Als voren, XLVI.

(1) Als voren, III.

(1) Als voren, LIV.

(1) Zie over Vos, Wagenaar Amst. D. XI. bl. 367. Lev. van vermaarde Mannen en Vrouwen, D. II. bl. 155.

(1) Zie in de Aran en Titus. Gedichten van Vos, bl. 78.

(2) Als voren, bl. 67.

(1) Gedichten van Jan Vos; bl. 362.

(2) Als voren, bl. 356.

(3) Als voren, bl. 150.

(1) Zie over Jan Harmensz. Krull, Foppens, T. I. pag. 658. Paquot, Tom. XI. p. 426-430. Wagenaar Amst. D. XI. bl. 361.

(1) In de Christelijke Offerande; zie Pampiere Wereld, uitg. 4to. bl. 133.

(1) Zie de Eerlijke Tijdkorting, uitg. 4to. bl. 8.

(2) Historien en Minnebeelden; zie Pampiere Wereld, uitg. 4to. bl. 255.

(1) Weghwijser ter Deughden, D. II. bl. 20.

(1) Zie over Anslo, Wagenaar Amst. D. XI. bl. 370-372. en Brouërius van Nidek in zijne Schouwburg der Dichters; zie Hoogstraten op Anslo.

(1) Vondel's Leven, bl. 80.

(2) Anslo's Poëzij, bl. 379 en verv.

(3) Als voren, bl. 105-154.

(4) Als voren, bl. 439.

(1) Als voren, bl. 448 en 449.

(1) Als voren, bl. 428.

(1) Het Anslo's Hofje te Amsterdam.

(2) Zie over Franciscus Martinius Leeraar te Epe in Gelderland, het Voorbericht voor de derde uitgave zijner Gedichten, en de getuigenissen van Hooft, Brandt en andere aldaar.

(3) Hendrik Bruno, Conrector te Haarlem, bekend door zijn Mengelmoes van Gedichten. Als Puntdichter is hij niet zonder geest; b.v.:

Een drollig Quidam ging zijn' Vrouw ten grave leiden. 
Ging spelen op de veel, ging dansen voor het lijk. 
Als iemand hem bekeef, sprak hij met redens blijk: 
‘Wij zijn met vreugd vereend. Ik wil met vreugde scheiden.’ 


Niet minder is het volgende:

Zoet meisjen Rosemond, schoonoogde, toen ik flus 
Nam tot vaarwel van u een onverwagte kus, 
Riept gij, dat ik ze stal. - 't Is waar, mijn lieve Leven! 
'k Wil geen gestolen kus; ik zal 't u wedergeven. 



(4) Rixtel was mede een niet onbehaaglijk Puntdichter, b.v.:

De Duivel roofde Job al 't goed af dat hij hadt, 
En liet hem maar zijn Wijf alleen voor al zijn schat, 
Was dees hem mede ontrukt, wat waar't hem een genade. 
Maar 't schijnt de Droes weet zelf met geen kwaad wijf te rade. 



(1) Zie over Jan Zoet, Wagenaar Amst. D. XI. bl. 372 en 373.

(2) Zie Dichtproeven van hem in de Verscheijde Dichten, Klios Kraam, en voor vele verzamelingen van andere Dichters.

(3) Zie over Jacob Revius, Foppens, T. I. p. 535. voc. Raevius. Paquot, T. XVII. p. 259-271. Saxii Onom. T. IV. p. 267 en 268. Pars, Naamrol bl. 134-136. en Revius zelven in zijne Daventria Illustrata.

(4) Zie over Anthonij de Hubert of Huibert, de la Ruë, Geletterd Zeeland, bl. 181. en vooral Vondel's Leven bI. 16, waar men ziet, welk eene verpligting Vondel aan den hulpvaardigen de Hubert schijnt gehad te hebben.

(5) Zie over Adriaan Hoffer en deszelfs Nederduitsche Poëmata, Val. Andraeas, Bibl. Belg. p. 10. Sweertius, p. 97. Foppens, T. I. p. 13. en vooral de la Ruë, bl. 177-179.

(6) Behalve de voornoemden zouden wij, leed ons oogmerk dit, aan vele Dichters hier plaats hebben kunnen inruimen; bij voorbeeld aan Jacob van Heemskerk, die zijne uitnemende Arcadia met aardige Gedichtjes doorvlochten heeft; aan Victorin, Sebilla van Griethuijzen, Brosterhuijzen, Conradus Goddaeus, Abbes Gabbema, Adriaan van der Venne, Mathias de Merwede, Heer van Clootwijck, Johan Beets, Mattheus Ganzeneb, Tengnagel, Mr. Joan Blasius, Johanna Coomans, Jacob Hobius, Philebert van Borssele, Abraham van der Mijl, Wessel van den Boetzeler, Frederick de Vrij, Rudolf Meijer, J. Bodecheer, Benningh, Jan Bara, Johan de Vries, Bartholomeus Hulsius, Jacob Snouckaert, Heer van Bonckhorst, Jan Starter, Catharina Questiers en eene menigte anderen, te veel om op te tellen.

(1) Geboren in 1627, overleden in 1696; van zijn leven is mij weinig anders gebleken dan dat hij reeds op zijn 13 of 14de jaar aardig dichtte, en Boekverkoper schijnt geweest te zijn. Waarom heeft de Zoon bij de uitgave der Gedichten zijns Vaders denzelven ons niet beter doen kennen?

(2) Gedichten, bl. 141.

(1) Zie over dezen beroemden man, Foppens, Tom. II. p. 733 Paquot, T. III. p. 254-258. Van Balen, Beschr. van Dordrecht, bl. 226 en verv.

(2) Uijtspanningh der Vernuften, bl. 66 en 67.

(1) Als voren, bl. 157.

(1) Als voren, bl. 281.

(1) In 1639 te Amsterdam in het licht gekomen; voor herzelve heeft men een Latijnsch Vers van Franciscus Vossius, en een Fransch van Pieter de Groot, alsmede een Latijnsch, en, hetgeen bijzonder is, ook een Nederduitsch Gedichtje van Isaacus Gruterus.

(2) Kusjen, II. bl. 65.

(1) Bl. 79 en verv.

(2) Bl. 106 en verv.

(3) Zie over Gerard Brandt breedvoerig zijn Leven door zijn Kleinzoon Joan de Haas beschreven en in 1740 uitgegeven, en behalve dit Foppens, Tom. I. pag. 345 en 346. Saxii Onom. Tom. IV. pag. 520 en 521. Pars Naamrol, bl. 220. Wagenaar, Amst. D. XI. bl. 304-310. en Hoogstraten op het woord, waar men zeer uitvoerige berigten vindt omtrent de Branden.

(1) Poëzij, D. III. bl. 188.

(1) Als voren, D. I. bl. 84.

(1) Als voren, bl. 92.

(2) Als voren, bl. 73.

(1) Zie Anslo's Poezij bl. 265.

(2) Brandts Poezij D. III. bl. 2.

(1) Foppens zegt l.l. relictis liberis - paternae eruditionis heredibus, ac scriptis claris.

(2) Zie onder anderen over Jacob Westerbaen, Foppens T. I. p. 544. Vondels Leven bl. 50 en 51. Brandt Historie der Reformatie D. III. bl. 923 en 924.

(1) Ockenrurgh bl. 89, te vinden achter het eerste Deel van Alle de Gedichten van J. Westerbaen.

(1) Men zie onder vele bewijzen het krachtig gedicht Kranckentroost voor Israël in Holland, te vinden achter het 3e Deel van zijne Gedichten.

(1) Ockenburgh bl. 100 en 101.

(1) Gedicht. D. I. bl. 407.

(2) Als voren, bl. 544.

(3) Als voren, bl. 124.

(1) Als voren, bl. 113.

(1) Gedicht. D. III. bl. 626.

(2) Zie voor den Ockenburgh. Westerbaen was zeer gemeenzaam met Willem de Groot, een niet onverdienstelijk Dichter, den broeder van den grooten Hugo, en zoon van Johan, mede als Dichter bekend. Hoe te wenschen ware het, dat de dichterlijke verdiensten dezer groote en verdienstelijke bloedverwanten eens gezamentlijk werden opgespoord, vergeleken, en naar waarde in het licht gesteld! Cornelis, Cornelia, en, zoo ik mij niet bedriege, nog meerderen van dit geslacht hebben zich ten dezen opzigte beroemd gemaakt. Zie Overgebleeven Rijmstukken van en op Jan, Huijg, Willem en Pieter de Groot, Delft 1722, welke uitgave echter, blijkens vele bewijzen, zonder kennis en verstand is in de wereld gestoten.

(1) Westerbaen was dit door zijn huwelijk geworden. Zie Brandt ter aangeh. pl. in het Lev. van Vondel.

(2) Zie voor Ockenburg bl. 24.

(3) Men zie over Pieter de Groot, Foppens T. II. p. 980, Saxii Onom. T. V. p. 74, Baijle, Diction. Remarq. IV. Art. Hugo Grotius, Wicquefort actions et fonctions des Ambassadeurs, p. 454, Wagenaar Dl. XIII. en Dl. XIV, zie het algem. Register of D. XXI. bl. 108. Van Wijn Bijvoegsels op Dl. XIII en XIV, zie Reg. bl. 54. Hoogstraten op Pieter de Groot, en van Arckel voor de Uitbreiding der Psalmen.

(4) Zie voor Westerbaens Ockenburgh, bl. 26-29.

(1) Brandt vervaardigde op hem dit Grafschrift. Zie Brandts Poëzij, Dl. III. bl. 193.

Geen groote Zoon quam ooit den grooten Hugo nader, 
Noch deelde dieper in het lot van zijnen Vader, 
Dan dees, die zich zo trou voor Staet en Vrijheit queet, 
Een overwinner van zijn ongelijk en leedt. 
Gevlucht, gekeert, beticht, maar loflijk vrijgesproken; 
En hier 't vervolg des haats gerust in 't graf ontdoken. 



(2) Dit is te vinden in de aanteekening van Pieter Vlaming op Spieghels Hertspieghel, bl. 35, waar hij zegt: ‘Vergelijk met deze redenering de schone zederijmen van hem, aan wiens voorzichtigheidt, naest God, het Vaderlandt zijne behoudenisse dank heeft te weten, den groten Pieter de Groot.’ In de Vriesche Honingbij, D. I. bl. 4 en 5, is dit Gedichtje alleruitmuntendst uitgebreid. Wat het echte zij van Pieter de Groot is mij niet geheel duidelijk, het eene is zeker naar het andere gevolgd, schoon onder dat in de Honingbij geen naam gesteld is.

Die gezond verslijt zijn leven, 
Met een eerlijk kleed gedekt, 
Niet vertreden, noch verheven, 
Door geen vuile lust gedreven, 
Niet benijd, nog niet begekt; 
 
Die, van staatzugt afgezondert, 
Geenderhande boosheit voed, 
Niet verslagen, nog verwondert, 
Of het schoon weer is, of dondert, 
Maar eenparig van gemoed; 
 
Die gerust kan liggen slapen, 
Door geen pleijt noch schult gedrukt, 
Melkt zijn koejen, scheert zijn schapen, 
Plant zijn kolen, zaaijt zijn rapen, 
En zijn eigen vrugten plukt; 
 
Die, op gierigheid gebeten, 
Vlied de twist en eigenbast, 
Wandelt in een rein geweten, 
Houd in 't drinken, zoekt in 't eeten 
Niets dan gulde middelmaat; 
Die des zomers rust kan zoeken 
Onder 't lieflijk boomgeruisch, 
's Winters in de warme hoeken 
Vind vermaak in wijze bocken, 
En den vrede binnen 's huis; 
 
Die geen Godheit heeft te vieren 
Anders dan den waren Godt, 
En zijn zeeden en manieren 
Weet te leiden en te stieren 
Naar 't bevel van Gods gebodt; 
 
Die, met zijn beroep te vreden, 
Kan bepalen zijnen wensch, 
En zijn togten heeft bestreden, 
Niet naar lusten, maar naar reden, 
Die is een Gelukkig Mensch. 



(1) Uitg. van Kornelis van Arkel, bl. 40.

(1) Dit is, mijns oordeels, door van Arckel in zijne anders fraaije uitgave der Uitbreiding schandelijk nagelaten. Hoe gevoegelijk had dit bij die gelegenheid kunnen geschieden, daar hij nu slechts vinnig den gebrekkigen uitgever der Overgeblevene Rijmstukken, die ons toch iets levert, berispt! Van Arckel was door verwantschap, zoo het schijnt, in staat het gebrekkige te herstellen, het geen nu allermoeijelijkst, zoo niet onmogelijk, zijn zou. Pieter de Groot maakte ook een geestig Fransch versje, zie voor de Veirzjes van Jan de Brune en onze aanteekening bl. 226.

(2) Het ontbreekt ons aan eene Levensbeschrijving van dezen eerwaardigen Dichter. Uit de brieven van en aan Brandt zoude men veel stoffe kunnen erlangen. Vollenhove heeft eenige Leerredenen uitgegeven, die destijds zeer geroemd wierden, en nog aanprijzing verdienen wegens belangrijke zaken en grondige wetenschap.

(1) Vondel's Leven, bl. 80 en 81. ‘Men verhaalt,’ schrijft Brandt aldaar, ‘dat hij (Vondel) Vollenhove's Kruistriomf d'eerste maal ziende, daarop
 zeide: dat is een groot licht, maar jammer dat hij een Predikant is.’

(2) Poëzij, bl. 564-577.

(3) Als voren, bl. 577 en 578.

(1) Als voren, bl. 2.

(2) Vondel's Leven, bl. 81.

(1) Poëzij, bl. 255.

(1) Vollenhove's Poëzij, bl. 4.

(2) Zie over hem, Houbraken Lev. der Schilders, D. II. bl. 155-170. Hij is geboren in 1627 en overleed in 1678.

(3) Zie over Jan Zoet, Wagenaar Amst. D. XI. bl. 372 en 373. Hij was in den waan van niet te zullen sterven, doch bij werd op den 11den van Louwmaand 1674 in zijne meening bedrogen.

(4) Zie over dezen vermaarden man zijn Leven door D.v. Hoogstraten achter het 3de Deel der Poëzij. Bandurii Bibl. Numm. Ed. J.A. Fabricio p. 80-82. Saxii Onom. T. IV. p. 521 en 522, en Leven van verm. Mann. en Vr. D. III. bl. 147-162.

(1) Lambert en Govert Bidloo. De eerste was Inspector Collegii Medici te Amsterdam, de laatste een vermaard Geneesheer, en, zoo ik mij niet bedriege, Hoogleeraar in de Ontleedkunde te Leijden.

(1) Poëzij, D. I. bl. 196.

(1) Zie achter Dullaerts Gedichten.

(1) Zie over dezen Wagenaar, Amst. Dl. XI. bl. 379-381.

(1) Zie over dezen Brouerius van Nidek, voor de Mengelpoezij van Arents, en Wagenaar, Dl. XI. bl. 383.

(2) Zie deszelfs Mengelpoëzij, bl. 233.

(3) Als voren, bl. 145.

(1) Zie over dezen het berigt van J. Verhoek, den uitgever van de Poezij van zijnen Oom, bl. 9-14, Houbraken Lev. der Schilders D. III. bl 116, en 188, Wagenaar Dl. XI. bl. 382.

(2) Zie Wagenaar, bl. 381 en 382. Het is in de daad te betreuren, dat dit vernuft zich zoo schandelijk vermorst heeft.

(3) Zie als boven, bl. 382 en 383.

(4) Pluijmer's Gedicht. Dl. II. bl. 199.

(1) Deze vermaarde Dichter en Taalkenner was geboren te Zwol in 1644 en overleed in 1711. Zie verder over hem het berigt van Poot voor het vervolg zijner Poëzij, en Brandt in het Leven van Vondel, bladz. 82.

(1) Poëzij, bl. 102.

(2) Als voren, bl. 311.

(3) Zie over dezen het Kort berigt door D.v. Hoogstraten voor de Gedichten, Houbraken Lev. der Schilders D. III. bl. 78-80 en den Poëtische Spectator bl. 58-78. Paquot (T. 13. p. 293-295 § 12 Poesies &c.), misleid door de gelijkheid der namen, verwart hem met Johan Dullaert. Wie Johan Dullaert, van wien, zoo het schijnt, toen ter tijd Tooneelspelen en andere Werken in het licht zijn gekomen, geweest is, heb ik niet kunnen nasporen.

(1) D.v. Hoogstraten en Houbraken getuigen, dat Dullaert Rembrandt zoodanig wist na te volgen, dat men kopijen naar Rembrandt, door Dullaert, voor echte van Rembrandt verkocht.

(2) Bl 58 en 59.

(1) Gedichten bl. 136.

(1) Als voren, bl. 6.

(2) Als voren, bl. 7.

(1) Als voren, bl. 172.

(2) Als voren, bl. 142.

(3) Als voren, bl. 154.

(1) Als voren, bl. 149.

(1) Als voren, bl. 150.

(2) Als voren, bl. 151.

(1) Zie de naauwkeurige en oordeelkundige Levensbeschrijving van dezen door D.v. Hoogstraten voor de Gedichten. Zie ook Leven van verm. Mann. en Vr. D. II. bl. 233-241; La Rue Gelett. Zeeland, bl. 231-234; Saxii Onom. T. V. p. 189; en andere.

(1) Zie Vondel's Leven, bl. 80 en 81.

(1) Gedichten, bl. 197.

(1) Als voren, bl. 229 en 230.

(1) IJstroom, bl. 14.

(1) Zie b.v. in het IIde Boek, de sraaije verschijning van den geest van Ataliba, bl. 40.

(2) Als voren, bl. 10.

(1) Gedichten, bl. 3.

(2) Als voren, bl. 31.

(3) Als voren, bl. 157.

(1) Als voren, bl. 290.

(2) Als voren, bl. 292.

(1) Als voren, bl. 198.

(2) Als voren, bl. 195.

(1) Zie over Buijsero, La Rue Gelett. Zeeland, bl. 115 en 116, Paquot T. V. p. 308-310, en D.v. Hoogstraten Leven van Antonides.

(2) Vondel's Leven, bl. 86.

(3) Uitgeg. te Amsterdam 1695.

(1) J. Broukhush Poëmat. p. 52-55.

(1) Zie over Francius, H. Wetstein voor de Postuma, Paquot T. VI. p. 152-158, Niceron. T. XII. p. 238-244 en T. XX. p. 54 en 55; Baillet Tom. IV. Part. II. p. 464 & 465., Moreri Art. Francius, Saxii Onom. T. V. p. 247 en 248., J.P. D'orville in Orat. in C. Nat. Athaen p. 36 en 37., Pars bl. 359-361, Wagenaar Amst. D. XI. bl. 329-332, Hoogstraten zoo op het woord als in de Levens van Antonides en Broekhuizen.

(2) Zie voor de Gedichten van Antonides.

(1) Zie over dezen, behalve het Leven door D.v. Hoogstraten, Niceron. T. XVIII. p. 103-109, Baillet Tom. IV. Part. II. p. 466., Menkeniorum Bibl. Doct. Milit. p. 89-93., Chaufepié Art. Broekhuizen, Leven van voorn. Mann. en Vr. bl. 265-274., Wagenaar Amst. D. XI. bl. 324-388. Hoogstraten op het woord.

(2) Zie over dit en het vervolg D.v. Hoogstraten en andere hier boven aangehaalde Schrijvers.

(1) Hij bragt sommige Gedichten van Hooft in het Latijn over. Zie Poëmat. p. 84, 96 & 41.

(2) Zie Hoogstraten in zijne Voorrede. ‘De Heer Andries Pels, het grootste lidt des Kunstgenootschaps Nil volentibus arduum, heeft op zich genomen eenige Gedichten van Broekhuizen te strepen’ enz.

(1) Gedichten bl. 36.

(1) Als voren, bl. 23-25.

(1) De beide eerste hebben wij reeds genoemd in onze aanteek. op bl. 221; van de laatste vindt men Gedichten in Klios Kraam.

(2) b.v. Gezina Brit, Cornelia de Veer, Anna Morians. enz.

(1) Het zoude ons weinig moeite kosten, nog andere Dichters op te noemen, b.v. Aarnout van Overbeek, Herman Angelkot enz.

(2) Deze keurige Dichter verdient onderscheiding, en bevestigt door zijne Bijbelsche Gezangen zijne eigene uitspraak in zijne Verhandeling over de Heilige ofte Bijbelpoëzij, dat men de lauwerbladen van Parnas wel kan strengelen met Libans heilige palm- en cedertakken. Zijne Mengelpoëzij heeft mede hare verdiensten. Zie over hem Wagenaar Amst. Dl. XI. bl. 390 en 391, en Hoogstraten op het woord.

(3) Zie over dezen Saxii Onom. Tom. V. 511 & 512 en Wagenaar Amst. Dl. XI bl. 335 en 336.

(4) Zie over hem Wagenaar Amst. D. XI. bl 393.

(5) Zie over dezen Brouerius van Nidek voor het Tooneel der Vereenigde Nederlanden door Halma, en Saxii Onom. T. VI. bl. 130. & in Anal. pag. 646.

(6) Over dezen liefhebber der Nederduitsche Taal- en Dichtkunde, die bijzonder door keurige Levensbeschrijvingen van sommige Dichters veel lof verdient, zie men onder andere Saxii Onom. T. V. p. 636, en in het Woordenboek onder Hoogstratens opzigt begonnen, en op zijnen naam meest bekend, op het woord.

(1) Zie over haar Paquot, T. V. p. 72 & 73, Leven van vermaarde Mannen en Vrouwen, D. I. bl. 287-292. Voorberigt voor het 1ste Deel harer Mengelpoëzij; Wagenaar, D. XI. bl. 391-393. Hoogstraten op het woord. Men kan ook bij alle dezen berigt over haren Vader vinden. Paquot handelt afzonderlijk over hem, T. V. p. 71 en 72; zoo ook Hoogstraten op het woord.

(2) Mengelpoëzij, D. II. bl. 322.

(1) Zie b.v. Leven van verm. Mann. en Vr., D. I. bl. 290.

(2) Zie over Jan Luiken het Kort Verhaal voor het Werkje Des menschen begin, midden en einde; men heeft ook eene Levensschers voor den Duijtsen Lier van 1729. Zie ook over hem Wagenaar Amst. D. XI. bl. 426-428; Leven van verm. Mann. en Vr., D. III. bl. 269-273; Houbraken, Lev. der Schilders, D. III. bl. 253-256. Saxii Onom. T. V. p. 397. Basan, Diction. des Graveurs, p. 346 & 347.

(1) Zie in het Kort Verhaal voor het Kinderboekje.

(2) Eigenlijk genaamd Des menschen begin, midden en einde.

(1) bl. 29.

(2) Duijtse Lier, bl. 76.

(1) Als voren, bl. 9.

(1) Als voren, bl. 87.

(1) Zie over dezen Saxii Onom. T. V. p. 399 & 400. Wagenaar Amst. D. XI. bl. 388-390, en bovenal het breedvoerig Voorberigt van F. Halma voor de Poëzij van Rotgans.

(2) Poëzij bl. 207 en 208.

(1) Als voren, bl. 227 en 228.

(1) In het 27ste Vertoog van den Spectator, D. I. bl. 309.

(2) Zie van Effen als voren.

(1) Willem de Derde, D. I. bl. 5.

(1) Lublink zegt, in het Algem. Magaz. van Wetens. enz. D. I. St. 2. bl. 865: ‘Wat betreft Willem den Derden, zo zeer ik mij menigwerf vergast heb aan sommige Poëetische tafereelen, en de doorstaande welluidende vaerzen in denzelven, even zo zeer stuit mij de algemeene houding, en het wonderlijke mengsel der Machines, daar wij, in hetzelfde Dichtstuk, nu eens de Heidensche Godheden, Vulkaan, Neptunus en Mars; en dan eens den God der Christenen en den Engel Michaël, als zijnen afgezant, om de winden te beteugelen, ontmoeten.’

(2) Als voren, bl. 862.

(1) Zie over deze Broeders J. de Haas, in het Leven van G. Brandt, bl. 35 en op andere plaatsen; Saxii Onom. T. V. p. 228, 458 & 459; Lev. van verm. Mann. en Vr. (in het Leven van G. Brandt den Jongen) D. IV. bl. 60. en vervolgens, alsmede Hoogstraten op de namen.

(2) K. Brandts Poezij, bl. 48.

(3) Als voren, bl. 83. en vervolgens.

(1) J. Brandts, Poezij bl. 16.

(1) Leven van G. Brandt, bl. 35.

(2) De beroemde Gerard Brandt de Jonge.

(1) Zie zijn Leven door P. Vlaming voor de Zedelijke en ernstige Gedichten 1737, en Wagenaar Amst. D. XI. bl. 396-399.

(2) Dichtl. Uitspann. van Wellekens en Vlaming, bl. 8.

(1) Als voren, bl. 22.

(2) Versch. Gedicht. 1729, bl. 122.

(3) Zedel. en ernst. Gedicht. bl. 257.

(4) Dichtl. Uitsp. van Wellekens en Vlaming, bl. 34 en 35.

(5) Hiervan is een geheel Deel in den jare 1729 door zijne Dochter uitgegeven en aan Vlaming met een Gedichtje opgeragen.

(2) Zedel. en ernst. Gedicht. bl. 99 en verv.

(3) Versch. Gedicht. bl. 115.

(4) Als voren, bl. 423.

(5) Zie b.v. nog den door eenvoudigheid zoo uitmuntenden Lijkzang over mijn jongste Zoontje in de Zedel. en Ernstige Gedicht. bl. 306.

(1) Versch. Gedicht. bl. 210.

(2) Als voren, bl. 206.

(3) Zedel. en ernst. Gedicht. bl. 272.

(1) Zie het Leven door Vlaming.

(1) Voor de Zedel. en ernst. Gedicht. Voor deze heeft men van haar een aardig Gedichtje.

(2) Actius Sincerus Sannazarius.

(1) In zijne Verhandeling: Over de betrekkelijke waarde der verschillende takken van menschelijke kennis en kunst. Zie Nieuw Algem. Magazijn van Wetens. Kunst en Smaak, Dl. II. bl. 722-724.

(1) Alg. Mag. D. I. St. 2. bl. 867.

(2) Z.H. Alewijn Verd. van de voorn. Dichterlijke Vrijheden, i Stuk. Maatschappij der Letterk. te Leijden, D. II. bl. 93.

(1) Als voren, bl. 95.

(1) Aanleid. tot de Kenn. van het Verh. Deel der Nederd. Sprake, D.I. bl. 410.

(2) Proeve van Taal- en Dichtk., op vondels Herschepping van ovidius, D. I. bl. 125.

(1) Holl. Spect. D.I. St. 2. bl. 668.

(1) C. van Engelen, Werken van de Maatsch. der Letterk. te Leijden, D. IV. bl. 82.

(2) Horatius Art. Poët. V. 372. & 373. Huydecoper brengt dit aldus over, bl. 283.

Met middelmaatige Poëten spotten slechts 
En Goon en Menschen, ja de Boekverkoopers-knechts. 


Van Engelen, bl. 89. mede deze woorden aanhalende, laat er op volgen: ‘Wij hebben in der daad reden van gémelijkheid tegen die zo gemeene half-geleerden, die ons onzen tijd ontrooven door ons die laffe voortbrengzels hunner verwaande onkunde in de hand te dringen, maar wij hebben het veel meer tegen die flauwe rijmelaars, die zig, zonder roeping, als Poëten aankondigende, onzen geest een aangenaam onthaal belooven, om denzelven in eene verveelende kwijning te storten.’ Gôbel zegt, Dichtkunde, bl. 73.

In andre kunsten wordt verschil van trap geleên, 
Met roem kan elk daar in de tweede plaats bekleên, 
Maar in 't gevaarlijk ampt van schrijven en van dichten 
Moet tamelijk en slegt op 't zelvde voetspoor zwichten, 
In vaerzen word vooral geen middelmaat gedult. 


Te voren, bl. 43, had hij reeds gezegd:

Wees liever metselaar als 't u verstrek tot eer, 
Roemwaardig ambachtsman, en nutte kunstverrigter, 
Dan schrijver voor 't gemeen, en laffe beuzeldichter. 



(1) Dichtk Werk. van Jul. Corn. de Lannoij, bl. 29.

(2) De Heer de Bosch brengt dit bij, Reg. der Dichtk. bl. 109 en 110. Het is te vinden in Voltaire's Essai sur la Poesie. - ‘Le monde est plein de Critiques, qui a force de Commentaires, de Definitions, de Distinctions sont parvenus a obscurcir les connaissances plus claires et les plus simples. - Ces commentateurs, ces Critiques sont des Tyrans, qui ont voulu asservir a leur loix une nation libre, dont ils ne connoissent point le caractère, aussi ces pretendus Legislateurs n'ont fait souvent qu'embrouiller tout dans les états, qu'ils ont voulu regler. Homere, Virgile, le Tasse, Milton, n'ont guere obei a d'autres lecons, qu'a celles de leur genie. Tant de pretendues regles, tant de liens ne serviraient qu'a embarasser les grands hommes dans leur marche, et seraient d'un foible secours a ceux a qui le talent manque. Il faut courir dans la carriere, et non pas s'y trainer avec des bequilles.’

(1) Als voren. ‘Il à cent Poëtiques contre un Poeme.’ De uitdrukking is zeker wat Fransch, echter de meening duidelijk, en de zaak waar.

(1) Over de navolging der Ouden, in het Algemeen Mag. D. I. St. 1. bl. 336.

(2) Boileau, Art. Poët. Ch. 1. V. 71 & 72.

(1) Als voren, Ch. 2. v. 71-77.

(1) Hij was een bekwaam artsenijbereider en scheikundige te Amsterdam, waar zijne Gedichten in 1723 zijn uitgegeven. Zijne Zinspreuk was: Proficit et Recreat. Men heeft van hem vele Tooneelspelen, b. v: Mirrha, Rhadamistus en Zenobia, Stratonice. Alexander de Groote, ook het Blijspel de Pleiters en het Kluchtspel Gewaande Droes. Hij was geboren in 1663 en overleed in 1727. Saxe, Wagenaar, noch anderen maken eenige melding van hem.

(1) Zie over dezen Wagenaar, Amst. Dl. XI. bl. 393-395.

(2) Zie over hem B. de Bosch, voor de Mengelpoezij. Wagenaar, Amst. Dl. XI. bl. 396, en Hoogstraten op het Woord.

(1) Zie over dezen regtsgeleerde, Saxii Onom. T. VI. p. 226 & 227.

(2) Zie haar Leven voor hare Gedichten, door Willem Kops uitgegeven, en Lev. van Verm. Mann. en Vr. D. II. bl. 117 tot 124. Zie ook eene uitmuntende getuigenis over haar van den schranderen G. Hesselink, Nieuw Algem. Magaz. D. V. bl. 760.

(1) Nagelatene Gedichten van Elisabeth Koolaart, geb. Hoofman, bl. 31.

(1) Als voren, bl. 83.

(1) Deze was de Dochter van Ludolf Adriaan de With, Advokaat en Secretaris van het St. Marie Kapittel te Utrecht. Zij gaf ook eene vertaling van een Italiaansch Herderspel in het licht, en was zeer gezien bij Wellekens en Vlaming.

(2) Getr. Herderin, bl. 56 en 57.

(1) Zie voor, de Getr. Herderin.

(1) Zijne Mengelpoezij zag in 1718 te Leijden het licht.

(2) Geboren te Haarlem 1668. Men heeft verscheidene Kluchtspelen vau hem.

(3) Geboren te Rotterdam 1685, en aldaar in 1724 overleden.

(4) Joan de Haes gaf in 1711 zijns Vaders Gedichten uit.

(1) J. de Haes, Gedicht. bl. 21.

(2) Bl. 339.

(1) Bl. 93.

(2) Als voren, bl. 420.

(3) Als voren, bl. 422.

(4) Als voren, bl. 422 en 425.

(1) Als voren, bl. 419.

(2) Zie zijn Leven, beschreven door A. Willis, voor den tweeden druk zijner Overgeblevene Gedichten. De Gedichten zelve zijn door den vermaarden Poot uitgegeven.

(3) Overgebl. Gedichten, bl. 228.

(1) Zie het Leven, bl. xxiv.

(2) Gedichten bl. 271.

(2) Schermer zong tot los van het Haarlemmer Hout en het Sparen. Zie zijn Poëzij, bl. 245-264.

(3) Zie zijn Leven door Vlaming beschreven, voor den tweeden druk van Schermers Poëzij.

(1) Poëzij, bl. 171.

(1) Poëzij, bl. 111.

(1) Als voren, bl. 84.

(2) Zie over Poot zijn Leven, door Reinier Boitet voor het III. Deel der Gedichten. Leven van Verm. Mann. en Vr. D. II. bl. 209-221. De Natuur vormt den Dichter, overwogen in H.K. Poot, door G. Hesselink, Vaderlandsch Magazijn van Wetensch. D. III. St. 1. bl. 273-292. ook Saxii Onomast. T. VI. p. 143. Paquot, T. V. p. 235-241 en Hoogstraten op het woord.

(1) Bl. 310 en verv.

(2) In zijnen Algemeenen Brief, II. Deel van zijne Gedicht bl. 87.

(3) Kops, bl. 313.

(4) Als voren, bl. 314.

(5) Als voren, bl. 314 en 315.

(1) De Schrijver van zijn Leven zegt dit duidelijk bl. 13. en Poots Gedichten dragen er de sprekendste bewijzen van.

(2) I. D. bl. 342.

(1) Zie b.v. over den aanhef de Bosch, bl. 37 van de Verh. over de Regelen der Dichtkunst, in de aanteekening.

(1) D. I. bl. 10.

(2) Aan de Begunstigers mijner Dichtkunst, D. I. bl. 7.

(3) Leven, bl. 56.

(1) Ik zeg dit op gezag van zijne Levensbesch. bl. 51. Ook zegt Huijdecoper Proeve van Taal- en Dichtk. in 410. bl. 208. Poot, in wiens Werken eene gedurige navolging van Vondel uitblinkt, en bl. 100, den sierlijken Poot, dien voortreffelijken Leerling van onzen grooten Meester.

(2) Zie zijn Leven, bl. 57.

(1) D. I. bl. 23.

(2) Zie het tweede Vertoog van het eerste Deel.

(3) D. I. bl. 24.

(4) D. II. bl. 71-81.

(5) D. II. bl. 82-96.

(1) Als voren, bl. 82.

(2) D. I. bl. 99 en verv.

(3) D. I. bl. 129 en verv.

(4) Leven, bl. 18.

(5) Bl. 143.

(6) Bl. 154.

(7) Bl. 162.

(1) Bl. 163.

(2) Bl. 172.

(3) Bl. 177.

(4) Bl. 181.

(5) D. III. bl. 28.

(1) D. I. bl. 367.

(2) Als voren, bl. 404.

(1) D. III. bl. 25.

(1) D. I. bl. 255-262.

(1) Bl. 261.

(2) Bl. 262.

(1) Leven, bl. 47.

(2) D. III. bl. 74 en 75.

(1) Uitgave in 4to. bl. 40.

(2) Als voren, bl. 56.

(3) Als voren, bl. 100.

(4) Als voren, bl. 240.

(1) Als voren, bl. 257.

(2) Als voren, bl. 349.

(3) Als voren, bl. 380.

(4) Verhand. van Teijlers Tweede Genootsch. D. II. bl. 200.

(1) Vele uitmuntende Gedichten in het III. Deel zijn vol van zulke juiste en natuurlijke teekeningen, b.v. bl. 79-85 Lantvermaek, bl. 86-92 Mai, bl 93-98 Zomer, bl. 99 tot 105 Zomerönweer, bl. 106-114 Herfst, enz.

(2) D.v. Hoogstraten op Poots afbeelding.

(1) Zie over dezen Wagenaar Amst. D. XI. bl. 399-401. Saxii Onom. T. VI. p. 293, 294 en 695. en de aldaar aangehaalde Schrijvers.

(2) Zie hier voren, bl. 24.

(3) Hij gaf de Latijnsche Gedichten van den Kanselier Hospitalius uit, en die van Sannazarius, volgens den arbeid van hem en zijnen Vriend Joan van Broekhuizen.

(1) Dichtl. Uitsp. van Wellekens en Vlaming, bl. 65 en 66.

(1) Het is gevoegd in Schermers Gedichten onder de afbeelding van Socrates, tegen over bl. 359.

(2) Zie over dezen F. de Haes, voor de Poëzij van hendrik Snakenburg, uitgegeven te Leijden 1753.

(3) Poëzij, bl. 307. Dit is, mijns oordeels, een van zijne beste Gedichten. Dat op den Morgenstond bl. 272. heeft mede veel goeds.

(1) Zie over Langendijk, zijn Leven, achter het IV. Deel zijner Gedichten.

(2) Zie over dezen Wagenaar, Amst. D. XI. bl. 326.

(1) Langendijk's Gedichten, D. II. bl. 57. en verv.

(2) D. II. bl. 226. en verv.

(3) D. II. bl. 329. en verv.

(1) D. III. bl. 437 en verv. Zie ook Punt- en Sneldichten, D. I. bl. 333. en verv.

(2) D. III. bl. 439.

(3) D. III. bl. 445.

(4) D. III. bl. 454.

(4) D. I. bl. 338.

(1) D. III. bl. 449.

(2) D. III. bl. 443. De Advertentie in den Kourant van 13 April 1750 luidde aldus: ‘Wordt geadverteerd aan alle Heeren en Liefhebbers, dat Hans Michiel van Hanover is overgekomen, met een partij geleerde Goudvinken, welken verscheiden deuntjes fluiten in 't geestelijk en weereldlijk. Hij is te bevraagen op het Spuij, in de Gezonden Broeder.’

(1) D. I. bl. 455. en verv.

(1) In het IV. Deel van de Werken der Maats. van Letterk. te Leiden, bl. 147 en 148. Men zie over de aanleiding tot den Eneas in zijn Zondagspak Langendijk's Leven bl. 12.

(1) Lib. 1. Cap. 29. Ciceronis Oper. cur. Ernesti. T. VII. p. 849. Cic. de Officiis cur. Heusngeri, p. 240 & seqq. ‘Ipsum genus jocandi, non prosusum, nec immodestum, sed ingenuum et facetum esse debet. Ut enim pueris non omnem ludendi licentiam damus, sed eam, quac ab honestis actionibus non sit aliena: sic in ipso joco aliquod probi ingenii lumen eluceat. Duplex omnino est jocandi genus: unum illiberale, petulans, flagitiosum, obscoenum; alterum elegans, urbanum, ingeniosum, sacetum.’

(1) Ut supra p. 849 vel 234. ‘Si rerum turpitudo adhibeatur, aut verborum obscoenitas.’

(2) In twee deelen, door Langendijk in 1745 uitgegeven, en met Afbeeldsels der Hollandsche Graven versierd.

(3) In den jare 1747. met platen uitgegeven. Men heeft ook nog van hem Willem de Eerste, in Jaardichten, 1761.

(4) D. II. begin.

(5) D. I. bl. 74. en verv.

(1) D. III. bl. 134 en 135.

(1) Hoe gaarne had ik hierbij nog eenige regels gevoegd uit het verdienstelijke Gedicht, de Zwitzersche Eenvoudigheid, D. I bl. 167, en andere fraaije Gedichten.

(1) Zie over hem zeer naauwkeurig Hoogstraten op het woord, ook Saxii Onomast. T. V. p. 423. Hij was geboren in 1660 en overleed in 1702. Wij hadden dus eigentlijk bij de vorige Eeuw melding van hem moeten maken.

(1) Gedichten bl. 122.

(2) Men heeft van dezen Dichter vele Blijspelen en twee Herderspelen; zie Catalogus der Tooneeldichters, bl. 1 en 2. De derde druk zijner Zede- en Harpzangen, waarachter Maatgeschriften, zag in 1713 het licht.

(1) Zede- en Harpgez. bl. 73 en 74.

(1) Hij was in 1680 te Rotterdam geboren, en overleed in hoogen ouderdom. Zijne Gedichten zagen in 1719 en het vervolg daarop in 1760 het licht. Reeds vroeger (1733) had hij uitgegeven Boeren Pinxtervreugd, in den trant van de Boerekermis van Rotgans.

(2) Gedichten, bl. 19.

(1) Als voren, bl. 21.

(1) Als voren, bl. 39 en 40.

(2) Geboren in 1672, en overleden in 1736. Hij bezong
 Jonas den Profeet, en gaf verscheidene Werken in onrijm in het licht.

(3) Eene groote menigte werken ziet van hem het licht, waarvan de opschriften zijnen smaak aanduiden: Heilloze gruwelen der Vrijgeesten, 1714; Liegende en bedriegende Vrijgeest, 1715; Sibboleth, 1715; Beginzelen van Hemelwerk en Zedezangen, 1720; Liederen Zions, 1726; Sleutel van de boevetaal der Vrijgeesten, 1739; Rijmlust, 1765; enz. enz. enz.

(1) Hij was van Amsterdam, en nog een jongeling, toen hij in 1707 zijn Dichtwerk aldaar uitgaf.

(2) Herderszangen en Mengeldichten, bl. 79 en 80.

(1) Hij was geboren te Rotterdam in 1680, en overleed omtrent het midden der achttiende Eeuw.

(2) Gedickten, bl. 64.

(3) Als voren, bl. 21.

(1) Als voren.

(2) In 1730. te Delft in 4to.

(3) Deze was geboren in 1661; wanneer hij overleden is bleek mij niet. Misschien dat hij hier, even min als Spinneker, op zijne juiste plaats staat; dan het is zeer moeijelijk, bij gebrek van echte bescheiden, eene stipte en vaste orde in acht te nemen.

(1) Zie over dezen Paquot T. IV. p. 268-270. La Rue, Gelett. Zeeland, bl 35, 36, 342-344. Hij was geboren te Middelburg in 1670, en overleed te Amsterdam in 1731. Op zijn afbeeldsel vervaardigde hij zelf deze regels:

Wie vragen mogt naar Jan, na dat hij was verdweenen, 
En in een Geest herschept, die spieren heeft nog beenen; 
Dus was hij van postuur, van oogen, neus en mond. 
Gelooft dit schilderij - 't is of hij voor u stond. 



(2) Deze is bekend door zijne Rouwklachten over het droevig afsterven van zijn Goudvink, Kanarij, Hond en Paerd, door zijn Lof der Jenever, enz. Hij getuigt zelf (Rouwkl. bl. 7): dat hij was Hospes in 't Gulde Vlies te Amsterdam, befaamd door het prepareren van Roesbief, Taelingen en Kotteletten.

(3) Geboren te Amsterdam in 1682, en aldaar overleden in 1752.

(1) Zie het Voorberigt.

(1) Mengelpoëzij, D. I. bl. 68.

(1) Zie over dezen het Eerste Deel van de Levens der Nederlandsche Dichteren en Dichteressen, door het Genootschap Kunst wordt door Arbeid verkreegen, waarin Hoogvliet's leven en verdiensten door den naauwkeurigen Jan de Kruijff onpartijdig ontwikkeld zijn. Het verwondert ons, dat zulk een loffelijk begin van dit Genootschap geen verder gevolg gehad heeft, en dat daardoor geene andere Dichtkundige Gezelschappen zijn aangemoedigd tot soortgelijk een nuttig werk.

(2) Bl. 12.

(3) Bl. 12 en 13.

(1) De Kruijff, bl. 14. zegt: ‘Dit Werk, met zoo veel vuurs begonnen, met zoo veel ijvers vervolgd, gaf aan Hoogvliet, als 't ware, een nieuw wezen, en herstelde wel dra de kunst in het bezit van deszelfs geheele ziel, zoo dat met het begin dezer onderneeminge ook deszelfs dichterlijk leven eerst regt zijnen aanvang schijne genomen te hebben.’

(1) Zie bl. 39-47.

(2) Zie Voorberigt voor de Feestdagen. Geestig zegt de Guardiaan, D. II. bl. 475: ‘De poëzij is zo vol van fijne ne geesten, dat zij in het overgieten vervliegen; en als er geene nieuwe geesten bijgedaan worden, blijft er niets over, dan het geene de stookers terra damnata, of caput mortuum noemen.’

(1) Als voren.

(2) De Kruijff verhaalt dit bl. 20.

(3) Zie hier over onder andere de Kruijff bl. 49-73. van Engelen in het IV. D. der Werken van de Maatsch. van Letterk. te Leijden, bl. 146, en Lublink, Algem. Magaz. D. I. bl. 864 en 865. Geheele Werkjes werden over dit Gedicht geschreven: zie de twee Deelen van Proeve van Dichtkundige Letteroefeningen over den smaak in de Poëzij en den Abraham den Aartsv. Utrecht 1781.

(1) Dus noemt het de naïve Lublink op de hier boven aangehaalde plaats.

(1) Horatius, Serm. Lib. I. Ecl. 4. v. 62. volgens Huijdecoper, bl. 35.

hier merk ik, hoe gij 't kneedt, 
Straks 't overschot van een mishandelden Poëet. 


Disjectus is hier echter eigenlijk niet mishandeld, maar verstrooid, in stukken gescheurd en van één geworpen.

(2) Abrah. de Aartsv. bl. 160.

(1) J. de Bosch, Reg. der Dichtk. bl. 6.

(2) Bl. 73 en verv.

(1) Bl. 4.

(2) Bl. 81-83.

(3) Bl. 95-97.

(4) Bl. 193-195.

(1) In het begin des tweeden Boeks. Deze en dergelijke naauwkeurige, en als het ware plaatselijke beschrijvingen der Hemelsche gewesten hebben mij altijd mishaagd. Men kan over het gezochte in het II. Boek des Abrahams zien Hoogvliet zelven in zijne Voorrede, en de Kruijff, bl. 78-81.

(2) De Kruijff, bl. 31 en 32.

(3) Vervolg der Mengeldichten, bl. 22.

(1) Als voren, bl. 25-50.

(2) Als voren, bl. 207-209.

(1) Als voren, bl. 209-211.

(1) Bl. 93.

(1) Bl. 28.

(2) Bl. 9.

(1) Zie de Bak voor de Feestdagen van Hoogvliet.

(2) Men moet dezen, zoo ik gis, niet verwarren met eenen anderen van dien naam, waarover men zie Paquot, T. XVII. p. 344. en de daar aangehaalde Schrijvers. Het is niet duidelijk, wien de Kruijff bedoelt, Tieleman of Hendrik; beiden waren Vrienden van Hoogvliet.

(1) Van dezen heeft men Fedra en Hippolytus 1715, Valentiniaan 1716 en Herstelde Vrijheid (Zinspel) 1718.

(2) Zie zijn Leven voor zijne Gedichten, uitgegeven te Delft 1737 door zijnen kuustgenoot Joannes Badon.

(3) Zie het Leven, bl. 3.

(4) Gedichten bl. 91.

(1) Stichtelijke Gedichten 1718.

(2) Bijbelpoëzij 1730, Liederen 1754, Mengeldichten 1754 enz.

(3) Rijmgedachten over het lijden van Jesus Christus 1726.

(4) Bij Hoogvliet, Huijdekoper en anderen geroemd. Hij werd geboren in 1677 en overleed in 1751.

(1) Bijbelstoffen en Zangen 1709. Verloren Paradijs van Milton 1735. enz.

(2) Bekend door vele Treur- en Kluchtspelen, en meer bijzonder door zijne Poëzij in 1727 uitgegeven.

(3) Een Treur-, Blij- en Kluchtspeldichter van dien tijd.

(4) Gezangen, 1731.

(5) Gedichten en Rotterdamsche Arkadia 1726. Zinnebeelden der Liefde 1723.

(6) Davids Psalmen, 1722. enz. enz.

(7) Bekend door Treur- en Kluchtspelen. Men heeft ook een Kamer- en Herderspel van hem.

(8) Zie over dezen Paquot, T. XII. p. 195 & 196.

(9) Men heeft van dezen 24 Blijspelen, 4 Zinnespelen en 1 Treurspel.

(10) Men heeft van hem Brutus, Sertorius, Dood van Nero en andere Treurspelen.

(11) Bijbelpoëzij 1729.

(12) Gedichten en Karel de Stoute 1716.

(1) Zie over dezen Geschiedschrijver en Blijspeldichter Paquot, T. XIV. p. 209-311.

(2) Bekend door zijne Treur-, Blij- en Kluchtspelen. Men heeft ook een Landspel van hem.

(3) Zie over hem Vervolg op Wagenaars Amst. D. XXI. bl. 95.

(4) Een Kluchtspeldichter, behalve één Tooneelspel, Treurende Theems hersteld.

(5) Treur-, Blij- en Kluchtspeldichter.

(6) Gestrafte Kupido, 1724. Anakreons Gezangen 1726. Herderszangen 1732. Helena in Egypte (Treursp.) 1737.

(7) Zie over dezen la Rue, Gelett. Zeeland. bl. 116. Paquot, T. VI. p. 58 & 59.

(8) Zie over hem Vervolg op Wagenaars Amst. D. XXI. bl. 98.

(9) Zie over hem Paquot, T. XVIII. p. 67 & 68.

(10) Bekend door Blij- en Kluchtspelen, doch bljzonder door Mengeldichten 1726.

(11) Geestelijke Gezangen en Gedichten 1730, enz.

(12) Men heeft van dezen, behalve één Treur-, één Staat- en één Landspel, zijne Rijmwerken, in 1712 uitgegeven.

(1) Snel-, Punt- en Mengeldichten, 1719.

(2) Een bekend Kluchtspeldichter.

(3) Mengeldichten 1752, Geestelijke Poëzij, enz.

(4) Zie over dezen Paquot, T. XV. p. 146-148. en in de Niewe Verzameling van Nederduitsche Mengeldichten, bl. 272-324.

(5) Zie ook over dezen Paquot, T. XVIII. p. 68-70.

(6) Rijmwerken, 1714.

(7) Bekend door zijn Pompejus 1737, en Dood van Cesar 1740, en het Blijspel Dobbelaar 1731. Zie over hem Wagenaar en de Kruijff, in Feitama's Leven.

(8) Leven van Jesus Christus, 1728. Heilige Dank- en Treurzangen, 1714.

(9) Stichtelijke Rijmoefeningen, en Nagelaten Gedichten, uitgegeven door P. de la Rue, in 1734.

(10) Men heeft omtrent dertig Spelen van hem, en Veld-, Minne- en Mengeldichten, 1720, ook Gedichten, 1720.

(11) Gezangen, 1749.

(12) Gezangen, 1716.

(13) Zeer bekend door zijne veelvuldige Schriften, Blijspelen en wonderbaren Levensloop. Zie over hem Lev. van Verm. Mann. en Vr. D. II. bl. 94-102.

(1) Zie over hem en zijne Werken Paquot T. XVIII. p. 252-256, die echter geen gewag maakt van zijn Leven van David. 1744.

(2) Men heeft van hem, behalve eene menigte Treur- en Blijspelen, Herderskouten 1717, Odyssea van Homerus 1719, en Ilias van Homerus 1721.

(3) Van dezen zijn bekend Jacob de Aartsvader 1752. Christelijke Zedespiegel, Psalmen, Mengelzangen, Jubelfeest van den Schouwburg, 1738, Zaire, de Vlucht van Hugo de Groot, enz.

(4) Men heeft van hem een fraai Gedicht Minnelierzang aan Zelinde 1716, ook de Mensch dwazer als een Dier, naar het Fransch, 1712. Meer bekend is de vertaling Huwelijks Mintafereel, 1722.

(5) Van hem zien het licht Parnas aan de Waal, enz. 1726, Poëzij 1726, en Zegepraal der Goddelijke Liefde 1727, om niet van verscheidene Treur-, Blij- en Kluchtspelen te gewagen.

(6) Deze gaf uit Leven van Apostel Petrus 1725, Hendrik de Vierde naar 't Fransch van Voltaire 1742, Leerzame en Stichtelijke Zinnebeelden, enz. Zie verder Vervolg op Wagenaars Amst. D. XXI. bl. 98 en 99.

(1) Aan hem heeft men te danken de Dichtlievende Lente en Zomer, in 1734 uitgekomen.

(2) Van deze zag men de Stichtelijke Gezangen in 1744.

(3) Zie zijne Gedichten in de Dichtlievende Tijdkortingen van 1728, verder Paquot T. V. p. 341. en la Rue bl. 98 en 99.

(4) Tael- en Dichtkundige Bijdr. D. II. bl. 310.

(1) Gouden Keten der Goddelijke Waarheden in rijm, 1738. De Catechismus berijmd, 1739.

(2) Nagelaten Geestelijke Gedichten en Gezangen, 1749.

(3) Roem des Geloofs in 46 Gezangen, Opwekkende Gezangen, Gods Voetstappen, enz.

(4) Gehuwd met Jacob Muhl, van wiens zuster Jacoba Muhl mede eenige Dichtproeven bekend zjn. In de voor Bloedverwanten en Vrienden gedrukte Verzameling van Anna Maria Sena, Dichtlievende Huisoeffeningen genaamd, heerscht een hartelijke en zachte, maar treffende dichttrant.

(5) Nagelaten Gedichten van Vrouwe Anna Rethaan en van Juffrouwe Anna Maria Vincentius, in 1730 uitgegeven, en met Levensberigten voorzien door Pieter Boddaert Cornz. en Pieter de la Rue. Zie ook over deze Dichteressen la Rue Gelett. Zeeland, bl. 85, 86 en 104.

(1) Men heeft van deze verdienstelijke Dichteres Zede-, Mengel- en Lijkdichten, 1728.

(2) Bl. 77. Het geheele Gedicht op de Zegepraal der Bondgenooten in 1706. is uitmuntend.

(1) Bl. 97. Dit geheele Gedicht, Olijfkrans gevlochten over de Vrede, gesloten binnen Utrecht 1713, is voortreffelijk.

(1) Paters Poëzij, bl. 445.

(2) Hij gaf in 1724, uit Parnas of de Zanggodinnen van een Schilder.

(1) Bl. 1.

(2) Zie over dergelijken trant Holl. Spect. Vert. 24.

(1) In het begin van het gemelde Vertoog.

(2) Zie over dezen Vervolg op Wagenaars Amst. D. XXI. bl. 95 en 96. en Paquot T. XI. p. 266 & 267.

(1) Zie zijn Leven voor de Nagelatene Mengeldichten. Men zie ook over hem Tael- en Dichtkundige Bijdragen, D. I. bl. 309-312.

(2) Bl. 53.

(1) Zie hier voren, bl. 107.

(2) Zie Boddaert voor Moormans Gedichten, 1745.

(3) Zie over hem Wagenaar Amst. D. XI. bl. 405 en 406.

(1) Bl. 1-29.

(2) Bl. 30-45.

(3) Bl. 177-194.

(4) Bl. 195-214.

(5) Bl. 58.

(1) Zie over Feitama het Leven door de Kruijff, in de Lev. van Dichteren, uitgegeven door het Genootschap Kunst wordt door Arbeid verkregen; ook Wagenaar Amst. D. XI. bl. 402-405.

(1) Vergelijk de Kruijff, bl. 5.

(2) Als voren, bl. 12 en 13.

(3) Men denke slechts om Duim en Punt.

(1) De beroemdheid van deze
 Vertaling was zoo algemeen, dat zij alle Dichtgezelschappen en Kunstvrienden gedurende vele jaren bezig hield. Men zie over dezelve van Effen Spectator Vert. 140 en 221; Nieuwe Bijdr. D. I bl. 151 tot 244. en D. II. bl. 399-457.

(2) Volgens Wagenaar Amst. D. XI. bl. 403 en 404, schijnen er ruim 10 jaren voor de berijming, en ten minste 9 jaren aan de beschaving besteed te zijn.

(3) De eerste uitgave van den Abraham wordt voor de meest Dichterlijke gekeurd.

(4) Zie zijne eigene Aanmerkingen ter verbetering van de Dichtlievende Verlustigingen in de Werken van de Maatsch. der Nederl. Letterk. D. II. bl. 17-88.

(1) Vergelijk de Kruijff, bl. 15.

(2) Als voren, bl. 5.

(1) Tooneelpoëzij, D. I. bl. 114.

1 De Kruijff, bl. 22 en 23.

2 Als voren, bl. 24.

(1) Geboren te Middelburg in 1695.

(2) Men heeft ook van hem Staatkundig en Heldhaftig Zeeland.

(1) Anna Roemers Visscher.

(2) Anna Morian.

(3) Anna Rethaan en Anna Maria Vincentius.

(4) Geboren te Maassluis, en aldaar in den ouderdom van 47 jaren overleden.

(1) De Heerlijkheid van Kristus en de Kerk en andere Bijbelzangen, bl. 65 en verv.

(2) Als voren, bl. 109 en verv.

(3) Als voren, bl. 183 en verv.

(1) In de Bijbel- en Zededichten, bl. 51.

(2) Als voren, bl. 75.

(1) Zie over dezen, Wagenaar Amst. D. XI. bl. 350-352 Saxii Onom. T. VI. p. 368, 369 & 719.

(2) Zie 't Voorberigt van het Vierde Deel van de Werken der Maatsch. van Nederl. Letterk. bl. 6.

(1) Zie, behalve eene korte lofspraak in het Voorberigt, zoo even gemeld, Wagenaars Amst. Vervolg, D. XXI. bl. 96 en 97. en Saxii Onom T. VI p. 692-694.

(2) Dezelve zijn in den jare 1788 te Amsterdam uitgegeven.

(3) Arzases, bl. 14 en 15.

(1) Als voren, bl. 18.

(2) Achilles, bl. 28.

(1) Als voren, bl. 29.

(2) Zie zijn Leven, beschreven door zijnen kunstvriend Nicolaas Versteeg, welke met Kornelis Westerbaen Wz. de uitgave zijner Nagelatene Gedichten bezorgd heeft, achter het III. Deel van Smits Nagelaten Gedichten.

(3) Leven, bl. 7.

(4) Als voren, bl. 8.

(1) Als voren, bl. 15.

(2) Als voren, bl. 17.

(3) Bl. 9.

(1) Het is uitgegeven te Rotterdam in 1750.

(2) Bl. 7 en 8.

(1) Bl. 90-95.

(2) Bl. 185-189.

(3) Bl. 212-215.

(1) Bl. 71-89.

(2) Bl. 178-181.

(1) Bl. 222 en 223.

(1) Men heeft van hem Lijkklagt van Moschus over Bion Ged. bl. 255-265, waaronder gesteld is: gevolgd naer eene Fransche Vertaling, en voorts met het Grieksch vergeleken. Hier op volgt bl. 266 Bions XIXde Veldgezang nagevolgt, en bl. 268, De Dichter aen zijne Ziel, waaronder volgens eene Vertalinge uit het Latijn van den Heer Joan van Broekhuizen. In het eerste deel der Nagelaten Gedichten vindt men bl. 350 K. van Baerle gevolgt, te weten het Latijn van Barlaeus; bl. 354, dit onderschrift: uit het Latijn van den Heer P. Burman, den Jongen, en eindelijk bl. 358, gevolgt naer het Latijn van den Heer Mr. Herman Berewout de Berestein. Het schijnt mij echter toe, dat hij ook die Gedichten, waaronder dit niet uitdrukkelijk gemeld staat, naar Vertalingen zijner Vrienden vervaardigd heeft.

(2) Het is de intrede van P. Burman den Jongen, over de Poëtische Verrukking, in 1743 uitgegeven, en gewoonlijk achter de Baälfegorsdienst gevoegd. Zie verder Leven bl. 19.

(1) Bl. 8.

(2) Nagelaten Gedichten, D. I. bl. 324-349.

(3) Lev. bl. 8 en 9.

(1) D. I. bl. 1-22.

(2) Als voren, bl. 77-89.

(3) Als voren, bl. 97-106.

(4) Als voren, bl. 241.

(5) D. III. bl. 114-116.

(1) Als voren, bl. 162-167. Hoe schilderachtig is inzonderheid het te huis komen des Weduwenaars onbewust van zijn' droevigen staat! Wij bevelen onzen Lezers dit tafereel.

(1) Gedichten, bl. 230 en 231.

(1) Zie zijn Leven, bl. 9.

(1) Geboren te Rotterdam in 1702, en aldaar overleden 1773.

(2) Zie b.v. Smits Gedichten, bl. 252, en Nagelaten Ged. bl. 12, enz.

(1) Zie b.v. Smits Nagel. Ged. D. I. bl. 273. Couck gaf uit eene Verzameling van het Gebed des Heeren, door de meeste der Nederlandsche Dichters in dichtmaat gebracht en uitgebreid, ook de Tempel der Vrede geopend, enz.

(2) Van dezen heeft men 's Heillands Kruisgeschiedenis in 348 Dichttafereelen afgeschetst; zie verder Smits Nagel. Ged. D. I. bl. 275.

(3) Smits gaf zelf de Stichtelijke Gedichten van dezen zijnen Vriend uit.

(4) Geboren te Rotterdam in 1704 en in 1783 overleden.

(5) Endeldijk, bl. 12 en 13.

(1) Geboren in 1686 en overleden in 1761.

(1) Zie Nanning voor Aur. Prudentius, Lofzangen op de H.H. Martelaren, in de Opdragt aan Mr. Jacob van der Dussen.

(1) Hij was Notaris te Amsterdam, en overleed in 1774.

(2) Bl. 1.

(3) Bl. 2.

(1) Zie zijn Leven, mede door Zweerts beschreven, voor de Gedichten, ook Saxii Onom. T. VI. p. 525.

(2) Gedichten, bl. 58.

(1) Zweerts voor de Gedicthen, bl. 12.

(1) Hij was Makelaar te Amsterdam, en overleed in 1757.

(2) Cezars Dood, Eudoctia, of Rampzalige Misslag, Gestrafte Boosheid en Brutus.

(3) Brutus, bl. 17.

(1) Zie de Gedicthen van hem in de Nieuwe Verzameling van Nederduitsche Mengeldicthen, bl. 236-261.

(2) Nieuwe Verzam. van Nederd. Mengeld. bl. 244.

(3) Zie zijn Leven, beschreven door J.A. Orsoij, voor het Tweede Deel der Gedichten.

(4) Aanspraak des Dichters aan zijne Gedicthen.

(1) Geboren te Leijden in 1705 en aldaar overleden in 1775.

(2) Gedichten, bl. 72-82

(3) Als voren, bl. 27-36.

(1) Zie zijn Leven voor de Nagelaten Gedichten.

(2) Gedicht. bl. 112 en voor het Derde Deel van Poot's Gedichten.

(1) Als voren, bl. 115.

(2) Als voren, bl. 157.

(3) Als voren, bl. 160.

(4) Als voren, bl. 216.

(1) Zie b.v. de navolging van dat van Vondel op Anslo, in dat op Hendrik Velzen, bl. 226.

(2) Als voren, bl. 231.

(1) Zijn lof is in alle de Werken der toen bloeijende Dichters verspreid, waarvan sommige hunne Werken hem opdroegen. Hij heeft, blijkens Spex, (Ged. bl 313.) Naemloze Gedichten uitgegeven, en was Gecommitteerde ter Generaliteits Rekenkamer wegens Utrecht.

(2) Zie achter de Gedichten van Spex, bl. 349.

(1) Zie over hem Vervolg op Wagenaar's Amst. D. XXI. bl. 102 en 103.

(2) Poëzij, bl. 283.

(1) Als voren, bl. 436.

(1) Als voren, bl. 397.

(2) Als voren, bl. 329.

(3) Zie over hem van Gool, Nieuwe Schouwb. der Nederl. Kunstschilders, D. II bl. 198 en 199, het Bericht voor de Herderszangen en Mengeldichten, en Wagenaar Amst. D. XI. bl. 442 en 443.

(4) B. de Bosch, Dichtl. Verlust. D. II. bl. 213.

(1) Herderszangen en Mengeldichten, bl. 18.

(2) Als voren, bl. 17.

(1) Als voren, bl. 215.

(1) B. de Bosch, Dichtliev. Verlust. D. II. bl. 213.

(2) Zie over hem Vervolg op Wagenaars Amst. D. XXI. bl. 99, en Roulaud voor het Vierde Deel der Dichtlievende Verlustigingen; eene beoordeeling zijner Gedichten vindt men in de Tael- en Dichtkundige Bijdr. D. I. bl. 10-23.

(1) Dichtl. Verl. D. III. bl. 274.

(2) Als voren, D. IV. bl. 97.

(1) Als voren, D. IV. bl. 114.

(2) Zie over dezen Vervolg op Wagenaar Amst. D. XXI. bl. 130-132.

(1) Geboren in 1720, en overleden in 1772.

(2) Zie over Steenwijk Vervolg op Wagenaar's Amst. D. XXI. bl. 103.

(1) Men leze over dezen Vervolg op Wagenaar's Amsterd., bl. 100 en 101.

(2) Als voren, bl. 103 en 104.

(3) Als voren, bl. 103 en Roulaud voor Lutkeman's Poëzij.

(1) Poëzij, bl. 333.

(2) Als voren, bl. 327.

(3) Men leze over hem Vervolg op Wagenaar's Amst. D. XXI. bl. 98 en 99 en Saxii Onom. T. VI. p. 98.

(1) Geboren te Leijden in 1706, en overleden te Vlaardingen in 1783.

(2) Geboren te Dordrecht in 1708, en overleden te Vlaardingen in 1747.

(1) Het geslacht der van Haren's was al sedert het jaar 1240 in de vrije Rijksstad Aken bekend. Adam of Daam van Haren, een Edelman uit het Valkenburgsche bij Maestricht, was een der teekenaren van het verzoekschrift der verbonden Edelen te Brussel; hij was eerst Raad en Hofmeester van Willem I. en na deszelfs dood, van den Graaf Lodewijk van Nassau, Stadhouder van Vriesland. De Oudoom van onzen Dichter, mede genaamd Willem van Haren, was Gevolmagtigde wegens Vriesland bij de Algemeene Staten, Curator der Hoogeschool te Franeker, en beroemd door tien Gezantschappen. Hij was geboren in het jaar 1626 en overleed in 1708. Zijn neef Adam Ernst van Haren was de vader van onzen Willem, en Onno Zwier van Haren; hunne moeder was Amelia Henrietta du Tour. Deze A.E. van Haren was Grietman en Ontvanger Generaal van 't Bilt in Vriesland, Kwartier-Schout en Dijkgraaf van Poetland, enz. Zie over dit alles Aantek. op de III. Zang der Geuzen, bl. 174, uitgegeven in 1776; Zach. Huber, Orat. in Obitum Guielmi ab Haren, 1708 en S. Nauta Lijkrede op O.Z. van Haren, 1779; men kan ook over de van Haren's zien Wagenaar Vaderl. Hist. en de Bijvoegsels, op onderscheidene plaatsen. Wij hebben deze en andere aanteekeningen omtrent de van Haren's uitvoeriger gemaakt, omdat wij gaarne bouwstoffen aanbrengen voor hun, die de verdiensten van deze uitstekende vernuften naar waarde in het licht willen stellen.

(1) Het is tweemaal uitgegeven, in 1741 in 8vo, en in 1758 in 4to. Wij zullen beiden aanwijzen, omdat de laatste uitgave niet zeer gemeenzaam, en echter verre weg de beste is; het laatste gedeelte des Werks is aldaar vooral veel verbeterd.

(1) à Monsieur de Haren:

Demosthene au conseil et Pindare au Parnasse, 
L'auguste Liberté marche devant tes pas, 
Tyrtée a dans ton sein repandu son audace, 
Et tu tiens sa trompette, organe des combats. 
 
Je ne peux t'imiter, mais j'aime ton courage, 
Né pour la Liberté, tu penses en Héros; 
Mais qui naquit sujet, ne doit penser qu'en sage, 
Et vivre obscrurement, s'il veut vivre en repos. 
 
Notre Esprit est conforme aux lieux, qui l'ont vu naitre. 
A Rome on est esclave, à Londres Citoyen; 
La grandeur d'un Batave est de vivre sans Maitre, 
Et mon premier devoir est de servir le mien. 


Onder andere hebben de Dichters P.A. de Huijbert, J.J. Mauricius en P. Langendijk dit in Nederduitsche verzen overgebragt, de laatste twee malen.

(1) Van het 1ste tot het 6de Boek ingesloten, in het 7 en 8e. is hij te Rome, in het 9de te Gades, en komt in deze gewesten; het tiende en laatste is verre het belangrijkste; de verdeeling der uitgave in 8vo is in 12 Boeken.

(2) 4to bl. 5, 8vo bl. 7. Ik zal, om de kortheid, de navolging van oude Grieksche en Romeinsche Dichters zoo hier als op andere plaatsen van den Friso, niet aanteekenen.

(1) 4to bl. 38, in 8vo is dit bl. 57 geheel anders.

(2) 4to bl. 39, 8vo bl. 58.

(1) 4to bl. 116, 8vo 6e. Boek, bl. 201.

(2) 4to bl. 213 in het 8e. Boek, 8vo bl. 351 9e. Boek.

(1) De uitgave in 8vo heeft hier geheel andere regels.

(2) Ook hier en in het vervolg wijkt de uitgave in 8vo geheel af.

(1) 4to bl. 231, 8vo bl. 382 en 383 10e Boek.

(1) 4to bl. 257 in het 10e. Boek; in de uitgave in 8vo ontbreekt dit geheel, het gantsche verdichtsel is daar anders.

(1) Die hier aan twijfelen mogt leze het zesde Deel van Teijlers IIde Genootschap, waar de kundige Jeronimo de Bosch, in zijne ophelderingen, de uitmuntende Vergelijkingen, door Homerus gebezigd, telkens bijbrengt.

(2) 4to 2e. Boek bl. 42; 8vo bl. 62.

(1) 4to 5e. Boek, bl. 127; 8vo 6e. Boek bl. 221.

(2) Aan zulk een regel kent men den Dichter, die Homerus bestudeerd heeft.

(3) De uitgave in 8vo heeft deze en de volgende regels tot de vergelijking anders; alles is minder kort en krachtig.

(1) 4to bl. 144, 8vo 7e. Boek, bl. 245.

(2) 4to 6e. Boek, bl. 150, 8vo 7e Boek, bl. 256.

(1) 4to bl. 157, 8vo bl. 267.

(2) 4to, als voren, 8vo bl. 268.

(1) 4to bl. 158, 8vo bl. 270.

(1) 4to bl. 192, 8vo 8e. Boek bl. 316.

(2) 4to bl. 193, 8vo bl. 317.

(1) 4to bl. 194, 8vo bl. 318.

(1) 4to bl. 220, 8vo bl. 364.

(1) Dit Gedicht is met drie anderen, meerendeels overgenomen uit de Lierzangen van horatius, en gevolgd door eene Proeve van Overzetting uit polybius, uitgegeven. Zeer vele Gedichten voor en tegen W. van Haren, meestal betrekking hebbende op zijnen Leonidas, zagen een en andermaal met deze Lierzangen het licht; ook heeft men van hem Lof der Vrede, in drie Zangen, te vinden in het begin van het Derde Vervolg der uitmuntende Gedichten van, voor, en tegen Jonkheer Willem van Haren. Ook heeft men nog van Willem van Haren: Aan zijne Groot - Brittannische Majesteit, 1743; Aan de Groot - Brittannische Natie, 1742; Aan de Koninginne van Hongarijen, 1742. en eenige Psalmen, in de Honigbij, eene Friesche Verzameling van Dichtstukken, waaronder velen van waarde.

(2) Zie Honigbije, D. I. bl. 62-66.

(1) Zie over hem Lijkrede op 't Afsterven van den Hooggeboren Heere, Jonkheer O.Z. Baron van Haren, Grietman in Stellingwerf - Westeinde &c. &c. op den 2den van Herfstmaand van den jaare 1779, in Wolvega, in den ouderdom van 66 jaaren en 5 maanden overleden, uitgesproken in de Kerk van Wolvega, door den Wel Eerwaarden Heere Simon Nauta, Bedienaar des Goddelijken Woords in de Gemeente van Wolvega, te Zwolle 1779. 8vo.

(2) Op het Stadhuis aldaar in de Zaal waar de Vrede gesloten werd, heb ik zijne beeldtenis geschilderd gezien; in plaat is zijn afbeeldsel niet gebragt, dat van zijnen Broeder meermalen.

(1) Behalve de reeds aangeteekende waardigheden, is hij nog geweest Vroedschap, Burgemeester, en Eertre in de Stad
 Slooten, Commissaris generaal van de Zwitsersche en Grizonsche Troepen in dienst der Vereenigde Nederlanden, Gedeputeerde uit den Adelijken Staat in
 de Staten van Friesland, Gedeputeerde te Velde, Commissaris van Willem den IVden, Erfstadhouder der Nederlanden, tot het
 reguleeren der zaken van Justitie en Politie, Finantie en Regeeringe in de door de Franschen terug gegevene Landen en Steden in Braband, als mede
 Directeur van 't Zeeuwsche Genootschap der Wetenschappen te Vlissingen. Hij was ook zeer gezien bij de Weduwe Gouvernante, enz. Zoo dat wij met
 zijnen Lijkred naar wel zeggen mogen, (bl. 13.) ‘In den glans zijns levens heeft de overleedene vele goederen, jaa wat zegge ik, bijkans alle
 zegeningen dezer aarde genooten, en, indien 't mij geoorloofd is cene spreekwijze van hoogere tot laagere zaaken te doen daalen, zoude ik zeggen, hij
 is in ons Gewest, en Gemeenebest, met eere en heerlijkheid gekroond geweest: de hoogste eerampten in den Staat, zoo algemeene, als bijzondere, in
 onze Provintie, heeft hij bekleed, ook zoo, dat weinige in ons Gemeenebest hem gelijk zijn geweest, dus het te verwonderen zoude zijn, indien deze
 groote man de doodelijke pijlen van den fel bijtend in nijd en naijver hadde kunnen ontduiken.’

(2) Zie van Merken, Germanicus, 14de Boek, bl. 387.

(1) Van zijne kindsche Oefeningen lezen wij het volgende, (Lijkr. bl. 11.) ‘In zijne aankomende jeugd genoot hij tot eenen Leermeester den grooten, en in de geleerde waereld zeer beroemden dukerus, Rector aan 't Gymnasium te Zwolle, wiens gemeenzame verkeering onze overleedene in den tijd zijner inwoning aldaar onder, zoo niet boven, andere zijner medeleerlingen genooten heeft, toonende deeze groote meester, dat hij deezen zijnen leerling, als edel van geboorte, aart en naarstigheid, begaafd met schoone vermogens, onder alle zeer beminde.’

(2) Lijkrede, bl. 12.

(3) De Leeraar in Makkinga, Joann. Jellema, van wien twee Latijnsche Gedichten achter de Lijkrede van S. Nauta gevonden worden, zegt daarom:
Si quis in hoc mundo fuerit melioribus horis
 
Usus, et infausstis, ut reor, Haren erit.

(4) Als vooren:
Nobilibus prognatus Avis, Proavisque, secundus
 
In Frisiis nulli nobilis Haren erat.

(1) Ik zal deze teedere snaar niet roeren. Verscheidene deelen druks in folio zijn over deze welbekende zaak voorhanden, waar uit mij, bij het doorzien, van Haren's krachtige en meesterlijke stijl gebleken is. Voor het overige zeg ik met den min kunstigen, dan verstandigen, Jellema:

Cum caput extollit super omnia celsior arbor, 
Expositam ventis hanc magis esse vides. 
Multa tulit, lugenda tulit, miserabilis Haren, 
Sortis et incertae dura flagella tulit. 
Heic aliquis merito, fuerit nisi nescius hospes, 
Dixerit. Harenum non habuisse parem. 
Quid fuit in causâ? respondeo: tangere vulnus, 
Non bene curatum, provida Musa negat. 
Iam satis est obiter dixisse. Domestica plures 
Lis dedit Hareno non sine nube dies. 
Quale sit hoc vulnus, quum sanguine sanguis abhorret 
Proximus à propriô, non latitare potest. 
Excidat ista dies, non nomine flebilis uno, 
Detur et imbriferis abripienda notis. 


Men heeft in de Tijdwinst in ledige uuren, van Trip, een uitmuntend schoon Gedicht, genaamd Spiegel der Verdorvenheid, in het geval van den Heere Jr. Onno Zwier van Haren, bl. 176-182.

(2) Zijn Lijkredenaar, (bl. 12) sprekende van zijne kinderlijke oefeningen aan de Latijnsche School te Zwol, zegt, dat hij, ten bewijze zijner naarstigheid, bekwaamheden en vorderingen op de Lagere Scholen, doorgaans met gewone Eereprijzen bekroond werd, van welke ten minste sommige nog voorhanden waren, ofschoon eene woedende vlamme tweemaal zijne schoone en uitgelezene Boekerij verteerd heeft. - Zijn Broeder Willem schijnt mede door brand zijn huis verloren te hebben:
Damna quoque injecit Vulcanus iniquus acerba,
 
Et domus Hareni perdita tota fuit.
 
Par fuit haec ipsi cum fratre molestia, cujus
 
Et periit, flammâ diripiente, domus.
Men zie verder, hoe Onno Zwier van Haren zich beklaagt over het verlies van zijne boeken, in eene der volgende aanteekeningen. Aanmerkelijk is het ook, dat hij in de aanteekeningen op den Derden Zang der Geuzen (bl. 174) zegt, ‘dat op den laatsten dag van December 1732, zijn vaderlijk huis tot St. Anna in Friesland, is verbrand.’ Dit zal dus waarschijnlijk de eerste brand geweest zijn; de laatste had plaats te wolvega::
Wolvega, vidisti, rapidas volitare favillas,
 
Lapsaque cum sonitu texta superba vago. et. seqq.
En wel tegen den winter van het jaar 1776, gelijk blijkt uit eene Opdragt aan zijnen Zoon J.P. Andrée,
 studeende te Utrecht, te vinden voor de Overzetting van Pope's Eersten Brief over den Mensch.

(1) Lijkrede, bl. 14 en 15.

(1) Bij de beschrijving van dit Werk spreekt het van zelve, dat de billijkheid vordert, dat wij het oorspronkelijke van Van Haren volgen, en niet het in gladder versmaat gebragte door den onvermoeiden arbeid van de sieraden van onzen tijd, Bilderdijk en Feith. De eerste vergunne ons, dat wij ons verwonderen, dat dit Werk niet op beider naam is uitgegeven, en dat hem in het jaar 1784, bij het uitgeven der Geuzen, de veel verbeterde uitgave van 1776 in het eerst geheel onbekend was. Hoe vele fraaije verzen, in den Druk van 1776 in den tekst voorkomende, zijn nu in de aanteekeningen geheel van hunne plaats gebragt! Wij volgen dus de laatste uitgave van den Dichter zelven, welke men zeer verre boven den Druk van 1772, wegens meerdere volledigheid van nieuwe gedachten en schoone invlechtingen, mijns oordeels, stellen moet; zoo dat ik geheel niet instemme met het gevoelen van Bilderdijk in zijne Uitgave bl. 334-337 opengelegd. Wij voegen hier nog bij, dat dit Werk van Van Haren het eerst gedeeltelijk in den jare 1769 in het licht verschenen is, onder den titel Aan het Vaderland.

(1) Voor zijne Uitgave, bl. xx.

(2) Dit alles is door de Heeren Bilderdijk en Feith alleruitmuntendst verholpen. Men begrijpt echter, dat dit niet heeft kunnen geschieden, zonder dat hier en daar vrij wat van het krachtige is verloren gegaan.

(3) Als voren, bl. xiii.

(1) Uitg. 1776. 2de Zang, bl. 10 en 11. van Bilderdijk, bl. 16, 17.

(1) Bl. 16-18. bij Bilderdijk is dit te vinden achter in de Ophelderingen, bl. 265.

(1) Bl. 27 en 28. Bilderdijk bl. 39 en 40.

(1) Bilderdijk heeft dit dus veranderd:

Dat niets het minst den roem zal krenken 
Van zijne nagedachtenis. 


wij vinden het oorspronkelijke veel dichterlijker.

(1) Had van Haren, gelijk in de uitgave van Bilderdijk is, kleven gesteld, het ware zeker krachtiger geweest.

(2) Bl. 41-42. Bilderdijk bl. 58-61.

(1) Bilderdijk, die te regt bijna niets van eenig belang in deze gansche uitvoerige en treffende schilderij heeft veranderd, stelt deze regel aldus:

't Geen kleinheid aan ons oog verborg. 


ons komt die van van Haren veel schilderachtiger voor, dat zoekend heeft hier veel kracht, ook in de volgende regels geeft vercieren nog sterker tegenstelling dan bestieren, het geen Bilderdijk verkiest.

(1) Bl. 140-145. Bilderdijk, bl. 198-205.

(1) Dezen stroeven regel verbetert Bilderdijk aldus:

Het zij te land of op de vloot. 



(1) Bilderdijk had dit niet moeten veranderen in:

...... en Zee besmet. 



(1) Bilderdijk heeft verbeterd:

.... of luttel broods.... 



(1) Is dit niet veel sraaijer dan Bildrrdijk's

..... drijven door haar oogen? 



(2) Bilderdijk heeft dit zeer lief veranderd:

Om door hun zoentjes enz. 



(3) Dezen allernatuurlijksten regel had Bilderdijk niet moeten veranderen; de volgende regels hebben mede zeer veel geleden.

(1) Bl. 147. Bilderdijk, bl. 208.

(2) Bilderdijk heeft aldus:

Wanneer zij hare teedre telgen 
Geen vreemde sappen in doet zwelgen. 



(1) Bl. 72. Bilderdijk, bl. 105.

(1) In de nieuwjaarsbrief aan mijn jongste Soon, (gelijk ons ergens elders gebleken is, Carel genaamd) over een krijgskundig onderwerp loopende, en geteekend 31 Dec 1777, zegt van Haren, bl. 29 en 30:
  ‘Gij zijt groot gemaakt in den grondregel, dat 's menschen geest en lichaam in maatige, maar staadige arbeid en beweeging moeten
   worden gehouden, gelijk het gepolijste staal een geduurige zorg van schoonhouding vereijscht. Alle drie roestense zonder dat: en die roest is bij den mensch spoedig gevolgd door traage vadzigheid, met zig brengende die luijheid, welke de gewisse voorloopster is van de burgerlijke dood, dat is van die gesteldheid van geest, in welke men aan de zamenleeving onnut is. Deesen regel, dien ik u heb geleerd, volg ik zelve: maar zo lang ik geene genoegzaame boeken weder bezit, is het herstellen, veel min het nieuw opstellen van werken van discussie voor mij onmoogelijk; zelfs niet van die geene, van welke gedeelten behouden zijn. Alles wat er provisioneel over is voor een man, aan een zestigjaarigen arbeid gewend, is het mondeling onderwijs aan mijne twee jongste Soonen, wanneer sij onder mijne oogen zijn, en om voor haar zomtijds in haar afweesen een klein werkje op 't papier te brengen, het geen hun kan herinneren een gedeelte van die mondeling gegeevene lessen. Van deese zoort zijn de twee hier nevensgaande voortbrengzelen van mijne weinige leedige uuren, in dit najaar. Het eerste voor u, tot uitbreiding van een vers van de Geusen, dat u donker voor kwam, en het tweede voor uw Broeder, opgesteld gedurende de veertien dagen, dat de reijs van de Argo na de Levant schoon te zullen zijn.’ In den Lierzang de Vrijheid wordt fraai uitgebreid het gezegde in den vijftienden zang der Geusen:

Die sterven durfd is altijd vrij. 


Het tweede Gedicht is niet minder fraai, en heeft tot opschrift: Vaarwel van een oude Vader aan sijn Soon, vaarende op
 's Lands Schip van Oorlog de Argo, onder bevel van de Collonel Ridder van Kinsbergen. Deze laatste zoon was Jan
  Poppe Andrée genaamd.

(1) Deze drie Lierzangen, de Koopman, gerigt
 aan zijn zoon Duco, negotiant tot Amsterdam, de Staatsman, zijnen zoon Willem Anne, gedeputeerden Staat van Friesland, toegezongen, en de Schimmen, een Gedicht, dat boven de twee overige, hoe uitmuntend sraai ook, uitblinkt, en de heerlijkste trekken Van ware poëzij aan den dag legt, zijn in 1778 te Zwol uitgegeven.

(1) Deze, hoewel zonder naam, twijfele ik niet, of is mede van van Haren; het is eene Proeve
 van een Lofzang om te werden gesteld in musijck.

(2) In de uitgave der Geusen, of liever aan het Vaderland, van 1769, maakt deze Lierzang den eersten zang des Werks uit; in latere uitgaven heeft hij denzelven weggelaten, en naderhand denzelven gezonden aan het Zeeuwsch Genootschap der Wetenschappen te Vlissingen; in de uitgave van Bilderdijk is hij de Voorzang. Zie verder Bilderdijk, bl. 238 en 239.

(3) De geheele titel is de herschijning, Lierzang aan Adeleide, op den 5den Augustus 1776, wanneer zij haar achtenvijftigste jaar vervulde.

(4) Deze Lierzang, gerigt aan den Griffier van den Heuvel tot Utrecht, is te Zwol in 1777 gedrukt.

(5) Deze Lierzang is gerigt aan zijne behuwddochter Sara Maria van den Heuvel, huisvrouw van Jonkheer Duco van Haren, welke twee zoontjes had laten inënten. Dit Gedicht is mede in 1777 te Zwol gedrukt.

(6) Deze zijn Proeve van Overzetting uit het Engelsch, zijnde de eerste brief van Pope's Proeve over den Mensch, dezelve is in 1776 vervaardigd, en, zoo ik mij niet bedriege, Offerhande van Themistocles, Lierzang van Pindarus aan Ergóteles van Himera, gevonden in Herculanum, en volgens het Grieksche ontcijfferde Handschrift in 't Italiaansch vertaald door den Eerwaarden Vader Gennaro Sanchez de Luna, voorheen Jesuit en Hoogleeraar in de Grieksche Letterkunde tot Napels, op eenen vrijen trant in Nederduitsche dichtmaat overgebragt door het Kunstgenootschap, onder de zinspreuk, Gunst baard Kunst.

(1) In den jare 1779, het zelfde jaar van zijn sterven, is een tweede nageziene en verbeterde druk van deze Treurspelen
 uitgekomen, onder den titel van Proeven voor Nederlands Toneel. Achter deze Treurspelen heeft men gevoegd Pietje en
  Agnietje, of de Doos van Pandora, Tonneelspel, ter gelegendheid van de derde Eeuw van de Unie van Utrecht; dit spel is echter meerendeels in proza, waarom wij er in den tekst geene melding van gemaakt hebben, zoo min als van eenige andere Werkjes van van Haren in onrijm, als daar zijn de Lijkreeden op Willem den Vierden; Leeuw. 1766. Proeve van eene Nationale Zedelijke Leerreeden van een oud Man aan de Jeugd van Nederland, Zwolle 1779; Aanspraak als President aan de Raad van Staaten enz. 1746; Proeven op de Levensbeschrijvingen der Nederlandsche Doorluchtige Mannen, behelzende het Leven van Joannes Camphuijs 1772; Van Japan, met betrekking tot de Hollandsche Natie en de Christelijke Godsdienst 1775; de reeds genoemde Nieuwjaarsbrief aan mijn Jongsten Zoon 1778, en eindelijk, Verhandeling over de Nationale of Vaderlandsche Gedichten in het zesde Deel der Verhandelingen van het Zeeuwsche Genootschap te Vlissingen. In de aanteekeningen op zijne Geusen spreekt hij van een Leven van den Griffier Fagel, zie bij den tienden zang bl. 203 en 204, Bilderdijk 315 en 316; deze schijnt mede van zijne hand te zijn, en misschien is het in handschrift nog aanwezig; men zie ook hierover Bijvoegsels op het Negentiende Deel van Wagenaar's Amst. bl. 124. Daar van Haren te weinig naar verdiensten bekend is, en eene bijdrage tot betere bekendmaking mij zeer noodzakelijk voorkwam, heb ik dit alles niet willen verzwijgen. Men vergeve mij deze rijkelijkheid, en neme ze voor mildheid.

(1) Voorrede, bl. xiv.

(1) Geboren in 1708 en overleden in 1761.

(2) Zie dezelve achter zijne Nagelaten Gedichten.

(1) Tael- en Dichtk. Bijdr. D. I. bl. 235.

(2) Als voren, bl. 469.

(3) Stichtelijke Gedichten, bl. 1-104.

(1) Uitgegeven in 1758, met eene verzameling van Verscheidene Gedichten.

(2) Bl. 42 en 43.

(1) Bl. 11.

(1) Nagel. Gedicht. bl. 193.

(1) Hij was een kundig Geneesheer, en Inspecteur van en over de Comptoiren van 's Lands Middelen en Rechten bij de Collecte in het Zuider kwartier van Holland. Hij overleed in 1778.

(2) Stichtelijke Gezangen, gedicht op voorname Lotgevallen der Christelijke Kerke, enz. bl. 40 en 41. Honigbij, D. IV. bl. 129 en 130.

(1) Zie Voorrede voor het eerste Deel der Stichtelijke Gedichten en Gezangen.

(2) Vergelijk Tael- en Dichtk. Bijdragen, D. II. bl. 392.

(3) Uitgegeven te Utrecht 1772.

(4) Stichtelijke Gedichten, D. I. bl. 83.

(1) Als voren, bl. 13-15.

(1) Geboren in 1713 en overleden in 1781. Zie verder over haar Vervolg op Wagenaar's Amst. D. XXI. bl. 101.

(2) Besp. in Dichtm. Briev. bl. 43.

(1) Zie het geestige en verstandige vier en twintigste Vertoog van den Hollandschen Spectator.

(1) Besp. in Dichtm. Briev. bl. 96.

(1) Behalve eenige Brieven van Voltaire, heeft zij het Treurspel Childerick vertaald.

(2) Hij is overleden in 1783.

(1) Verhandelingen bij Teijlers Tweede Genootschap, D. II. bl. 138.

(2) Tijdwinst in Ledige Uuren of Proeven van Stigtelijken Aandagt, bl. 69.

(3) Bl. 100.

(1) Als voren, bl. 209-244.

(2) Bl. 221 en 222.

(1) Bl. 32.

(1) Bl. 86.

(2) Bl. 31.

(3) Bl. 95. Bl. 154 vindt men

De Schootzoon van Godts Eigenheid 
In 's aardrijks modder neêrgezonken. 


Vele andere voorbeelden zou ik hier kunnen bijvoegen.

(1) Bl. 94.

(2) Bl. 144.

(3) Geboren in 1713 en gestorven in 1801. Zijne Gedichten zijn in drie Deeltjes in 8vo uitgegeven. Zijne uitmuntende Verhandeling in het vijfde Deel van de Werken der Maatschappij van Letterkunde te Leijden, meermalen door ons genoemd, zijne Levensbeschrijving van Wagenaar, die met zijne zuster gehuwd was, doen hem kennen als een keurig en verdienstelijk Schrijver.

(1) Deze zijn vijf in getal en afzonderlijk gedrukt. Zij stellen ons den eerwaardigen Grijsaard als een jeugdig en vurig Dichter voor.

(2) Poëzij, D. II. bl. 50-54.

(1) Zie het Gedicht van Huizinga Bakker op het Afsterven van Bernardus de Bosch. Poëzij, D. III. bl. 80.

(1) Bekend door zijne Arkadia 1739,
 Stervende Zwaen, naar het Engelsch van Jufvr. Harcourt, Betrapte
  Herder 1744, Proeve van den Mensch, naar Pope, 1744, Lierzangen 1747, Proeven van Taal- en Dichtkunde 1761, enz.

(2) Zijne Mengeldichten, en vooral zijne Nagelaten Gedichten, door Philip Zweers uitgegeven, hebben veel zachts en bevalligs. Hij stierf in jeugdigen leeftijd; was geboren in 1738 en overleed in 1775.

(3) Het Neerlands Eeuwgetij, in Klinkdichten, 1772, en zijne Nagelaten Gedichten bevatten sommige goede dichtstukken. Hij was geboren in 1738 en overleed in 1775.

(4) Geboren in 1718 en overleden in 1795. Zijn eerste dichtstukje Cain en Abel verscheen in 1743, in 1755 de Amstelstroom, en de Jaargetijden in 1769. In 1792 gaf hij eene Verzameling van zijne Gedichten en Fabelen uit, met de Nagelatene Gedichten zijner Echtgenoote. Zijne Treurspelen zijn Monzongo en Menzikow. Ten besluite melden wij hier, dat hij met zijne Echtgenoote en de Dichters de Bosch, Pater, A. Hartsen, Roullaud, Meijer en Asschenberg de sraaije berijming der Psalmen vervaardigde, bekend onder den naam van Laus Deo, Salus Populo.

(1) Bl. 15.

(2) Bl. 17.

(1) Bl. 44 en 45.

(1) Zie over haar, Vervolg op Wagenaar's Amst. D. XXI. bl. 104 en 105.

(1) Uitg. van 1768, bl. 9 en 10.

(1) Dit Dichtwerk zag het licht in 1779.

(1) Bl. 132-145.

(2) Bl. 134.

(1) Bl. 144.

(1) Zie, onder anderen, Ovidius Heroid. Ep. I. v. 53-56. Virgilius Georg. Lib. I. v. 493-497. Claudianus in prim. consul. Stilich. Lib. I. v. 134-136. Propertius El. X. Lib. IV. v. 29 & 30.

(2) Iliad. Z. v. 466 & seqq., door den geleerden Geneesheer Hermannus Gerardus Oosterdijk, wiens handschrift van den gantschen Homerus, in Nederduitsche verzen overgebragt, mij in eigendom is, aldus vertaald:

Dus treedt hij naar zijn spruit, het teer geliefde wicht, 
Met opene armen toe; dan 't ongewoon gezicht 
Van 't blinkende helmet, dat ruig van paardenhairen, 
Die wappren in de lucht, den stoutsten kan vervaaren, 
Ontzet het jonge kind, dat uit verbaasdheid huilt, 
En in zijn voedsters schoot zich met het hoosd verschuilt. 
Des jongskensijdele vrees dwingt de ouders, hoe angstvallig, 
Een ligten glimplach af. Maar Hector zet lieftallig 
Zijn helm op de aarde neer, omhelst, en heft zijn zoon 
In de armen hemelwaards, en smeekt: ‘ô Groote Goôn. enz. 



(1) Zie het zesde Deel der Verhandelingen van Teijlers tweede Genootschap.

(2) Bl. 260.

(1) Bl. 329-331. Deze schoone zang is te lang om hier af te schrijven; wij bevelen hem aan onze kunstlievende lezers ten ernstigste aan.

(2) Bl. 341-347.

(3) Bl. 424 en 425.

(1) Na haar afsterven door haren Echtgenoot, in 1792, met eenige zijner Gedichten in het licht gegeven.

(2) Bl. 122-130.

(3) Twee Deelen Treurspelen, waarin een enkeld van van Winter, zien het licht.

(1) Gehuwd aan Roefzema. Zij gaf, onder andere, uit: De Gevallen van Ruth, in zes zangen, 1764; Lijkklacht van Jacob op het afsterven van Rachel, 1767; Het oud Enkhuizen, in zeven zangen, 1767; Debora, in vier zangen, 1769.

(2) Bekend door hare Mengeldichten, 1786.

(3) Deze, gehuwd aan den Baron van Raesfelt, was geboren in Vriesland, doch woonde, als Vrouwe tot Heemse, te Heemse in Overijssel. Hare Bellingweerder Uitspanning of Gedichten, die in 1746 te Groningen uitgegeven zijn; hebben zeer verdienstelijke Dichtstukjes.

(4) Haar tweede Echtgenoot, de vermaarde Hoogleeraar Hennert, vereerde hare nagedachtenis door eene uitgewerkte schets van haar leven, geplaatst voor hare Gedichten. Zij was geboren te Middelburg in 1724, en overleed te Utrecht in 1786.
 
Haar Oom, Jan de Timmerman, Pensionaris van Middelburg, een man van veel kunde, is mede als Dichter bekend, blijkens den bundel van Gedichten, na zijn overlijden, in 1774, uitgekomen.

(5) Van haar heeft men: Eeuwgetijde van den Munsterschen Vrede, in 1748, te Utrecht, en Verzameling van Stichtelijke Gedichten in 1756, te Middelburg, uitgegeven.

(1) Hare Gedichten zagen te Amsterdam in 1772 het sicht.

(2) Messias, Gewijde Herderszang, van Pope.

(3) Gedichten, bl. 119.

(1) Als voren, bl. 74.

(1) De verdienstelijke Bilderdijk schreef voor hare Nagelaten Gedichten: ‘De
 Fransche Gedichten van Jongvrouwe de Lannoy, waarvan een niet groote doch keurige voorraad voor handen is, zullen, zoo spoedig mooglijk, in een boekdeeltjen volgen.’ Zulks heeft tot dus verre geen plaats gehad, even min als de beloofde herdruk der Treurspelen.

(2) Dichtkundige Werken, bl. 7.

(1) Als voren, bl. 57-82.

(2) Als voren, bl. 193.

(1) Als voren, bl. 95-110.

(2) Als voren, bl. 133-155.

(1) Nagel. Dichtw. bl. 72.

(1) Dichtk. Werk. bl. 7.

(2) Zie Feith op het Afbeeldsel van de Lannoij, Nagel. Dichtw. van de Lannoij, bl. 86.

(3) Voornaam Boekhandelaar, geboren in 1720 en overleden in 1781.

(4) Geboren te Amsterdam in 1729, en aldaar overleden 1790. Zie over hem Vervolg op Wagenaars Amst. D. XXI. bl. 105 en 106.

(1) Laus Deo, Salus Populo.

(2) Christelijke Gezangen, 1793, bekend onder den naam van Lamschen of Kleinen Bundel.

(3) Overleden in 1792 in den ouderdom van zes en zestigjaren.

(4) Poëzij door Uijlenbroek in 1793 uitgegeven, bl. 109.

(1) Hij was Solliciteur - Militair, geboren in 1741, en overleed in 1789.

(2) Deze, te Breukelen in 1750 geboren, was Apothecar te Amsterdam, en overleed in 1793.

(3) De losse Gedichten van dezen zijn nog meest in handschrift aanwezig. Behalve den gantschen Homerus, door ons geroemd, is nog eene Verzameling van alle Lierzangen van Horatius van hem voor handen. Zie over hem Lofrede op H.G. Oosterdijk, door Jeronimo de Bosch, Amst. 1795.

(1) Geboren in 1731 en overleden in 1798.

(2) Zie in het tweede Deel van de Werken van de Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde te Leijden.

(3) In de Nieuwe Bidragen, D. II. bl. 77-150.

(4) In de zoo even aangehaalde Nieuwe Bijdragen, D. I. bl. 33-64 is eene Verhandeling van hem, Dichtlievende Uitspanningen genaamd; ook losse Gedichten van hem vindt men in dit tijdschrift. Zijne Gedichten in drie Deeltjes in 8vo. van 1772-1779 uitgegeven, zijn mede Dichtlievende Uitspanningen genaamd.

(1) Het tweede Deel dezer Uitspanning, bevattende Euangelische Tafereelen, is aan den Heiland opgedragen.

(2) D. III. bl. 193 en 194.

(3) Zie de Lente, Zomer, Herfst en Winter, D. III. bl. 222-254.

(4) D. III. bl. 212-221.

(5) D. I. b. 276-282.

(6) Als voren, bl. 279.

(1) Macquet was Schepen, Raad en Burgemeester te Zierikzee.

(2) Zie over dezen Jacobus Scheltema Levensschets van Simon Stijl, Amst. 1804.

(3) Treurspel, in 1768 uitgegeven.

(4) Beide Kluchtspelen.

(5) In den tweeden druk, dien van 1778.

(1) Levensschets van S. Stijl, bl. 12.

(2) Bl. 398.

(1) Bl. 401.

(2) Zie in de Levensschets van Stijl door Scheltema, bl. 15-19.

(1) Als voren, bl. 17, in het Gedicht op de Onsterflijkheid der Ziele.

(1) In 1778.

(2) In 1771 en 1772 uitgegeven.

(3) In 1777 uitgegeven.

(4) In 1783.

(5) In 1801 en 1802.

(6) In 1781 en 1782.

(7) In 1779.

(1) Slechts van een en veertig bladzijden.

(2) Bl. 13-26.

(1) Bl. 175 en 176.

(1) Gereformeerd Leeraar te Hensbroek, Aalsmeer, Rijswijk, Dordrecht, Leiden, en laatstelijk in den Haag, alwaar hij overleed in 1788, in den ouderdom van vier en zestig jaren.

(2) Leeraar in de Wijsbegeerte en fraaije Letteren, Lid van verscheiden geleerde Genootschappen, Predikant eerst te Veere, daarna te Batavia, overleden in 1781. Hij is beroemd door vele uitgegeven Werken, bijzonder door den arbeid aan de nieuwe Psalmberijming met Schutte, van Spaan, van den Berg, Hinlopen, van Binnevest en anderen Van Iperen gaf in 1777 de bekende Kerkelijke Historie van het Psalmgezang in het licht.

(3) Bekend door den Val van Adam, in drie boeken, en de Bekeering van Saulus, dichtkundig beschreven, in 1765 uitgegeven. Daarna was bij met van Spaan en van Iperen onder de werkzaamste Leden van het Genootschap Kunstliefde spaart geen vlijt.

(4) Hij was Koopman te Emmerik in Kleefsland, en is bekend, behalve door zijne Prijsverzen en vele losse Gedichten, door zijne Dicht- en Zedekundige Zinnebeelden en Bespiegelingen, in 1770 uitgekomen.

(5) Door zijne losse Gedichten en Prijsverzen bekend. Hij overleed te Alkmaar in 1791, en werd door de Lannoy en anderen zeer geëerd en betreurd.

(6) Zie vele losse stukjes van hem in de Dichterlijke Handschriften. Hij overleed in 1794.

(1) Bode der Stad Gonda. Toen hij den gouden eereprijs bij het Haagsche Genootschap had behaald, lieten Burgemeesteren dier Stad hem statelijk bedanken en een geschenk aanbieden. De weinige Gedichten, die van hem het licht zien, geven blijken van eenen goeden dichtgeest, bijzonder zijne Prijsverzen, de Vriendschap, in 't Genootschap Kunst wordt door Arbeid verkregen, en de Opvoeding, in dat van Kunstliefde spaart geen Vlijt; zie b.v. reeds in den aanlief van het laatste Gedicht:

Rechtschapen Ouders! die uw' tijd, 
En vlijt, en rustelooze zorgen, 
Der vruchten van uwe Echtkoets wijdt, 
Om van des levens vroegsten morgen, 
De telgjes in uw hof geplant, 
Met kloek beraad en fiksche hand 
Te leiden, snoeien, buigen, binden; 
Totze eens, van stamme en kruin voorzien, 
Daarge al uw zorg bekroond zult vinden, 
In Hollandsch vrijen tuin de schoonste vruchten biên. enz. 


Houtam was geboren in 1751 en overleed in 1780.

(2) Zie over dezen P.J. Uijlenbroek voor de Nagelaten Geschriften of Boereschouwburg, enz. 1801. Hoffham in, 1744 in het Brandenburgsche geboren, en slechts zeer korten tijd te Amsterdam gewoond hebbende, miste de vereischte ontwikkeling; van hier ontbrak hem gemakkelijkheid en beschaafdheid. Hij had echter zeer veel geest en aanleg. Zijne Proeve eener Theorie der Nederduitsche Poëzij (1788) is een der geestigste werken, die mij immer zijn voorgekomen; ook zijne Hekelschriften (1781) en zeer vele zijner losse Gedichtjes in de Dichterlijke Handschriften, verdienen onderscheiding; zijne Blijspelen (1783, 1784 en 1791) behagen mij even weinig als zijne Slaapdichten (1784). Tot eene kleine proeve van zijnen trant kan b.v. strekken (Dichterl. Handsch. Schaker. III. bl. 127.)

	De Ongelijke Echtelingen.
Megera, de oude bes, wierd Strephons gemalin: 
Hij, geld- en baardeloos zij, rijk en ruig van kin: 
Sints laat het echte paar, om strijd, zich daaglijks scheeren, 
Op hoop van kinhair hij, zij om dien tooi te weeren. 


Hoffham overleed te Prentzlow in het Branderburgsche in 1799.

(1) Ook andere jeugdige Dichters van eenen goeden aanleg werden omtrent dien tijd aan de goede verwachting hunner landgenooten ontrukt. Men herinnere zich slechts eenen Jan Willem van Sonsbeeck, of eenen Abraham van der Woordt.

(2) Overleden in het St. Pieters. Gasthuis te Amsterdam, in 1803, in den ouderdom van vijf en zestig jaren.

(3) Mengelwerken van J. Nomsz, bl. 4.

(1) Als voren, bl. 5.

(2) Als voren, bl, 4 en 5.

(3) Als voren, bl. 4.

(1) Willem de Eerste, of de Grondlegging der Nederlandsche Vrijheid, in vier en twintig Zangen, Amsteld. 1779, bl. 9.

(1) In 1782 te Amsterdam uitgegeven.

(2) Bl. 32-50.

(3) Bl. 147-190.

(4) Bl. 191-322. Ook zijne afzonderlijk uitgegevene Vertalingen der Fabelen van la Fontaine, als mede die van vele Treurspelen, bewijzen dit ten duidelijkste.

(5) Bl. 237-240.

(1) Ex tempore

(2) Bl. 245.

(3) Bl. 233.

(1) Als voren, bl. 6.

(2) Zie over Bellamij onder andere den begaafden Dichter Abraham Vereul, Redevoeringen, Amst. 1790. Ter Gedachtenisse van J. Bellamij, Amst. 1786. Voor de Twee Nagelaaten Leerredenen van J. Bellamij, Vliss. 1790, het Voorberigt hem betreffende, Batavus bij den dood van J. Bellamij Zelandus, Utrecht 1786. Poetische Spectator, bl. 137-146. Aan Francina Bane, de ongelukkige Minnaresse van den ontijdig gestorvenen Bellamij enz. Amst. 1786.

(1) Zie Vaderlandsche Gezangen van Zelandus, 1785, bl. 87.

(2) Bl. 101.

(3) Bl. 69.

(4) Bl. 91.

(5) Bl. 110.

(1) Bl. 112. Deze en het voorgaande behooren bij het Zangstukje de Doggersbank bl. 108.

(2) Bl. 121.

(1) Als voren, bl. 12 en 13.

(1) Gezangen, Amsteld. 1785, bl. 28.

(2) Als voren, bl. 54.

(3) Als voren, bl. 59.

(4) Als voren, bl. 5.

(5) Gezangen mijner Jeugd en Nagelaten Gedichten, Haarl. 1790 bl. 115.

(6) As voren, bl. 24.

(7) Bl. 12.

(8) Bl. 43.

(9) Bl. 88.

(10) Bl. 183.

(11) Bl. 51.

(12) Bl. 54.

(13) Bl. 83.

(14) Bl. 122.

(15) Bl. 148.

(16) Bl. 166.

(17) Bl. 171.

(1) Proeven voor het Verstand, den Smaak en het Hart, Dordrecht 1790, bl. 119-128.

(2) Als voren, bl. 101.

(3) Uitgegeven te Amsterdam in 1784.

(1) Die over dezen alom geroemden en betreurden Dichter nader wil onderrigt zijn, zie Saxii Onom. T. VIII. p. 426; Ter Gedachtenis van Pieter Nieuwland, door J.W. van Sonsbeeck en D J. van Lennep, Leijden, 1794; Iets ter Gedachtenis van Pieter Nieuwland, door zijnen vriend J.P. Michel, Amst. 1794, en vooral Lijkrede op Pieter Nieuwland, door Jan Hendrik van Swinden, Amst. 1795; Konst- en Letterbode, 1794, No. 49; om van den lof in de Redevoeringen van Paradijs, Siegenbeek en anderen, te regt Nieuwland toegezwaaid, niet te gewagen.

(1) Zie Abraham de Vries voor de uitgave der Nagelaten Gedichten.

(1) Gedichten, Amst. 1788. bl. 3.

(1) Nagelaten Gedichten, Haarlem, 1797. bl. 68-80.

(2) Deze aanwijzing is meesterlijk; dan men moet huis en gracht kennen, om het dichterlijke van deze, op zich zelve drooge, aanwijzing te voelen.

(3) Als voren, bl. 74-77.

(1) Nagel. Gedicht. bl. 54-64.

(2) Als voren, bl. 47-50.

(1) Als voren, bl. 51 en 52.

(2) Bl. 65-67.

(3) Bl. 81-84.

(4) Die weten wil, wat waar gevoel zij, en wat dit bij den Dichter uitwerke, leze de uitmuntende Verhandeling van onzen Nieuwland, in het Nieuw Algemeen Magazijn, D. II. stuk 2. bl. 519-552. Wat waar gevoel was, begrepen toen slechts weinige Dichters; van daar zoo vele laffe voortbrengsels, wier stippen en strepen het gevoel moesten uitdrukken of liever uitschreeuwen. Nieuwland begreep het beter, en geeft er de sprekendste blijken van in alle zijne Gedichten.

(5) Nagelaten Gedichten, bl. 43-46.

(6) Als voren, bl 93-99.

(1) Gedicht. bl. 35.

(1) Gedicht. bl. 73.

(1) Zie het Gedicht van Jan Melchior Kemper, op het Afsterven van Pieter Nieuwland, achter de Nagelaten Gedichten, bl. 144.

(1) Werk. D. II. bl. 362 en 363.

(1) Poët. Spect. bl. 119.

(1) Als voren, bl. 132-133.

(1) Art. Poet. v. 343 & 344.

‘Omne tulit punctum, qui miscuit utile dulci, 
‘Lectorem delectando, pariterque monendo. 


door Huidecoper, bl. 282, dus gebrekkig vertaald:

‘Een dichter zoekt of te behagen, of te stichten, 
‘Of beide, 't aangenaame, en 't nutte, in zijn dichten. 



(1) P. van den Bosch, op het einde van het derde Deel van de Werken der Maatsch. van Letterkunde te Leijden, bl. 244.

(1) Eernaam van Casteleijn.

(1) In het Treurspel Maria Stuart, bl. 7.

(2) Poëzij, D. II, bl. 82.

(1) Harpzang. bl. 240.

(2) Slaapelooze Nachten, bijna op het einde uitg. 8vo. bl. 111.

(1) B1. 58. Zoo las ik onlangs:

‘---- de Zon 
Het zwoord der duinen pas vergulde met haar straalen.’ 


in de werken van het Genootschap Meditando Fulgens, bl. 6.

(2) Bellone aan Bant, bl. 12. Gedieht. bl. 150.

(3) Vondels Poëzij, D. II. bl. 625.

(1) Vondels Poëzij, D. I. bl. 291. Zie het vorige Deel dezer Verhandeling bl. 164.

(2) Het tweede Vertoog, D. I. bl. 10 en vervolgens.

(1) Vondels Poëzij, D. I. bl. 137 en 138.

(1) Horatius Dichtk. bl. 4.

(2) Holl. Spect. 37ste Vert. I. D. 2de st. bl. 432.

(1) Twee Redevoeringen, bl. 62.

(1) Als voren, bl. 65.

(1) Vergelijk Siegenbeek, als voren, bl. 63.

(1) Aanl. ter Nederd. Dichtk. bl. 3.

(1) Bijna op het einde van zijne Aanleiding der Nederduitsche Dichtkunde.

(1) Aanl. ter Nederd. Dichtk. bl. 4.

(2) Aanleid ter Nederd. Dichtk. bl. 3.

(3) In de werken der Maatschappij van Letterkunde te Leijden, D. IV. bl. 84.

(1) Algem. Magazijn, D. I. 1st. St. bl. 508. Vergelijk Vondels Aanl. ter Nederd. Dichtk. bl. 4 en 5.

(1) Als voren, D. I. 2 st. bl. 862.

(1) Vergelijk de Aanl. ter Nederd. Dichtkunst. bl. 3 en elders.

(1) J. Lublink de Jonge, Algem. Magaz. D. I. 2de St. bl. 867.

(2) In zijne Voorrede voor de Proeve van Taal- en Dichtkunde op Vondels Herschepping van Ovidius, bl. xxx.

(1) Boileau, Art poet. Ch. III. v. 45 & 46; edit. 1769. p. 304.

(1) Oeuvr. p. 497. Zie deze plaats in haar geheel bij de Bosch, Verh. over de Reg. der Dichtk. bl. 87.

(2) Zie het 27ste Vertoog, D. I. 1 st. bl. 309.

(1) Pieter Wittewrongel, een Zeeuw, berispt Vondels Treurspelen vinnig, in het 44ste Hoofdst. van het IIde Deel van zijne Christelijke Huishouding, of Oeconomia Christiana. Zie la Rue, Gelett. Zeel. bl. 152 en 153, ook Pacquot, T. III. p. 336. Vondel zegt van hem Poëzij, D. II. bl. 442:

Een zeeslang, wit van tong, 
zich wrong. 



(1) Voorrede voor den Dood van Edipus, bl. v. Vergelijk hiermede eenigzins het zeggen van den Schrijver van het Iets over het Treurspel, in de Bijdragen, uitgegeven door de uitstekende Dichters en begaafde Letterkundigen, Mr. Rhijnvis Feith en Jacobus Kantelaar, D. I. bl. 46.: ‘De meeste stukken van onzen Vondel zijn in den Griekschen smaak vervaardigd. Overal heeft hij zelfs de Kooren gehouden. Maar, zo als het altijd gaat, wanneer men blindeling iets navolgt, dat voor een ander land en volk gemaakt is, zijne stukken verwekken geen belang. Men versta mij wel. Eenige deelen er van zijn voortreffelijk. Zijne meeste Reien, bij voorbeeld, maaken de beste Lierzangen mede uit, die wij bezitten. Ook zijn er heerlijke verhaalen, droomen enz., in de uitmuntendste versen uitgedrukt, in; maar met dat alles verwekt geen Treurspel van Vondel, als een Geheel beschouwd, veel belang. Men moge er brokken met verrukking uit hebben hooren reciteeren, maar, op het Tooneel gebragt, verveelen ze. De sieradiën, daar de Gijsbrecht van Amstel gewooniijk mede vertoond wordt, moogen dit voor de oogen op sommige plaatzen voorkomen - maar het geheel verwekt toch verdriet, en moet dit in de daad doen, dewijl het, op zijn best, meer wonderlijk bij een gevoegde schoone deelen, dan een schoon, en op één wit doelend geheel is. Er mist in, wat in de meeste stukken der Ouden mist, kunstige voorstelling en kunstige verbinding der toneelen: behalven dat zijne meeste Reiën, als deelen van zijn Treurspel beschouwd, buiten alle waarschijnlijkheid zijn. Hoe komt ten tijde van Gijsbrecht een Rei van Amsterdamsche Maagden en Edelingen te pas, en dat onder zulke omstandigheden van oorlog en bloedstorting?’ enz.
 
Indien hoogst zeldzame, beroemde en verdienstelijke mannen (zij houden onze opregtheid ten goede) zoo over eenen Gijsbrecht denken, wat wonder, dat algemeen Vondels schriften zoo weinig meer gelezen en naar waarde geschat worden!

(1) Bl. 18 en vervolgens.

(1) Bl. 20.

(1) Reg. der Dichtk. bl. 91 en 92.

(1) Als voren, bl. 92.

(2) Bl. 32.

(1) Voorafspraak, voor den Edipus, Koning van Thebe, bl. 6 en 7.

(1) Bl. 8.

(2) Bl. 11 en 12.

(1) Bl. 88 en 89. Opmerkelijk is hieromtrent ook het gezegde van Joh. Burton Pantalog. sive Trag. Graec. delectus, T. I. p. 38 & seqq., door de Bosch bijgebragt: ‘Quanto rectius hac in parte Graeci quam poëtae nostri recentiores? qui quidem disciplinae moralis aut curam gerunt nullam, aut, ne non abunde sapere videantur, personas saepe ingerunt male officiosas extra locum, et contra ipsius rei verisimilitudinem, invita plane Minerva, philosophantes.’ d.i. ‘Hoe veel beter deden te dezen opzigte de Grieken, dan onze hedendaagsche Dichters, welke voorzeker of in het geheel geene zorg dragen, om de zedekunde aan te kweeken, of, opdat zij toch overvloedige wijsheid zouden schijnen te bezitten, dikwijls personen invoeren, welke geheel en al te onpas gedienstig zijn, en, tegen alle waarschijnlijkheid aan, met kwetsing van het gezond verstand, wijsgeerige aanmerkingen maken.’

(1) Zie de aanteekening C, in de Voorafspraak van den Heer Bilderdijk; alsmede het zeggen van den Schrijver van het Iets over het Treurspel, D. I. bl. 48 en 49: ‘Zij, die op de geboorte van het Treurspel bij de Ouden met oordeel nagedacht hebben, zullen de Kooren meer een toevallige oorspronk van het zelve, en vervolgens een overblijfsel van dien oorsprong, dan eene zeer fraaije uitvinding, waar in smaak voor het schoone doorsteekt, verkiezen te noemen. En wat Vondel betreft, hjj was een moderne, en Voltaire zegt tot narigt van dezen, dunkt mij, met meer gezond verstand en waarheid: “Toen ik mijnen Edipus vervaardigen wilde, was ik doortrokken met de lectuur der Ouden, en ik kende het tooneel van Parijs niet. Ik arbeidde, ten naasten bij, als of ik mij in Athene bevonden had. Ik nam mijn toevlugt tot den Heer Dacier. Hij ried mij een Koor in alle de tooneelen te plaatsen, naar de wijze der Grieken. Was dit dit niet mij te raaden, om met den mantel van Plato door de straten van Parijs te wandelen?” Men zie, wat het geheel betreft, de stukken van onzen groten Huijdecoper bij die van Vondel, en men zal het onderscheid zien van de Ouden na te volgen, waar ze na te volgen zijn, maar ook van de Franschen te nemen, dat de Franschen in de daad beter hebben.’ enz. Vergelijk het begin van het tweede Stuk der Bijdragen, bl. 209-214.

(1) Pleitrede voor het Tooneelrecht, bl. 9.

(2) Voorrede voor Proeve van Taal- en Dichtk. op Vondels Herschepp. enz. bl. xxxiv.

(1) Ernstige en Boertige Mengelstoffen, D. III. bl. 103.

(1) Proeven enz. D. I. bl. 231.

(2) Als voren, bl. 465.

(3) Leven van Smits, bl. 8.

(1) Reg. der Dichtk. bl. 9.

