
   
        
           
               Hollands koors
               Lieven van Waarmond
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Hollands koors van Lieven van Waarmond uit 1687.
               
               
                   
                       p. 1: elendigeDoodt-stuypen → elendige Doodt-stuypen: ‘vervallen in elendige Doodt-stuypen’.
                       p. 2: deNacht → de Nacht: ‘In't stilste van de Nacht’.
                       p. 26: her → het: ‘op dat het naderhant niet weer’.
                       p. 27: Jnly → July: ‘begonnen den 30. July’.
                       
                   
               
           
           
           
               waar009holl01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2015 dbnl / Lieven van Waarmond
               
           
           
               
           
           
               
                   
                   exemplaar Universiteitsbibliotheek Utrecht, signatuur: Pamflet UB 880
               
               Lieven van Waarmond, Hollands koors. Clement van Lylant, z.p. 1687 
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Hollands koors
               Lieven van Waarmond
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Hollands koors
               Lieven van Waarmond
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2015-06-22
               
                   HB
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
   
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Lieven van Waarmond, Hollands koors. Clement van Lylant, z.p. 1687
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/waar009holl01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 





{==*1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

HOLLANDS KOORS,
Verergert in een Derdendaaghse;
Vervallen in een quynende Sieckte;
En geëyndight in ellendige Dootstuypen.
Sijnde een verhaal
Van de onheylen en kleyne adem-halingen, die den Lande van Holland en West-vriesland, sedert ruym 1600. Jaren herwaarts sijn overgekomen; soo ten tijden van de Graven, als oock onder de gewaande vryje Regeringh, Staats-gewijse in naam; dogh Stad-houderlijck in der daat.
Mitsgaders het
PROCES CRIMINEEL,
tusschen de
Ingesetenen van Holland
en de Hr. Casper Fagel,
Raat - Pensionaris van Holland en West-vriesland &c.
Door Lieven van Waarmond.


Gedruckt na de Copy tot Weenen,
By Clement van Lyland, in de Klaagh-straat, in de Haaghsche-moort; In 't Jaar onser Verlossingh 37. Onser Slaverny 15. Onser Sterven 3.
    
{==*1v==} {>>pagina-aanduiding<<}





{==*2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aen


Den Vryheyd en Vaderland lievende 


leser.

HEt is aenmerckens waardigh, en van een onwederspreeckelijcke waarheyt, dat yder Mens (als van den Hemel) is ingestort een bysondere sucht en liefde tot de wel-stant van sijn Vaderland; welcke sucht oock vergeselschapt is met een begeerte, om de Regeerdes van den Lande en beschermers van der selver Vryheyd, schuldige gehoorsaemheyt te bewysen, en voor haar behoudenis te waacken: voornamentlijck moet dit plaatse grijpen in die gene die gewent sijn te leven onder een vryje Staats gewijse Regeringh; want de spreucke: Ne sit alterius qui suus esse potest: die sijn eygen Heer kan wesen, worde niemants slave: haar niet alleen wel bekent behoort te sijn, maar oock tot een spoor en prickel moet dienen, om altijt deselve spreucke in practijck te hou-
{==*2v==} {>>pagina-aanduiding<<}
den en nimmermeer uyt de gedachten te laten gaan die heylsame Lesse: Libertatem Nemo bonus nisi cum Anima anasit; Geen braaf Patriot sal de Vryheyd anders als met sijn leven verliesen. Soo ghy (bescheyden Leser) dit u selven eens errinert, sult ghy gemackelijck kunnen gelooven, dat het een Recht liefhebber van sijn Vaderland seer smertelijck moet voorkomen, soo wanneer het sijn voorseyde Vaderland en hem in het selve niet wel gaat; hoewel hy dickwils niet weet (immers niet wel weet) waar het hapert. Kan dese qualijck-vaart sulcken droefheyt baren in de liefhebbers van het Vaderland in het gemeen; wat moet het dan niet wel een dood-steeck sijn in de Zielen van de soodanige, die niet alleen den aard en staat deses Lants, en de wijse op welcke het selve behoort geregeert te werden, maar oock de oorsaeck van desselfs qualijck varen bekent is; die oock, niet willende dese kennisse voor haar selven houden en onder de assche van ingekropte droefheyt begraven, alle hare arbeyt hebben te koste geleyt, om ten nutte van dese onse 
eertijts vryje Vader-lande, soodani-
    
{==*3r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    ge grondregels en Heylsame wegen aan te wysen, waar by de Republijck loffelijck en geluckigh kan werden geregeert: maar dese droefheyt wert in dese politijcke schryvers, onder welcke oock wel eenige van de beste Regenten schuylen, geen weynigh vermeerdert, wanneer sy komen te bemercken dat het verval van Welvaert en verlies van Vryheyd niet soo seer voort komen uyt de neringhloosheyt der tijt en groot verval van Commercie en Zeevaert, als wel uyt de bron en oorsaeck van dese drie elenden en swarigheden, die yder inwoonder van dit ons Holland genoegh en buyten maat gevoelt; welcke oorsaack sy genootsaeckt sullen sijn te toonen, en aan al de Werelt bekent te maken datse niet anders is als de goddeloosheyt en meyneedigheyt van de Regeerders onser tijd, als die de aangewesene gronden, aan haer tot grondvestingh van de vryje Staats-gewijse Regeringh gegeven, niet alleen niet wel hebben geleght, maar geheel verworpen, ja de reets geleghde t' eenemael het staats-geveyrte hebben ontruckt, en de meyneedigheyt en eygen intrest in desselfs plaatse

{==*3v==} {>>pagina-aanduiding<<}

    voor grondregels, en het doelwit, waar op elck Regeerder moet steroogen, gestelt: en of dit noch niet genoegh ware om de krachten des volcks te verminderen, en den staat te ontsenuen, sich daer en boven niet geschaemt hebben, de bakens en voorbeelden, die men in andere Landen en Republijcken heeft gesien, door de heylloose vleyery der Historie-schryvers (dien nooyt eenigh Koninck, hoe snooden tiran hy oock mach geweest sijn) hebben ontbroken, en, soo het sich tot noch toe in ons Lant toedraaght, niet light sullen ontbreecken, soodanigh te doen beswalcken, dat het gemeene gros der onderdanen door die duystre wolcken van vleyery en loftuytery, want de verder sienderen wort dogh aanstonts de mont gesnoert, en het spreecken en schryven op de schrickelijckste straffen verboden, de wissel-valligheden van andere landen en Republijquen niet klaar kan beschouwen; welcke saacken haar (namentlijck de Regeerders) dan quansuys tot een deckmantel kunnen strecken, om de sorgh over het gemene best, dar haar soo dier is aan bevolen, dat sy het selve

{==*4r==} {>>pagina-aanduiding<<}

    niet als met quetsingh van haar goeden naam en faam, besoedelingh harer dierbare Zielen, en schuldigh-makingh aan de verdoemelijckste misdaat, kunnen verwareloosen, gantsch en gaar te abandonneren, en de Republijck op noch erger en gevaarelijcker klippen te stieren, als waar aan andere Landen haar selve hebben gestooten.
Soo wy (Leser) dit noch verder op onse tijd over brengen, en den stant der saacken noch nader ondersoecken (gelijck wy in het vervolgh meynen te doen) sal het klaar blijcken, dat onse Regeerders aan alle dese fouten schuldigh staan, en sich eensdeels schandelijck hebben mis-gaan in het Borgerlijcke als verwareloosende die dierbare Spreucke:

Felix, quem faciunt aliena pericula Cautum. 
Hy spiegelt hem sacht die sich aan een ander 
spiegelt. 


Anderdeels, in het gene daar het meest: op aan komt, en meer haer selve, als het Vaderland, betreft, tegens de getuygenisse van haar eygen gewisse, godlooselijck in de wint slaande die Goddelijcke vermaningh en lesse:

{==*4v==} {>>pagina-aanduiding<<}


Discite justitiam moniti & nontemnete Divos. 
Leert Rechtveerdigheyt betrachten; 
En geen God-heyd te verachten. 


In allen desen (bescheyden Leser) vind ick geen reden om te misprijsen de droefheyt in de lief hebbers van ons Vaderland, het rechtveerdigh ongenoegen in de uytvinders van die Heylsame doch verwareloosde gronden, en den yver en jalousy, over die kostelijcke Vryheyd, in de grontvesters, op-bouwers, en Regeerders van onse Republijck die wy (naast God) onse rijckdommen en het kleyn spranckje, dat van onse by na gantsch uyt-gedoofde Vryheyd noch schijnt overgebleven te sijn, verschuldicht sijn en moeten blyven: maar in tegen - deel brengt dit alles My mijn plicht indachtigh, namentlijck haar alle hier in te prijsen, en al haren handel hier omtrent gepleeght te billijcken, en te vertrouwen, dat sy (soo haar oogen eens uyt het graf op dusdanige trouwloos heden quamen te slaen, de gemene onderdanen, met verwijtingh van hare ondanckbaarheyt, lafhertigheyt en light-geloovigheyt, souden toe-roepen,

{==*5r==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat sy niets beter verdient maar loon na werck ontfangen hadden; en over de Regeerders souden sy seeckerlijck de schrickelijckste vervloeckinge uyt-spreecken, en alle hare heylsame grondregels van Staat en deftige sede - lessen veranderen in een verbaasde uyt-roep

O! quanta infamia saecli. sc: nostri. 
O! schrickelijcke schande onser Eeuw. 


Maer ghy sult, bescheyden Leser, my hier op misschien antwoorden, dat ghy wel kunt inschicken en gelooven, dat soodanige ondanckbare, lafhertige en licht-geloovige onderdanen in ons Vaderland kunnen gevonden werden, als geen kennis van saacken hebbende: maar dat gy u selven niet kunt verbeelden, dat sulcks in Regeerders kan plaatse grijpen, daar sy ten meesten deele bestaan (immers behooren te bestaan) uyt Menschen wel begaaft met natuurelijck verstant, onderwesen in Politijcke maximen, ervaren in buyten-land-sche saacken, geensins onbewust van het gene in en omtrent den Staat van het Land gebeurt, en boven dien oock een Ziel hebben te verliesen; uyt welcke schijn dan

{==*5v==} {>>pagina-aanduiding<<}
voort komt dat verkeert en ongegront oordeel, dat onse Landaard schijnt ingeschapen te sijn, want, of schoon men altijt na den aard der liefde moet te werck gaan en (soo veel doenlijck) een goet vertrouwen omtrent den handel van sijn even - naesten en veel meer van sijn Regeerders moet in de boesem omdragen, soo sal men echter bevinden dat dat seer verkeerdelijck al hier in Holland, van oude tyden af, is gepractiseert: blijcken sijn hier van Leycester met sijn gantsche Factie, Buat, van der Graaf &c. En dit is het daar het vele in ons Lant (gelijck ick soo even gesegt hebbe) en mischien ue beminde Leser mede, aan hapert, ja dit waarlijck heeft my oorsaeck gegeven en mijn yver op-geweckt, om mijn geringh talent daar aan te besteden, dat de schellen die, by gebreck van ondersoeck, op uwe oogen sijn geraackt, welck ondersoeck door voor - oordeel en licht - geloovigheyt in vele is achterwege gebleven, eens mogen werden af-gelicht, is het niet geheel en op eene tijt, immers dat sy allengs kens soo weeck en los mogen werden, dat sy eyndelijck noch van selve

{==*6r==} {>>pagina-aanduiding<<}
komen af te vallen:
En hier in meyn ick eenigsins mijn oogmerck te sullen bereyckt hebben, soo ghy dese weynige bladeren gelieft te door-lesen en der selver inhout met aandaght en opmerckinge te overwegen, welcke u wel soo veel en soodanige stoffe sal beschaffen, dat ick my by na durf verseeckeren, dat het u, in allen desen ovetuyght sijnde, sal doen uytroepen, dat soodanige onderdanen geen beklagh waardigh en geen straffe groot genoegh sijn, om over de soodanige God-vergete en meyneedige Regenten geoeffent te werden.
Maar hoewel ick (bescheyden Leser) u wel gaarn toestaa, dat alsulcke Regenten de strenghste straffen tot haar loon behoorden te ontfangen, soo dunckt my echter, dat'er onderscheyt moet gemaackt werden in straffe te oeffenen over de Regeerders van onse en van de voorgaende Eeuw, alsoo men altijt gewoon is te letten op de omstandigheden van tijd, plaats en personen, om de saacken daar eenighsins na te reguleren: Want dat onse Voor-vaderen, soo onder de slaverny en usurpatie der Gra-
{==*6v==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven van Holland, als in de verwisselingh van Heer, slechs in naam, te weten in het aannemen van Prins Willem de Eerste tot Stadhouder (hoewel het doen was: Mutatio Tyranni non est tyrannidis ab latio) soo groffelijck haar selve hebben te buyten gegaan, schijnt om dese vier na volgende redenen noch eenighsins verschoonelijck: want 1. hadden sy soo geen baackens en voor-beelden in andere Landen voor, overmits doen ter tijt bykans de geheele Christen Werelt onder Koningen en Monarchen geboeyt lagh. 2. Kon haar eenighsins tot verschooningh strecken de slecht en eenvoudigheyt dier Eeuw, als waar in alle lust: en yver om yets te ondersoecken by na was uyt - gedooft. 3. Wierden by haar geen of seer weynige onpartydige Historie-Schryvers gevonden; soo dat, schoon het aan lust en yver niet had ontbroocken, het ondersoeck der saacken hier door is 't niet geheel, immers eenigermaten belet wierd; en eyndelijck ten 4. hadden sy nooyt de smaack van die gulde Vryheyt gehad, maar altijt om - geloopen als een paart in de ros-molen van hare Heeren de Graven van

{==*7r==} {>>pagina-aanduiding<<}
Holland: en hier quam het van daan, dat sy haar staat veel verbetert en sy veel geluckiger meynde te sijn, wanneer sy (als het rechte Hollandsche Paart) bereden wierden van een Ruyter, wiens uyterlijck gewaat cierlijker was, en wiens gelaat en mannieren vry beminnelijcker haar voor quamen, daar sy echter in acht mosten genomen hebben, dat het al op een uyt quam, of een Paart met een diamanten Toom, geborduurde Zadel, en vergulde Sporen bereden wierd, of met een yseren Toom, slecht Zadel, en yseren Sporen, soo het selve Paart evenwel geteugelt bleef.
    Maar soo wy nu eens tot onsen tijd over beginnen te gaan, en eens ter deegh overwegen hoe het sich daar in heeft toe-gedragen, hebben wy nu geen rechtveerdige Redenen om verbijstert en verstomt te staan? dat men in dese onse Eeuw, waar in de menschlijcke wijsheyt tot haar grootste toppunt van volmaacktheyt schijnt geklommen te sijn, noch dusdanige Regeerders tot die boos en goddeloosheyt siet overgegeven, dat sy haar niet ontsien hebben, dat Trooyaansche Paart door de groote poort op het

{==*7v==} {>>pagina-aanduiding<<}
Binnen-hof in te halen, en niet alleen op het Binnen-Hof, maar selfs inde Raat-kamer van Holland en West-vriesland op het Hoogh- Altaar te setten, by welcke men naderhant als tot een Godspraack gedwongen was tegaan, en uyt sijn mont te hooren, wat ten nutte van het Vaderland behoorde in het werck gestelt te werden; dat men daar en boven oock noch de onderdanen onser Provincie tot die onmenschelijckheyt heeft sien vervallen, dat sy (ô! onafwasschelijcke vleck van onse Natie) haar trouwste Regenten smadelijck hebben durven de schop geven, en al hare gramschap, schrickelijcke ondanckbaarheyt, en verkeerde wraack oeffenen aan die groote en in Staats en Krijghs saacken hoogh-verlichte Mannen, welcker meerder onse Eeuw nooyt gehad heeft, en tot smert der vroomen mogelijck nooyt hebben sal(God geve ons slechs hunsgelijcke) welcke daat haar in eeuwigheyt tot verwijt sal strecken, en namaals de straffen van den regtveerdigen God sal doen ondergaan: Maar gy sult my (bescheyden Leser) hier op mischien te gemoet voeren, dat niet de Regeerders, maar het gemene volck hier af

{==*8r==} {>>pagina-aanduiding<<}
de schult moet gegeven worden, als door wiens op-roerigheyt het inhalen van dat Troyaansche Paart is bevordert en uytgewrocht, en soo kort daar aan door het schoppen van de braafste voorstanders van Vryheyd en Vaderland, en schandelijck vermoorden van de twee gebroederen de Witten, de hoop van oyt daer van (als door de doot) verlost te sullen worden, benomen, ja t' eenemaal uyt-geblust: maar den Leser gelieve te weten, dat naulijcks een voorbeelt word gevonden van oproer, sonder aan-hitsingh ja selfs stoockingh der voornaamste Regeerders; en of schoon het ons aan voorbeelden had ontbroocken, soo meynen wy echter onwederspreeckelijck te sijn, dat desen oproer is gestoockt door eenige van de voornaamste uyt den Lande, en heftigh aan-geblasen van soodanige Menschen, die te scheep komen om den gantschen Raad Gods aan het volck voor te dragen, en te toonen dat sy sijn gesanten Gods en werck-tuygen om Christus haren Koninck vele onderdanen te gewinnen; daar sy in tegendeel (ick spreeck niet van de vromen, die'er waare-
{==*8v==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijck mede geweest sijn en oock noch, ja selfs in grooter getal als oyt in dese onse Eeuw, worden gevonden) met sulcke en diergelijcke staaltjes, haar toonen te sijn gesanten van den duyvel, en rechte wercktuygen om sijn Koninckrijck te doen aangroeyen, want sy die heylsame lesse van haren Meester, welcke is vermaningh tot vrede, liefde, eenigheyt, en schuldige gehoorsaemheyt aan hare wettige Overheden, verwaarloosen, en den raat van den Duyvel op-volgen, met moort, oproer, en plonderingh in het werck te stellen: soo dat wy wel rond uyt durven seggen, dat van de soodanige niet het Koninckrijcke Gods, maar dat van den Duyvel werd opgebout en verder uyt-gebreyt. En genomen het was evident, dat dit alles door het los en op-roerigh Volck was te weege 
gebracht; soo wil ick (onpartyge Leser) U E. gevraaght hebben, wie die gene sijn, die sijn Hoogheyt het Erf - Stadhouderschap (wel de grootste begane misdaat) hebben op-gedragen, het Volck of de Regeerders? welcke laatste gy my buyten alle dispuyt sult toestaan, en ick durve my verseecke-
{==**1r==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren, dat gy hier en boven noch ten vollen sult overtuyght sijn, dat de meeste Regeerders, van die nu ruym veertien jaren herwaarts het roer der Regering in handen hebben gehad, haar hebben schuldigh gemaackt aan meyneedigheyt ja de grootste schelmstucken, die kunnen bedacht werden; en dat men heel andere Mesures omtrent haar, als de Regenten der voorige Eeuw, dient te houden: hier in sult gy (segge ick) ten vollen bevestight werden, soo wy het gedragh der saacken van onse tijt eens gaan overwegen soo in haar geheel, als in haar deelen en omstandigheden: hierom sal, mijns oordeels, niet ondienstigh wesen, dat wy, tot des Lesers vergenoegingh, dese deelen en omstandigheden soecken over een te brengen met die vier redenen, daar hier boven, omtrent de saacken van de voorgaande Eeuw, als oock der selver Regenten, gewagh hebben gemaackt; In de eerste plaatse komt ons dan voor tot verschooningh der laatstgemelde Regeerders, het gebreck van baackens en voorbeelde in andere Republijquen; of dit nu in de Regeerders onser tijd kan

{==**1v==} {>>pagina-aanduiding<<}
plaats hebben, geve den Leser selve te oordeelen, en te bedencken of de Republijquen Venetien, Genua, Ragousa, de Losselijcke Switsersche Cantons &c. haar in desen deelen niet kunnen ja moeten dienen tot beschuldigingh en overtuygingh; De tweede reden van verschooningh was de slecht en eenvoudigheyt harer Eeuw, maar soude het niet ten hooghsten bespottelijck wesen, dat dese onse Regenten haar verschooningh hier in souden willen soecken en hare misslagen de duysterheyt deser Eeuw wyten, in welcke niet alleen de eygene uyt-vindingh soo groot is, als oyt; soo dat men met recht mach twijffelen, of se wel grooter sal of kan werden: maar daar en boven sijn oock aan het meeste gedeelte van haar bekent geweest die heylsame gronden en maximen op welcke de Republijquen Venetien en Ragousa sijn gebouwt, en na welcke sy soo langen reex van jaren wel en loffelijck geregeert sijn, waar uyt genoegsaam kennelijck is, dat dese schelmsche Regeerders haar eygen gewisse (soo sy'er waarlijck noch hebben, of soo het niet t' eenemaal met een brandyser is toe-
{==**2r==} {>>pagina-aanduiding<<}
geschroeyt) kracht en gewelt hebben aangedaan, met nevens dese oock die heylsamen Gronden en Maximen te verwaarloosen, die haar soo wel en tydelijck en alleen maar tot heyl en wel-stant van Land en Volck sijn aangewesen: maar neen! dese moesten niet alleen verwaarloost, maar oock (op dat haare Goddeloosheyt en schelmery te klaarder bleeck) soodanigh in de vleyery van haar en hare medestanders en voornamelijck van hare Af-god; en in den laster, hoon en smaat, uytgebraackt tegen sulcke Staat-kunnige, die uyt-vinders en aan-wysers van die grond-wetten van Staat waren, in-geswachtelt werden, dat sy niet als aan weynige, welckers vermogen gebroocken was, kennelijck waren. De derde gront 
van verschooningh kan haar mede in 't minste niet dienen om daar op naar ontschuldigingh te bouwen, want de History - Schryvers Hooft, Bor, Aytsma en seer veel anderen sullen haar hier in tot beschuldigers en overtuygers strecken. Wat eyndelijck het vierde aan-gaat, is niet noodigh vele bewijsen by te brengen; de ervarentheyt ja selfs de aller eenvou-
{==**2v==} {>>pagina-aanduiding<<}
digste en minst in Staats-saacken ervarenste sullen de Regeerders hier in tegen sijn, hebben alle het niet van hare Vaders gehoort hoe het sich omtrent veertigh jaren herwaarts alhier heeft toegedragen? ja hebben niet vele het met hare oogen gesien? hoe dat kostelijck juweel de Vryheyt voor een by na on-af-losbare somme gelts was verpant, hoe men het heeft gesoght aan een die niet de minste eygendom of hypotheke op het selve koste praetenderen, te verkoopen, wat segh ick verkoopen, te schencken; hoe dese doe het hem door de beste en vroomste des Lands wierd geweygert en met noyt vol-prijsb're standvastigheyt wierd onthouden, dat kostelijcke juweel heeft onderstaan met gewelt, en wel het schrickelijckste dat oyt gehoort is, haar te ont-nemen, wanneer hy door dien vervarelijcken toelegh op de Stad Amsterdam en het gevangen nemen van ses Heeren uyt de souvereyne Staats vergadering het Land in een bloed-bad, de voornaamste Stad met hare Koop-lieden en goederen in Ruijn, en de Vaders des Vaderlands in lijf en dootsgevaar meende te stellen. Ia waarlijck sy

{==**3r==} {>>pagina-aanduiding<<}
hebben oock gesien haar en het heele Vaderland van dien dwingeland verlost, de Eendraght herstelt, de deure tot welvaart en rijckdom ontsloten, de Vryheyd te eenemaal weder ten toone gestelt, en alle de ingesetenen niet slechts met Hert (datse oock te voren waren) maar oock met monde Vry gemaackt, en oock eyndelijck in staat gebraght, om alle die schulden waar mede die kosteliicke parel was beswaart, in korte jaren af te lossen. Hier uyt kunt gy nu als den dagh bespeuren (bescheyden Leser) hoe slecht het met dese Regeerders soude afloopen, soo se haar hier mede meende te ontschuldigen, te weten, dat de smaack van die onwaardeer'-lijcke Vryheyd haar onbekent was geweest. Immers hebben sy dese Vryheyt (gelijck wy nu getoont hebben) op het uyterste poinct van eeuwig verlooren te sullen werden, gesien; evenwel heeft het God Almaghtigh gelieft sigh over haar en het Land te ontfermen, en haar op het ongesienste en onverdienste van alle gewelt te ontlasten en in alle ampten en bedieningen meteen volle luyster te herstellen. Hier uyt wil ick nu

{==**3v==} {>>pagina-aanduiding<<}
(Leser) u selven laten onrdeelen, of op soo een over-groote wel-daat niet noch grooter danckbaarheyt behoorde te volgen, en of die Regeerders (gestelt dat sy onschuldigh sijn geweest aan het onmatigh groot-maken van sijn Hoogheyt en de andere schelm-stucken) niet haar plicht was geweest met de speer van Reden, Voorsightigheyt, en onverschrocke Dapperheyt te stooten op de buyck van dat Troyaansche Paart, en nauw acht te geven of de werck-tuygen tot het onder brengen van ons Hollands Troyen in het selve niet besloten waren? en of onder die schoon - schijnende groente niet een snooden adder verborgen lagh? en of wy niet wel reden souden hebben sulck slagh van Regeerders achter het geslaght der Eselen te stellen, als die nooyt over den steen, daar sy eens over gestruyckelt hebben, sullen komen te vallen. Hoe nu dese onse Regeerders haar in desen allen hebben gedragen, hebbe ick in het begin van dese mijne Voor-reden laten sien en naderhant al eenighsins getoont, en niet alleen de uytkomst der saacken; maar oock dese weynige bladeren sullen het u klaar en on-
{==**4r==} {>>pagina-aanduiding<<}
geveynst doen blijcken, soo gy se maar met aandacht en een onpartydigh oordeel gelieft te door-lesen.
Verwonder u niet over den Tytel, die gy op het voor-hooft van dit Tractatje gedruckt siet; alsoo, mijns bedunckens, Holland ten tijde der Graven en der Stadhouders tot de doot van F: Hend' rick wel gevoeghelijck kan geseyt werden aan de Koors te hebben gegaan: want wat is haar slaverny anders geweest? als een Koors, die met de doot van yder Graav en Stad-houder hare tusschen-posinge schijnt gehad te hebben; alsoo sy in het begin en met het aankoomen van een ander Graav en Stad-houder, wel eenighsins sachter wierd gehandelt, echter evenwel haast wederom in de selve Koors quam te vervallen.
Dat ick oock Holland een derdendaaghse Koors toe-schrijve, schijnt my niet te eenemaal buyten het spoor getreden te sijn, al soo met het overlyden van Prins Hendrick, en het aankomen van sijn Soon, den tweeden Willem met alle sijn geweldenaryen en trotse ondernemingen, die derdendaaghse Koors met een schrickelijcke-
{==**4v==} {>>pagina-aanduiding<<}
lijcke en nooyt-gehoorde verheffingh haar aanvangh nam, welcke verheffingh nogh even hard continueerde tot de Doot van dien doorlughtigen, dogh nimmermeer heerschens sat sijnde, Vorst, die verflaaude met sijn begravingh, en geheel ophiel met het scheyden van de groote vergaderingh gehouden in 's Gravenhage in de jaren 1650 en 1651. waar op is gevolght een gansch Heerlijcke en Frissche tusschen-poosingh; maar door dien dese Koors soo vehement haar begin genomen had, was het niet wel bedenckelijck, datse soo aanstonds soude vervallen in die quynende Sieckte, sonder nogh een tweede en derde verheffingh: het schijnt ons derhalven niet ongerijmt, de snoode en vervloeckte verradery, gepleeght by Buat, Kievith, vander Horst en soo voort, om Holland Cijnsbaar aan Engeland, en den Prins de Subalterne van den Engelschen Koninck alhier te maken, op te nemen voor de tweede verheffingh; het Exploict op Chattam, de Vrede met Engeland en het vast stellen van het Eeuwigh Edict voor de tweede tusschen - posingh; en eyndelijck al de grouwelen (ick schric-
{==**5r==} {>>pagina-aanduiding<<}
ke als daar aan dencke) uytgewroght in den jare 1672. voor de derde en laatste verheffingh als in welcke dese siecke soo was af gemat en haar krachten uyt-geput, dat niet dan de doot te verwachten was, die evenwel (mischien tot erger moetende bewaart, of (dat het wenschlijckst ware) om herstelt te sullen werde) doen daer niet op en volgde, 
maar voorgekomen wierd van die quijnende en uyteerende Sieckte, die ick Holland hebbe toegeschreven, welcke Sieckte wel dusdanigh magh genoemt werden, vermits in dien Oorlogh ons alles soo tegen liep, dat wy genootsaackt waren de Vrede, hoewel met kleyn voordeel, te soecken, die wy oock met weynigh Reputatje verkregen: en wat goets ons na de Vrede is over gekomen, behoeve ick naulijcks te vrage, alsoo een yders antwoort hier op buyten twijffel sal gereet sijn, namentlijck dat het niet anders is geweest als Schattingh, Accijs, Tollen en wat diergelijck meer magh wesen; welcke droevige quyningh naderhant is uyt-geborsten in ellendige Doot-stuypen; Doot-stuypen noem ick se, om dat al het gene

{==**5v==} {>>pagina-aanduiding<<}
by de getrouwe Regeerders in Holland, Zeeland Vriesland en Groeningen, omtrent de wervingh van 16000. Man, in 't werck gestelt en te wege gebraght is, by niets beter kan geleecken werden, als by die force en krachten, die een siecke, op sterven leggende, in het werck stelt, en wel tot soo verre, dat hy soodanige dingen doet en uytwerckt, die hem in gesontheyt en volle krachten sijnde, onmogelijck soude wesen.
Soo dese gelijckenissen in alles (bescheyden Leser) niet net over-een komen, soo bid ick, dat U E. slechts gelieft te bedencken, dat noyt eenigh gelijckenis soo vierkant op haar voeten kan staan, als wel het gene waar by se geleken wort, maar altijt, is 't niet geheel immers ten deelen manck gaat. Laat u de eenvoudigheyt der stijl en het niet na den aart der Dight kunde geregelde Rijm, geen steen des aan-stoots sijn; maar eer een beweegh - reden, om naden aart der Liefde te oordeelen, met te dencken dat het maar alleen is voort gekomen uyt een hert vol liefde tot de welstant van sijn Vaderland, en voort gevloeyt

{==**6r==} {>>pagina-aanduiding<<}
uyt een penne niet alleen niet gewent, maar oock niet maghtigh om yets voort te brengen, dat den Schrijver een kunstigh Puëet en deftigh Orateur soude toonen te sijn, veel min om daar door eenige Lof te willen bejagen: dat gy oock den rechten naam op het Tytel-blat niet en siet, moet in u geen mistrouwen op mijn Persoon baren, maar eer een aan-leydingh, om my voor voorsightigh te houden; als wel wetende, dat de dagen soo boos, de vleyery soo groot en de Regeerders soo snood sijn, dat het onmogelijck is, sonder sigh selven in lijfs-gevaar byna te brengen, eenige hatelijcke waarheden aan den dagh te brengen; evenwel heb ick'er eenige (sonder naam en eghter op het spoor van andere seer geleerde Politijcke, die ick als by de hielen grypende volge) in dit kleyn Tractaatje, tot quytingh van mijn gewisse, willen beschryven; niet twijffelende, of die lesse Tune cede malis, sed contra audentior ito, sal my in allen desen Recht-veerdigen.

{==**6v==} {>>pagina-aanduiding<<}































{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

HOLLANDTS KOORS;


Verergert tot een derdendaaghse;


Verandert in een quynende Sieckte;


En vervallen in elendige Doodt-stuypen.


WAt heeft ons Hollant niet al rampen moeten lijden 
Om van het slaafsche juck haar halse te bevryden? 
Wat heeft het (om haar Hoogh- en Vryheyt voor te staan) 
Niet wreetheyt en verdriet in hare Ziel ontfaan? 
Ons Volck had naaulijcks haar beginnen neer te planten 
In 't Oudt Batavien, en haar van alle kanten 
Versorght voor binnen en voor buyten landts gewelt; 
Of van een ander sien sy haar de wet gestelt. 
't Was al te langh dit Volck in rust en vreë gelaten, 
Eerst veynsd'men, maar daar na begon men haar te haten 
In 't openbaar, men komt met onverwinb're macht 
En overweldight haar, ja breekt haar gantsche kracht. 
Nu was het kost'lijck pant, de Vryheyt haar ontnomen; 
Nu saten sy geboeyt in 't albeheerschend' Romen, 
En sagen (tot haar leet en duldeloose pijn) 
Wat onderscheyt het was of slaaf of vry te sijn 
Maar neen haar dapperheyt was soo niet te beteug'le, 
Of sy gevoelde noch de krachten haarer vleug'len, 
't Geheugen van haar Vry en onbedwonge Staat 
Baard' in haar tot het juck een onversoenb're haat. 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Romer had met haar een hulp-verbont gesloten, 
En noemd' haar met de naam van trouwe Bontgenoten, 
Maar doe men al haar doen en handel wel besagh, 
Haar Vryheyt raackt' in d' as, en kreegh vast slagh op slagh. 
Dit was voor Bataviers een hoon niet om te dragen; 
't Gemeen begon haar noodt aan d' Edelste te klagen, 
Sy wenschten haaren neck t' ontslaan van Slaverny: 
Veel liever (als een slaaf in weelde) arm en Vry. 
Een † Helt, hier door geterght, die vat op sulcke reden 
De moedigheyt in 't hert, de wraack bekruypt sijn leden: 
(aan: 
Met 't Wapen in de vuyst spreeckt hy het Volck dus 
Mijn Vrienden 't is nu tijt ons van het juck t' ontslaan. 
M' heeft langh genoegh geleen de Roomsche trouloosheden: 
Men wacht vergeldingh voor de diensten die w' haar deden 
In voor'ge tijden, maar ons wel verdiendeloon 
Is niet als veynsery en bitt're smaat en hoon. 
Sy namen ons eerst aan voor Vrienden ja voor Broeders 
Wy souden strecken tot elckanderens behoeders, 
Maar als men onse plicht getrouw'lijck had voldaan, 
Sach men ons niet als Vrient, maar eer als slaven aan. 
Het Volck door dese rêên gemoedight en geprickelt, 
Heeft sich met Claudius in 't stryden in gewickelt; 
Sy alle sijn gereet te wagen eene slach, 
Op dat men of sijn Doot, of Vryheyd krygen mach. 
(a)Civilis Hy (a)riep al 't Volck by een, en deedse saam vergaren, 
In't stilste van de Nacht, by't ruyschen van de blââren; 
In 't Schakerbos (b) recht' hy een groote Maaltijt aan, 
Waar op hy d' Adeldom sijn opset deed' verstaan. 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo haast Civilis sach dat d' Adel door het drincken 
Verhit was, liet hy stracks een gulden beker schincken 
Van d' aldersterckste Wijn, op dat sy, als verwoet, 
Haar recht beschermden tot den laatsten droppel Boedt. 
Hier deed' hy al het Volck malkander trouwe sweren, 
Om 't al te dienst-baar juck van Romen af te keeren, 
En al die tot dit stuck (door laf heyt) 't hert ontschoot 
Wierd' van het Helden-purck vervloeckt en stracks gedoot. 
Hy plaatsten achter haar de Kinders en de Vrouwen, 
Op dat den aan-slagh haar door bloôheyt niet mocht rouwen, 
Maar eer gemoedight op den Vyandt los te gaan 
Op dat haar Egtgenoot en Kroost niet wierd' gevaan. 
Sa riep hy Bataviers en onveraaghde Mannen! 
Elck van u sy een een Leeuw, om moedigh te verbannen 
De Roomsche dwing'landy; elck Vrouw sigh man'lijck quijt, 
Om door 't geschrey Man te moed'gen tot den strijt. 
Dus heeft den Batavier, als woedende, verkregen 
(Na dapp'ren tegenweer) de langh gewenschten Zege: * 
De vreugd' was buyten maat vergeten was de smert, 
Men was nu (als wel eer) gantsch vry van tongh en hart. 
Nu wisten sy hoe hoogh de Vryheyt was te achten: 
Dies dagten sy haar voor 't verliesen meer te wachten 
Als eerst, sy waren acht of negen hondert jaar 
Vry van een dwingent Hooft en merckelijck gevaar. 
Maar naderhant haar Staat, wat hooger op gestegen 
Verlockte menich Vorst om door geveynsde wegen 
Van vrientschap't moedig Volck te krygen in bedwang † 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat haar veel jaren had gevallen suur en bangh. 
Men gaf 't in 't eerst wel sacht en draaghelijcke name, 
Hoewel sy tellekens veel meerder macht bequamen; 
Als haar van 't Statendom was wett'lijck toegevoeght: 
Sy hielden nimmer haar ten vollen vergenoeghr. 
Doch 't gingh noch taam'lijck wel met d' ingeboren Graven, 
Men was wel niet heel Vry, oock niet geheeliik Slaven, 
Vermits de Graven met de Staten van het Landt 
Te samen hadden 's Lands en Volcks bestier in d' Handt. 
Maar 't Lyden ginck eerst aan, wanneer wy mosten bucken 
(lucken 
Onder 't Borgoensche Huys; (a) hier sach men d' onge- 
Vermeerd'ren, om het Volck van aard: soo vroom en sacht, 
Te brengen onder d' al te onbepaalde macht. (ren, 
Dees' sochten't Staten-Recht allenskens te vermind'- 
En 't recht der Heerschappy (b) te brengen op haar Kind'ren, 
Op dat dit strijdtbaar Volck(noch vol van Euvelmoedt) 
Door sulk een dwing'landy mocht raken onder Voedt: 
Dit al opslockend' Htiys socht verder in te dringen 
Tot al wat machtigh was om Hollandt te bedwingen, 
En op haar scherpe spoor komt't huys van Oostenrijk (c) 
't Welck van haar trotsen moedt gaf daad'lijck klaren blijck. 
Eerst Maximiliaan, doe Ph'lips, doe Carolus de Vijfde, 
Die met geveynsde deught en moedt sijn Rijck seer stijfde, 
Hy stelde somtijts 't een of 't ander voorrecht in, 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om soo de gunst van 't Volck te krygen na sijn sin: 
Dees macht(hoewel meê scherp) was echter te verdragen 
Want lof en Glorie was het geen hy woud bejagen; 
En schoon hy inderdaat staat- en heersch-sugtig was, 
Sijn even-moedigheyt quam Hollant te pas. 
Maar laas! sijn een'gen Soon gebynaamt Ph'lips de tweede 
Verbastert t' eenemaal van al de goede seden 
Sijns Vaders (die den aardt van Holland was bekent) 
Heeft stracks der Landen recht en Vryheyt geschent. 
Dees laat Duc D' Alb' aanstonts den tienden pennick vragen,Ao 1567 
Om oorsaack aan het Volck te geven om te klagen; (a) 
En, om sijn bloed-dorst en sijn heersch-sucht te voldoen, 
Maakt dat het Volk veel twist en muytery moest vôen. 
Hier holp geen weynich toe de staatsucht van veel Ed'len, 
(Die anders soo men dit niet dede mosten beed'len) 
Want daar 's geen beter raat die soo een 't Hert verkloeckt, 
Dan dat hy sijn fortuyn in troebel water soeckt. 
Van dees' was wel de grootst' Prins Willem van Oranjen, 
Die heym'lijck uytwrocht, dat men 't bloedigh juck van Spanjen 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

Sou werpen van de neck, en hem dan nemen aan, 
Op dat hy soo de plaats sijns Meesters mocht ontsaan. 
Hy maackte en verbondt den Koninck af te sweeren, 
En al sijn Recht uyt Hol- en Zeelandt strack te weeren: 
Op dat des Konincks plaats voor hem sy in geruymt, 
Heeft hy geen list noch goê gelegentheyt vertuymt. 
Doe wierd hy haast een Man vol Gods-vrucht en vol Heyligheyt, 
(heyt 
Die om de Gods-dienst en de Vrybcyt 't Land in veylig- 
Bracht door sijn groote sorgh, maar 't was sijn eygen Baat, 
Die sich geberght vond in het heyl van onse Staat. 
Dit luckt' hem wel want sijnd' een Man vol Oorlogs-kennis, 
Ontdeckt behendiglijk des Spanjaarts list en schennis; 
Soo dat hy 't hoogh gesach van twee Provincies kreech, 
En onderwijl raackt 't Heyr des Vyands uyt de weegh. 
't Regeren van een volck begon hem haast te smaken, 
Doch sach geen kans om tot het Graaf' lijck. Ampt te raken; 
Om dat de weerklanck van die alte bitt're Naam 
Was by het Volck gehaat en heel onaangenaam. 
Duc d' Alba onderwijl dee niet als moorden, branden, 
En 't recht verkrachten van dees' strengh geboeyde Landen, 
En die sijn wil weerstont geraackte aan de galgh, 
Hier door kreegh al het Volck van sulcken schelm de walgh. 
Nog wierd' gewetens dwang geoeffent in de Steden: 
Nu was het veel te lang dit Volck op 't hart getreden, 
Om niet van't Spaansche juck sig moedigh te ontslaan; Als eertijts Claudius aan Romen had gedaan. 
Het brave Statendom der Vryje Nederlanden 
1579 Dit maackte (tegens elk die haar quam aan te randen) 
Tot Vytrecht een bescherm en eeuwich hulp-verbont 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om na geen Vrèè te sien voor men in Vryheyt stondt. 
Men sweert den Koninck af door ord're van de Staten 
Men breekt sijn Wapens en vernietight sijn Placaten, 
En uyt 't Gebede-boeck wierdt sijnen Naam gescheurt 
En daar was niemant die dit niet voor goet en keurd'. 
Nu meend'men had men voor geen dwingend' hooft te duchten, 
(Want 't Graaf'lijck ampt was uyt) nu wist men van geen suchten; 
Daar men de Dwing'landy sijns Heers had afgekeert, 
Om dies te beter van sijn Knecht te sijn verheert. 
Nu had 't Aamechtigh Landt wat Ademtocht gekregen, 
Doch Willem, vreesend' dat men hier wel een'ge wegen 
Mocht inslaan tot verdrag, heeft het soo loos beleyt 
Dat hem gegeven wierd de Hooge Overheyt; 
Dit was in d' Oorlogh maar, doch 't was seer licht te mercken, 
Dat hy sich in 't gebiet soodanigh socht te stercken, 
Dat, als de schrick van Graaf en Heer was uyt de weegh, 
Hy d' opper Heerschappy heel in sijn handen kreegh. 
Hy maackten hem bemint by 't Volck en by de Staten, 
En somwijl had hy hem wel soo ver uyt gelaten, 
Dat men wel merckte (schoon hy't Graaf-schap wel niet vroegh) 
Dat men hem dienst sou doen, indien men't hem opdroegh. 
Dit had hem haast geluckt, men had al vast besloten 
Den dagh en tijt, om wéér de Vryheyd wech te stooten, 
Hoewel twee Stêên Der Goud' en 't machtigh Amsterdam 
Niet wilde toestaan, dat hy tot het Graafschap quam; 
Maar de Hooghste Hemel-vorst, die't Volck te seer be minde, 
Dan dat s' haar wederom als slaven lieten binden, 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Liet toe, dat door een schelmsch 'en omgekochte hant 
1584 Dien Vorst door-schoten wierd (nochtans tot Heyl † van't Lant. 
De Son begon doenmaals wel eenigsins te schijnen, 
Maar ach! een donckre wolck dêê die wel haast verdwijnen; 
1585 Als Dudly (a) aan quam met 't gespuys van sijnen Raadt 
Al t' saam vyanden van dees' Vrygevochten Staadt. 
Dees snôô door - trapte Fiel socht door geveynsde trouwe 
Een brugh tot oproer en tot Dwing'landy te bouwen, 
Hy nam de Gods-dienst tot sijn snoode deck-kleet aan 
Om onder Gods-vruchts schijn ons Hollandt te verraân. 
Doch God verweckt' een Man, die sulcken opset stuyten, 
(Guyten: 
En staagh de list ontdeckt' van 't Hooft der Schotsche 
't Was Olden Barnevlt die hem de Kaart verstack, 
En door sijn schrand're vlijt dien trotsen Hooghmoedt brack. 
Soo ras Lyecster sach dat alles hem liep tegen, 
Socht hy (soo loos als boos) veel middelen en wegen, 
Om 't Graauw en 't fijne Volck te krijgen aan sijn handt, 
Op dat hy Barnevelt en Maurits voerd' uyt Landt. 
Dit bleef niet soo geheym, of 't quam wel haast ter ooren 
Van Olden Barmevelt, die al sijn doen ginck stooren, 
En snêê die pas mêê af, dies Graaf Lyccster dacht, 
't Is best dat ick vertreck, en dat 'k mijn Hooft hier wacht, 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lycester trock na huys misnoeght in alle deelen, 
Om dat hy na sijn lust den Meester niet mocht spelen: 
Soo dat Mauritius door Raad van d' Advocaat, 
En een'ge vrome kreegh al d' Ampten van den Staat. 
Nu ginck'thet Vaderlant een tijt lang seer voorspoedig; 
Want Maurits was een Vorst vol krijghs - beleyt en moedigh: 
Maar laas! Lycesters geest wort in hem haast herbaart; 
Men merckt' al in 't begin sijn al te heerschend' aart. 
Sijn eerste Proef-stuck was 't bestant met kracht te stuyten, 
Op dat men door den krijg met Vyanden van buyten 
Ons innerlijcke maght geheel verliesen mocht, 
En Hy dan met gemack ons tot sijn slaven brocht. 
't Bestant wierd evenwel gemaackt voort twalef jaren, 1906 
Op dat men onderwijl wat krachten mocht vergaren: 
Dit wrockte Maurits in het binnenst van sijn Hert, 
En meend dat hier door sijn gesagh vermindert wert. 
Na seer veel Veynsens heeft hy eynd'lijck wraack genomen, 
Een wraack die tot dees dag het Hert treft aller Vromen: 
In 't jaar van tien en acht wierd aller vroomste Man 1619 
Gevangen op den dagh der slachtingh van Sint Ian. (a) 
Dien Man die hy (naast God) alleen sijn Heyl was schuldigh, 
En die om sijn behout veel smaat en Hoon geduldigh 
Had uyt-gestaan, op dat hy 's Vaders ampten kreegh; 
Nu helpt hy voor al 't goet sijn Helper uyt de weegh. 
't Was hier mee niet genoeg de Phaenix der Geleerden 
De Groot, en Hoogerbeets, die 't Spaanse juck af-keerden, 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

En moedigh spraken voor de Wetten van het Landt, 
Die mosten meê op d' een of d' ander wijs aan kant 
Doe dwongh hy in de stêên de vrome Magistraten 
Het Stads bestier en al haar Ampten te verlaten; En bragt'er Mannen in met meyn-Eedt vaak bemorst, 
Die hy gebruyckte tot sijn wraack-lust en Bloet-dorst. 
Noch liet hy eynd'lijck een Albaansche Bloet - Raad spannen 
Bestaand' uyt bittere, en omgekochte Mannen, 
 †Gehuurt tot dese saack voor ruym twee duysent pont: 
Dus wierd's Lands Vryigheyt verdelght tot in de gront. 
Dees Moorders hebben d' Eedt en trouheyt langh verbannen 
Die velden 't Vonnis, na het voorbeelt der Tyrannen, 
Niet hebbend' sijnen: saack gewogen in de schaal 
Van Reden, maar eylaas! sijn loon was't schendigh Staal 
(vol-voeren, 
Hier ginck 's Landts treur-rol aan men most die oock 
Mer't alder vroomste Hooft te nemen van de schoeren 
Van Olden Barnevelt die  Hollandts Roem en Macht 
Uyt sulcken ned'righeyt tot sulcken luyster bracht. 
Dees overtrouwe Ziel gesolt door veel Elenden 
Stapt' seer geduldig met sijn stockje na sijn Ende, 
Hy toont sijn onschult aan het Volck op't Hof-schavot: 
Hy knield' en kreeg de slag en gaf sijn Ziel aan God. 
Doe treurde Holland om het bannen van twee Vaders * 
Op 't Huys te Loevesteyn geschantvleckt als Verraders: 
Denck eeuwig Hollands Leeuw aan't jaar van Negentien, 
    Wat gy toen dwiglandy en moord-lust saagt geschîen. 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men rechte dan een Beeld op 't Hof in. 's Gravenhagen 
Reght voor de Groote Zaal, komt dan de Vreemd'lingh vragen 
Door wie dat sulcken Man gebracht is tot de doot? 
Soo seg door die, die hy gequeeckt had in sijn schoot. 
Men setten op sijn Hooft een krans van Lauwer-bladen, 
En nevens hem sijn Roem en Glory-rijcke Daden, 
Dit op-schrift sett'men vry voor op een Marmor-steen; 
(Tot teycken dat dien Helt onnoosel heeft geleên) 
Dit was de steun-Pylaar van 't Lant, en voor Hispanjen 
Een schrick en Geessel, - en een Vader voor Oranjen: 
Maar Dees heeft (ô! bloet-dorst door een vervloeckte? sneê 
Hem 't leven wegh geruckt, en 't Vaderlant de Vreê. (den, 
Hier sag men klaar de trouw van dees Nassousche Hel- 
En hoe sy Staat en Kerck in Weeld en Vryheyd stelden: 
Men sag haast wat van haar bestier te wachten was; 
Daar men al in 't begin soo bitt're Vruchten las. 
Dog God die toonde haast dat hem dit feyt mis-haagde; 
Want van die tijt af hem geen aanslag oyt wel slaagde; 
Hy sloeg hem haast te bed, en (van't verstant berooft) 
Riep hy gedurig, weg! met dat bebloede Hooft. 
Ses jaren quam hy na dit heerliick stuck te sterven,1625 
En Fred'rick Henderick quam al sijn goed' ren erven, 
En al de Carges sijn hem strack ter hand gestelt; 
Dus slotens' ons weer haast in het Nassousch gewelt. 
Doe was 't een sluymer-tijt ontydig hier te noemen, 
En van wiens vruchtens men sig niet veel kon beroemen; 
Mits desen tijt het Landt op soo veel schatten stond, 
Dat Hollands Geld-kas wierd geleeght tot op de grond. 
Dien Oorlogh was een vont om 't Volck de beurs te putten, 
Op dat sy naderhant ontbloot van goude stutten 
Genootsaackt souden sijn na 's Lends-mans wil te gaan 
En 'tjuck der dwing'landy als eerst te nemen aan. 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Het Volck was staag verheugt, en riep alweêr Victorie! 
Maar Laas! sy dachten niet, dat's Veld-heers Lof en Glorie 
De weg was tot bederf van het gemene Land: 
Want 's Princen grootsten Roem was Hollands grootsten schand. 
Dees kostelijcke Prins trock steeds met magt te velde, 
Waar door hy Land en Volck dick in perijckel stelde: 
Daar 's Thiênen, Leuven, ja heel Braband insgelijck, 
Die gaven van sijn doen een alte klaren blijck. 
Ter Zee ginck 't anders toe, daar liet hy alles loopen 
In 't wild', en schaamd hem niet 's Lands Schepen te verkoopen 
Die dan weer kruysten op de Schepen van den Staat, 
Waar door de Koopmanschap gebragt. wierd buyte raat. 
Sijn Kind'ren liet hy aan ontsagb're Huysen trouwen, 
Om ons te beter in sijn loos bedwang te houden: 
Hy dwongh sijn eygen Neef de Survivance af, (a) 
1631 En maackt' dat Holland die sijn Soon ten eersten gaf. (b) 
Tot 't staacken van de Krijg was hy nooyt te bewegen: 
Sijn Heersch- en Geld sucht was de Vrede-handel tegen: 
Maar als de Spanjaart hem te vrede had gestelt 
Met Sloten, Sterckten en een groote somme Gelt; 
1647 Doe was hy haast bereyt sijn stem daar toe te geven; 
Doch d' Hemel wilde niet dat hy soo lang sou leven, 
Dat Holland (na. veel ramps) de soete Vreê genoot, 
Die hy (tot -s Landts bederf) gehaat had als de doot. 
Na soo veel daden quam dees Gidion (c) te sterven: 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Nu (meend men) soud men wel een beter stand ver-werven; 
Vermits het Vaderlant van soo een was verlost: 
Die haar de Wel-vaart en de Vryheyd had gekost. 
Maar laas! dees vreugt was kort, sijn Soon Wilhem de tweede 
    Quam als een trotse Leeuw sijns Vaders Throon betreden, 
Hy steld' hem aanstonts aan als wettig Opper-heer, 
En smeet der Staten macht, en Recht van Boven neêr. 
Dees onbesonne Wulp in 't eerst al klaarlijck toonde 
Wat sucht tot Hollandts Heyl in sijne boesem woonde: 
Hy wou baldadiglijck de Vrede breecken af,1648 
Soo men, als Spanjen, hem geen satisfactie gaf. (a) 
Hy bracht in Staat en Kerck seer veel veranderingen Veel Vreemde sogt hy in 's Lands Ampten in te dringen, 
Al snoode Vleyers, die staag vlogen van sijn hand, 
En 't Recht verdelgden van dit vry-gevogten Land. 
Nu dagt het Holland tijt eens op haar huys te dencken,1650 
Om sonder schaâ en 's Lands beveyliging te krenckê, Het volck 't ontlasten van d' ondragelijcke last 
Die Fredrick Hend' rick op haar schouders had gepast; 
Het oogmerck en het wijs advijs der Heeren Staten 
Was het afdancken van een goet getal Soldaten 
En Ruyters, die den Staat had in haar dienst en Eedt; 
Om te verminderen de pijn en 't herten-leedt, 
Dat anders ligt het Volck tot in de gront sou drucken, 
Indien het onder soo een last nog lang most bucken: 
Alsoo Prins Henderick reets opgenomen hadt 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ten lasten van het Landt een on-af-losb're schat, † 
't Was dan geen wonder dat ses * van de trouwste Steden 
Van H olland, soo seer deên om al de and're Leden 
Te brengen tot eendraght op dit soo braef besluyt; 
Om het af-dancken van het Volck te wercken uyt. 
Maar doe was't Willems tijt het twist-vier aan te steecken, 
(ken: 
Om d' Eendracht van het Volck en Steden te verbreec- 
Hy wist wel dat'er niets sijn saack was in de weegh, 
Als dees', indien den Staat die na haar wenschen kreegh. 
(te gangen 
Geen schelm-stuck krijgt oyt schijn dan door bedeck- 
Dies had hy fray den Rock der Gods-dienst om gehangê 
En tot dit Eereloos bestaan gebruyckte Hy 
De list'ge Pape-tongh en snoode veynsery, 
Hier toe gebruyckte hy uyt d' Haaghsche Predicanten 
Broer Stermont en Broer Loot, twee Puriteynsche quanten, 
Hier by quam Goedhals nog, die braaf den Charletan 
Kost spelen op het Hof, en queet hem als een Man. 
Dees' had hy in de Kerck die hem gedurig vleyden, 
En 't los en domme Volck na sijne wencken leyden: 
Door dees' is d' Eendracht van den Staat van een gesplitst, 
En tegen 't Wettigh Hooft de Leden op gehitst. 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hier sach men klaar de snood' on-danckbaarheyt der tyden: 
Hier most de Meester van sijn Huurelingen lyden: 
Een hont (hoe dom) nogtans sijn eygen Meester kent; 
Daar dit gespuys het Recht van haar Regeerders schent. 
Noch meer leê Holland van trouloose bontgenoten, 
Die in de voor'ge Eeuw de handen met haar sloten; 
Daar Holland (om haar vry te maken) meer alleen 
Gewaagt heeft en geslaaft als d' and're samen deên. 
In plaats van Holland in haar ongeval te helpen (a) 
Soo sochten sy haar met al 't leed te overstelpen: 
De vryheyt en het Recht kreeg van haar wond op wondt; 
Sy wenschten Hollandts magt verdelgt tot in de grondt 
Als Willem merckte dat sijn aanslag hem misluckte, 
En dat m' in Holland voor sijn Heers-sucht noch niet buckte; 
Maar even vlyrig op haar Raads-besluyten stont 
Als vast gevestight op een onverwrickb're grondt, 
Ging hy op bijtender en scherper midd'len dencken: 
Om 't hooge Staats gesag geheel en al te krencken, 
Hy brak sijn Eedt en Trouw, steld billickheyt aan kant, 
En nam een hard' en noyt-gehoorde saack by d' hant. 
Hy trock self in persoon door al d' Hollandtsche Steden, 
Om door sijn by-sijn al de onbedreven Leden 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Bevreest te maken: want sijn Suiten was wel sterck 
Vier hondert koppen die hem dienden in dit werck; 
Dit was quansuys de last der Algemeyne Staten, 
(Hoewel'er doe maar vijf of ses vergadert saten) 
Den 5 Juny. Die dit roem-ruchtig stuck Held-haftig voerden uyt, 
Op naam en Zegel van een Wettig Saats besluyr. 
Dit was nog niet genoeg om trouw' en vroome Heeren 
Van haar soo heylsaam werck en opset af te keeren, 
Voor Vryheyd stonden sy heel pal en onvervaart 
En 't Heyl van Land en Volck was haar te lief en waart, 
Dan dat s' uyt bloodigheyt sigh selven souden neygen 
Na's Vorsten wulpsen sin, door smeecken of door dreygen: 
Die deê gelijck eertijts de snoô Rhehabeäm 
Die d' oude Raad verwierp en schelmse Raeds-luy nam. 
Pluym-strijckers Duyts en Frans vyandelijcke Vrienden 
Dees reuckeloose Vorst al sijn handel dienden, 
Als Aersens * en Capel, Renswoud' en and're meer, 
Geslagen schelmen en schandvlecken van haar Eer. 
    Dees Raads-luy waren door haar snoode trouloosheden, 
De oorsaack van al 't quaat en onheyl dat wy leden, 
Sy bliesen hem een Heyl- en Eer-loos op-set in, 
Om alles door gewelt te krijgen na sijn sin. 
De Hayren rysen my van schrick en vrees te bergen, 
Als 'k denck dat m' Hollands Leeuw soo smadelijck dorst tergen: 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wat leê hy niet al spijt en smaat en ongevaar 
In d' Hooymaand van het al te droeve Gulde jaer 
Doe't dolle oorlogs Paert by nacht quam aangestegen: 
En doe men't Krijghs-volck van de Staadt gebruyckte tegen 
De grootst' en machtigste der Steden van ons Lant, 
Om, wat na vroomheyt aard, te helpen van een kant, 
Men gaf't de naam dat dit geschiede om de Steden 
Strick te bewaren by de Unie en de Vrede, 
Waar tegen Holland soo men voorgaf had misdaan 
Met tegens d' andere Provincies aan te gaan: 
Maar 't oogmerck was die Stadt met 't Krijghs-volck t' overromp'len 
Met 't oop'nen van de Poort en Amsterdam te domp'len 
In brant en jammer en te rooven al haar schat 
Die d' Haven van Euroop in volle rust besat: 
Men sou de Wissel-banck van al haar gelt ontblooten, 
Om hier door d' Hart-aar van gantsch Holland af te stooten: 
Het plond'ren van de Stad was't Krijgs-volck toegestaan 
Op dat de koopmanschap geheel te grond mogt gaan. 
Dus socht den Prins 's Lands Recht en Welstant te verbannen, 

    Op dat hy sonder schroom sijn krachten in mogt span- (nen, 
Om tegen Engeland met oorlog aan te gaan, 
Op dat men daar sijn eysch door dwangh soud nemen aan: † 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op dat sijns Vrouwen Broer, Prins Carolus de tweede 
Als opper Soeverayn op Stuarts Throon mocht treden. 
Nu, dacht hy, was dat werck soo heymelijck bestelt, 
Dat hem geen tegenstant kost deeren noch gewelt. 
Den 29 July Doch God sond op die nacht een mist en sware regen, 
Waar door de Ruytery afdwaalden van de wegen, 
Hier bleeck hoe weynig dat des Menschen oplet gelt 
Als God hem tegens haar en haar besluyten stelt. 
Haar order was rondom de posten t' onderscheppen, 
Op dat'er niemand van den aanslach iets sou reppen; 
Nochtans d' Hamburger Post geraackten ongemoeyt 
Door't Leger dat van uur tot uur in aan-was groeyd; 
Hy spoeyd' om in der yl tot in de Stad te raken, 
Om aan de Magistraet met een bekent te maken 
Het geen hem op de reys in 't Leger wedervoer: 
Hier was die groote Stad terstont in rep en roer 
Men haalt de bruggen op en, doet de poorten sluyten, 
Om 't Heylloos Nacht-getroet haar snood verraet te stuyten: 
De moed'ge Magistrset betrachtend' Eed en Eer 
Steld' midd'len in het werck tor dap'pren tegenweer; 
Het Volck bragt het geschut manmoedig op de Wallen: 
Bereyt als Leeuwen op den Vyand aan te vallen, 
Ja elck is even graag te sterven voor haar Stad; 
En voor de Vryheyd van het Land (de beste schadt). 
Was d' aenslag aan het Y misluckt: in 's Gravenhagen 
Gevoeld' men dies te meer des Veld-heers harde slage: 
Den 30 July. Op Hooymaands dertighsten (ô spijt) gebruyckten hy 
Een openbaar gewelt, en loutt're Dwing'landy. 
Hy schaemd' hem niet het Recht der Volckeren (a) te schenden, 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar deê (als een Tyran) door hulp van syne benden, 
Verseeck'ren op het Hof ses Leden uyt den Raet 
Van Holland!(ô vervloeckt' en trouweloose daet) 
Dees ses Beschermers van het Recht en Vryjigheden 
Van Holland, wierden voor de diensten die sy deden 
Aan 't Vaderland, gevoert met schrickeliick gedruys 
Van Volck, als in triumph na 't Loevesteynsche huys. (a) 
Doe Willem merckte dat het hem vry was ontschoten 
En dat sijn Neef (b) de poort des Amstels vond gesloten 
Als hy met 't Krijghs-volck dacht te trecken in de Stadt, 
Om haart' ontweldigen haar Kleynood' en haar Schat. 
Steeg hy aanstonts te Paart en ruckte na het Leger 
Tot Amsterveen, om soo Stads Borgery gedweeger 
Te maken doer sijn macht, en tegenwoordigheyt: 
En echter wierd sijn eysch hem van het Volck ontseyt. 
Doch Amstels Achtb're Raadt (om alles niet te wagen 
Tot 't uyterst) heeft door haar Gesanten voor doen dragen 
Aan Willem een accoort en minnelijck verdragh, 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den 3. Augusti Het welck gesloten wierd op Ooghst - maants derden dagh. dagh. (a) 
Maar onder die bedingh Eylaas! dat twee gebroeders 
Twee Bickers vol van trouw twee Steed- en Burger-hoeders 
Hun staat verlieten en hun Ampten, om met glimp 
Sijn Leger van de Stad te voeren sonder schimp. 
Wat treurde Holland? doe den Amstel most ontbeeren 
Twee Catoos uyt haar Raat twee Vryheyd lievend Heerë: 
Dordrecht haar Heer de Wit; Haerlem De Wael en Ruyl: 
En Delft Duyst van Voorhout die stercke Vryheyts-zuyl. 
Hoe droevigh klaagde Hoorn de Hooft - Stad der West-vriesen, 
Doe sy de trouwe raat van Keyser most verliesen? 
En riep niet Medenblick, Zieltogende, ick sterf! 
Soo ick noch langer mis mijn brave Stellingwerf? 
Dees snoode Dwing'landy wierd evenwel gepresen 
By een'ge Leeraers in Gods Kerck en onder desen 
Queet Teelingh hem het meest een Goddeloose Zeeuw, 
Een schender van Gods woort (b) een Monster van ons Eeuw. 
In Wijn-maent na dit werck trock hy na's Gravenhagë, 
Na dat eerst Rheenen had gevoelt de wreede slagen, 
Waer meê hy haar en ons soo scherp en wreed'lijck sloegh; 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Niet denckend' dat de doot hem na sijn Leger joegh. 
Het glas sijns Levens liep seer schielijck na het ende, 
Waar door men klaerlijck sag, dat God het schip wou wende 
Na veyl'ger Haven; want op Slachtmaants sesden dagDen 6. November. 
Men d' ondergang des Sons des Tweeden Willems sag (a) 
    Hier sag men dat de val de Hoogmoet haast komt volgen: 
Hy sterft hier die den Staet by na had in geswolgen: 
Oranje storte hier als eertijts Phaëton, 
Die roeck'loos mennen wouw de Paerden van de Son. (b) 
De Faam van Willems Doot drong door tot in de Stedë, 
Die meest voor 't recht van 't Land en Vryheyd leên en deden: 
De blijtschap overtrof de voorge pijn en smert; 
Nu was men vry van Mondt te voren maar van Hert. 
't Geheugen van dees doot moet nooyt van Holland wijcken, 
Vermits men niet meer was genootsaekt omte kijckë 
Na eenen die als hy sijn dollen sin niet hadt, 
Sijn wett'ge Meesters wel deê setten in een gat. 
Nogtans verdiend' hy lof by die hem 't meeste haten 
Want hy geopent had de oogen van de Staten. 
Om haar te wachten, dat het kost'lijck Vryheyts-Schip 
Sig niet weer stoote aan d' af-setsel van die Klip: 

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit wierd seer wel betracht, want nauwelijcks vier jaren 
Na dat's Lands Schip 't gewelt van Willem was ontvaren, 
Wierd Nassousch laetsten tronck geheel gesloten uyt 
1654 Sijn Vaders Ampten door een Wettig Staats besluyt. 
Maer schoon men sonder Hooft en dwangh in Vryheyt leesde: 
Men vond'er echter die 's Lands welstant tegen streefde, 
Want vijftien jaren na het heuch'lijck jubeljaer * 
1665 Sag men de Staet gebracht in merckelijck gevaer. 
Verraders van ons Land en vleyjers van Oranje, 
Die sochten 't Vrye Land en hechten aan Brittanje: 
Op dat men Willems Soon tot opper Heer nam aan, 
Most 't oprecht Hollands Volck soo schendigh sijn verraân. 
Dog Hollands wijse Wit (a) en Voorspraeck harer Steden: 
Ondeckt behendig door sijn wack're schranderheden 
En vlijt, de handel-wijs en opset van Buat, 
Die heymelijck verstant met Koninck Karel hadt. (b) 
Men sond' noyt Vloot in Zee, men had noyt voergenomen Een 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Een aanslag voor ons Land, of't was al eerst gekomen 
Tot Carels ooren, die, door dese snoode daat, 
Occasiy kreeg tot het vermeest'ren van den Staet. 
Soo niet de hooghste Heer voor Holland had gestreden; 
En niet ontdeckt had het verraat en trouw'loosheden 
Die men gesmeet had om het vryje Holland weer 
Te brengen onder 't jock van eenen wulpschen Heer. (a) 
Maar doen die schelm Buat het loon kreeg van verraders, 
En Helt De Wit door last van Hollants trouwe Vaders 
Het mannelijck Exploit uytvoerde op Chattam, 
De Havens toesloot en haar grootste Schepen nam, 
Waar door heel Londen was benauwt aan alle hoecken: 
Soo dat sy selfs door dwang de Vrede mosten soecken; 
Doe wierd's Lands Vryheyt en de Vrede vast gestelt:1667 
Waar goê Regeerders sijn geen schelmsch verraat oyt gelt. 
Hier aan wierd 't Segel van de Vreê en Vryheyds HeerenDen 5 August 1667 
Gehangen, om voortaan de slaverny te weeren, 
Door het vast stellen van het eeuwigh Staats Edict, 
Dat Vryheyd mint in't Hert waar Dwing'landy voor schrikt 
Dit nut en heylsaam Kint had in sijn teere dagen 
Veel haat en schamp'ren hoon van't Prince volck te dragen, 
't Welck het te brengen socht in Lijf- en Doots-gevaar; 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

1672 Dat haar geluckte in het schrick'lijck schrickel-jaar. † 
Doe d' eer ontsachb're Leeuw's Lants ondergang bestelt sagh; 
Doe 't Stichts en Geldersch volck in 't Fransch en Paapsch 
gewelt lagh; 
Doe 's Vyants trotse Vloot ons Helden lockten uyt, 
Op dat Vorst Carolus ons Holland kreeg tot buyt. 
Doe heeft de dwing'landy, de bitse nijt en tooren 
Den ondergang en doot van't Staets Edict beschoren, 
Men dwong's Lants Vaders tot het breecken van hun Eedt, 
Gestaaft tot Heyl van 't Landt (ach middel alte wreedt) 
Om dus op't puyn des Staats te vestigen den zetel 
Van Willem, door den Raat van Calchas * die vermetel 
(Als 't waar een Gods-spraeck) 't wuft en domme volck toepraet, 
Dat dit geschieden most tot redding van den Staet, 
Was maar die Staats orkaan by dit gewelt gebleven, 
Het was 't misleyde Volck nog ligt'lijck te vergeven, 
Maar ach! mijn inckt wert blijck, ick beef, mijn hant beswijckt, 
In 't schryven, hoe de Deugd selfs wierd verongelijkt, 
In 't Witte Broeder paer den droeve Staat t' ontrucken, 
Voor welckers dapperheyt en moet den Brit moest bucken Daar, 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daar Chattams Zegeprael te Dorth van tuygen kond', 
Eer snood' ondanckbaarheyt 't af-beeltsel daar van schond. 
De Witten moesten 't doe by alle man ontgelden, 
Sy steckten 't voorwerp aan het lasteren en schelden: 
Wat tot haar nadeel was wierd lichtelijck gelooft, 
Men ruste niet voor't Lant van dees twee was berooft. 
Des Vyants inval in ons Lant wierd haar geweten, 
Selfs d' oorsaeck van den krijgh wierd op hun hals gesmeten; 
En die maar eenigsins was voor hun Vrient bekent, 
Sach aanstonts al den haat van 't Volck op sig gewent. 
Dit dapper Paer, dat tot 's Lants vryheyt was geboren 
Wierd met de vryheyt op een selfde tijt verlooren, 
Het opgeruyde Volck, in moordlust heel verhit, 
Spoog op hun al haar Gal en was als helsch op Wit. 
De Moordt verstreckt' den loon voor al haar brave daden:Den 20 Augusti Ao. 1672 
Het Hof-schavot was haar een bedde van Parade: 
De Wip de Doot-baer; en de spot een Lijck-gedicht 
Voor dese, daar al 't Lant soo hoog aan was verplicht. 
Al 't Volck was gretig om dit treurspel te bekijcken, 
En met gejuyg te sien 't mishand'len van de Lijcken; 
Sy hingen opgespalckt als Varckens aan den haack 
Met d' Hoofden nederwaarts, ach! al te blinde wraak. 
Haar Leden sijn verkocht in d' aangelegen Landen, 
De Ooren, Neusen, en de Vingers van de Handen: 
Ja selfs wat schaamte niet en melt wierd niet verschoont, 
Maar opgeveylt, en als in een triumph vertoont; 
De Vingers daar Heer Jan't Edict meê had geschreven, 
Die wierden niet als voor een groote som gegeven: 
Soo dat den Haagh, wel eer door vroomheyt soo vermaart, 
Wierd in een nest en Hal van Menschen-vlees herbaart. 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Doch't aldergrouwelijckst, van Turcken noyt versonnen 
Wierd op dien droeven dagh van d'Hagenaars begonnen: 
Sy hebben haar (ô! schrick) met Herten-vlees gespijst; 
Daar selfs d' onmensch'lijckheyt op't grouwelijckst voor yst. 
Doe gold geen lange reex doorluchte Helde-daden 
Van Heer Cornelis; noch het rijp vernuft in 't raden 
Van Heer Johan die door sijn weêrloos verstant 
(Naast God) de oorsaeck was van d' op-hef van ons Lant: 
Hy wist de Staten nauw door Eendracht te verbinden; 
En wass'er gelt gebreck hy wist het stracks te vinden: 
De sorg en rijpen raedt van desen grooten Man 
Den goeden Leser aen dit staeltje mercken kan: 
't Jaer vijf-en-sestig doe men hier den Oorlog voerde 
Met 't Britsche Rijck, doe Jorck gestadig gretig loerde 
Op ons bederf: doe in sijn Schip geschreven stont 
Het Rijck Carthago moet gedelght tot in de gront. * 
Doe liet men hier een Vloot van veertigh Schepen maken, 
Om op het spoedigste in rust en vree te raken, 
Indien 't de Opper-heer beliefd' ons by te staen: 
Gelijck hy (door sijn gunst en goetheyt) heeft gedaen. 

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Gemeen (a) wierd niet belast met 't afdoen van dees schulden, 
Maar yder Borger (b) gaf hier toe van duysent gulden 
Twee gulden en een half uyt seeckre somme gelt, 
Waar op een yder na sijn midd'len was gestelt. (c) 
Hier sach men sonne-klaar wat dat men sulcke Helden 
Niet schuldig was, voor dat sy ons in Welvaert stelden: 
Niet dat de gantsche som hier meê vervlogen was; 
Neen! m' had een Vloot in Zee, en hield een Vloot by Kas. (d) 
Mijn lust haer heugenis niet verder op te halen, 
Om niet door yver van mijn ord're af te dwalen; 
God eynd'lijck noch eens straf voor die beschaffen sal 
Die oorsaeck sijn geweest van sulcker Mannen val. 
Na ruym ses jaren Krijgh gaf God de Lande Vrede,1678 
Die echter van den Prins seer heftig wierd bestreden? 
Alsoo hy door dit werck sich Graaf te maken sach: 
Want Hollant doen ter tijt al op het gijpen lach. (e) 
Hy socht, na dat de Vreê vier dagen was gesloten, 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die, tot ons schade ja Ruijn om ver te stooten, 
Alsoo hy doen ter tijt een Slach gelevert had; 
Om te bevorderen 't ontsetten van een Stadt. (a) 
Een slach die onsen Staat veel Zielen quam te kosten 
(Soo Willen noch die Stadt uyt 's Vyants hant verloste) 
In d' eerste Chargie, die den Vyant op ons schoot 
Wel vijftigh Officiers en Grooten bleven doot. 
Dus meende hy den Krijgh weer op een nieuw t' hervatten, 
En 't kale Hollants Volck te villen en te schatten, 
Op dat het eyndelijck gantsch Geld en Radeloos 
Dees Oorloch-siecke Vorst tot haren Heer verkoos. 
Maar al sijn loosheyt en bedrogh kost hier niet gelden 
Vermits de Staetsche kant als wack're vryheyts Helden 
Besorghde dat de Vreê van 't Land bleef in 't geheel. 
En niet geschonden wierd selfs in het minste deel. 
Doe snackten 't Volck staegh na verlichtingh van accijsen, 
    (Het welck in Vredens-tijt van selven scheen te wysen) 
Maar alles te vergeefs: men wierd tegen den aart 
Der Ouden, (b) nog al meer van tijt tot tijt beswaert. (c) 

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Reële lasten selfs begon men in te voeren, * 
Om een ondraachlijck pack te leggen op 's Volcks schoeren, 
En hoe een een'ge Stadt daer meerder tegen sprak (a) 
Hoe snoode vleyery (b) ons meer na 't Herte stack. 
Soo dat ick hier by, tot des Lesers vergenoegen, 
Wel mag dees verssjes van een seecker Schryver voegen: (c) 
Met een beladen Neck en Sporen in de sy 
Roept Neerlants domme Paert mijn hert en tongh is vry. 
En naderhant sond hy in Zee's Lants schoonste Schepen1683, 
Om al de Zee-macht op een tijt uyt 't Lant te slepen 
Op een onveylge plaets en onbequamen tijt. (d) 
Maer 't bleeck dat hy de Vloot wou willens wesen quijt. 
Niet dat hy hier in had gekent de Heeren Staten, 
    Neen! 't was sijn kroon te na haar soo veel eer te laten; 
Hoewel hy wist dat sy sijn Meesters (e) sijn, en dat 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hy niets beginnen mocht, dan daar hy last toe hadt. 
En schoon der veel den Prins hier in seer wijslijck rieden, 
Dat dit niet sonder groot perijckel kon geschieden: 
't Was mis! hy wist waarom, hy most sijn dolle Hooft 
In volgen; schoon ons Lant wierd van haar macht berooft. (ren 
Het dacht hem reets te langh, dat men in vreê vijf ja- 
Geleeft had; dies wild' hy ons op een nieuw beswaren 
Met Oorlogs-lasten, daar hy wist dat Hollants Kas 
Aen de Militie noch seer veel ten acht'ren was. (a) 
Ons Prinsje meend' hy soud heel licht de Heeren Staten 
Seer licht bewegen tot het werven van Soldaten; 
Maar Willem in dees saeck sich braaf bedrogen vont, 
Mits men aen d' Amstel dit seer heftig tegen stont; 
Want sy niet anders dan een wissen krijgh voorsagen 
Uyt 't geen dat Willem met die wervingh wou bejagen. 
Maer als hy merckte dat hy hier om geen gehoor 
Kreeg aan den Amstel en aen't Schie; * gaf hy stracks 
voor, (ten; 
Dat noyt sijn mening had gestrekt tot nood'loos veg- 
En daerom maer geeyscht had sestien duysent knechten 
Om de Frontieren op het noodigst te voorsien: 
Om staag gereet te sijn den Fransman 't hooft te biên, 
Soo hy van opset was te nad'ren onse Wallen, 
En die op 't onversienst en swackste t' overvallen: 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit was't dat hy den Saat seer graeg wijs maken wou, 
Op dat dit werck te meer sijn voortganck krygen sou, 
Hoe Willem na sijn Eedt sich vorder heeft gequeten, 
Veel luyden (op dees dagh) in Hollant seer wel weten! 
En hoe hy met dit werck sijn Meesters liet begaen 
Bleeck aen al't geen hy in die tyden heeft gedaen. 
    Hy schaemd' hem niet uyt seer veel Steden de Soldaten 
(Buyten consent en last der algemeyne Staten) 
Te voeren in der yl na't Spaensche Nederlant. 
Daer 't eerst scheen dat hy ons wou hoeden voor dien brant (raken: 
Des Oorloghs, daer men licht met Vranckrijk in sou 
Hoewel hy sweegh, dat hy die selfs eerst dacht te maken, 
Dat nu bleeck; want hy 't Lant geheel beroofde van Haar Macht en Krijghs-volck, ja schier tot de laatste Man. 
Dit was de Man die noyt iets anders socht als Vrede: 
Daer hy door dreygen en beloften vele Leden 
Van Staat, schier dwongh om stracks de Wervingh toe te staen, 
En willens tegen 't Heyl der Landen aen te gaen. 
Doe trock hy na het Y, en socht die brave Heeren 
Van hare trouwe sorgh en yver af te keeren: 
Maer neen! hy kreegh geen heul; die dapp're Magistraat 
Tot niets sich buygen laat dat Vryheyt tegen gaat. 
Doe hy op dese wijs haar vroomheyt niet kost fnuycken, 
(bruycken 
Most: men tot dit geswel (dus noemde men 't) ge- 
Een scherper vlijm om 't quaat seer haastigh baas te sijn, 
En d' and're goede Steên te vryën van 't fenijn, 
Dat Amstels Magistraat soo schelms had in gesogen, 
Waar door den gantschen Staat van Hollant was bedrogen Dies 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dies was het noodigh dat m' een tegengift bedacht, 
Op dat men Haar met al haar aenhang t' onder bragt. 
Prins Willem met Odijck en Phalalethes Fagel (a) 
(Twee pesten in den staat twee Hoofden van't Ian hagel) 
Namen gelegentheyt dat Vranckijcks Afgesant 
Den 9 January 1684 Een Brief sond na sijn Heer (uyt haest) door's Vyants 
Lant, 
Die onderschept en stracks bestelt wierd in de handen 
Van Grana, Gouverneur der Spaansche Nederlanden, 
Die, in dees gantsche saack (van Willem onderrecht) 
Dees Brief ontcijfert, (b) en op't heyloost uyt-gelecht, 
Te senden noodig dagt aen 't Hof in 's Graven-hagen: 
Op dat sy nu quansuys eens voor haar oogen sagen 
Het schelmsch bedrijf en snoodt verraet van amsterdam, 
Dat laas! by veel van't Volck ja Staten inganck nam. 
Doe had men recht quansuys dier Mannen eer te krencken 
Met laster, smaat, en wat haar schensucht kon bedencken: 
Men 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Men sloot, ô spijt! haar twee gedeputeerdens op, (a) 
En 't scheen dat alles neegh voor Nassousch lieve pop. 
De snoode Vleyery swoer rasend en verbolgen, 
Dees Schipioos tot op 't schavot selfs te vervolgen: 
Dit was den loon vooral haar goet dat dese Stadt 
In den voorleden Krijgh den Staat bewesen hadt. (b) 
Doe dese handelwijs den Prins noch niet wou lucken, 
Sogt hy haar eynd'lijck op het felst' te onderdrucken, 
Het Segel van den Staat men op haar brieven sloegh. 
Geen pijn, geen straf, geen doot was voor haar wreet genoegh. 
Maar noyt den laster hecht op't ongêkreuckt geweten, 
Dies heeft de vale nijt haar tanden stomp gebeten 
Op haar onnooselheyt; Heer Hooft verselt met Hop 
Des Amstels onschult op het heerlijckst voerd' in top. 
De Waerheyt (eerst verjaaght) quam Hollants Raet beschijnen, 
En deê 't gevreest gevaar en leugen-geest verdwijnen 
Des Amstels brave Raat trad moedig voor den dagh, 
En toonden aen den Staat des Prinssensnoodbejagh. 
Dit heeft in heel den Raat een yver-vier ontsteken, 
Om 't Staats gesagh, dat dus langh deerlijck lagh besweken 

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}

t'Herstellen, en het Heyl te vord'ren van den Staati 
En niet te vreesen voor eens Vorsten wrock en haat. 
Dit voorbeelt wierd gevolght van Groningers en Vriesen. 
(Wiens sy oock Middelburgh al lang bestond te kiesen) 
En dord' des Vorsten wil heel mann'lijck wederstaan, 
Wanneer hy met gewelt haar wilde tegen gaan. 
    Dit werck lag hem te dwars in sijn krijgs-siecke oogen, 
Maar sach te laat dat hy sich schendig had bedrogen: 
Want daar hy 't Statendom geheel te dwingen dacht; 
Sach hy sijn snoode daat soo haast te niet gebracht: 
Dit was een hoon quansuys en daarom niet te dulden: 
Maar, siende dat hy hier betaling kreeg na schulden, 
Socht hy by Papen troost in 't Spaansche Nederlant, 
En gaf de Staten tijt tot 't maken van 't Bestrant; 
Die wilden geensins dees gelegentheyt verliesen; 
Maar schatten 't veylighste de gulde Vreê te kiesen 
Tot vreugde van al 't volck; in weerwil van die geen 
Die meer tot Spanjen als tot ons genegen scheen, 


FINIS


    

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Proces Crimineel,

In cas van


    Hoogh gequetste Majesteyt


        tusschen de


        Ingesetenen van Holland


        Als Aanklagers ter eenre


        en de


        Hr' Casper Fagel


        Raat-Pensionaris &c. van Holland en West-Vriesland


        Als Gedaaghde ter andere sijde




{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Aan - klaghte.


O Godin van't Heyligh Reght! 
Die geen twist-saack oyt besleght, 
Dan na reên en billijckheyt; 
Die noyt Mensch hebt opgeleyt 
Een te groot' en wreede straf, 
Soo hy u geen oorsaeck gaf. 
Ey! wy bidden, hoor de klaght, 
Die, van ons wort voort gebragt 
Voor u Goddelijcke Tbroon, Daar gerecht' - heyt slaat ten toon: 
Agh! wy bidden nochmaal hoort 
't Geene dat wy brengen voort 
Tegen dese snoode gast, 
Die op Reght nogh Gods-dienst past: 
Dese die nu is gedaagt 
En van ons hier aan-geklaagt 
Is die die men Fagel noemt, 
Die heel veel van Gods-dienst roemt, 
Die de naam van dienaar draagt: 
Dogh na niemands wencken vraagt; 
Die het Statendom veraght, 
En met haar besluyten laght; 
Die de magt van 't Land verbreeckt, 
En de Staat na 't herte steeckt: 
Die de Vrome buyten boort 
Werpt, en die niet na hem hoort 
Dreygt en schelt, ja het schavot 
Was geweest veel vromer lot, 
Soo 't den Hemel niet belet 
Had, en schielijck haar geredt 
Uyt de klaauwen van dien Leeuw. 

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dese had soo veel geschreeuw 
Van een duyster Cyffer-schrift 
Overdeckt met snood Vergift 
In sijn valsch' ontcijfferingh: 
Dees sijn wett'ge Meesters vingh 
Die van wegen Amstels Raadt 
't Grootste Lit was van den Staat; 
Die den Oorlogs-standaert swaayd', 
En het Reght heel slincks verdraayd: 
Die staagh wenschte dat hy swom 
In het bloet van 't Statendom; 
Die wel heyligh na den schijn 
Maar van binnen is fenijn. 
Dogh gy Heylige Godin, 
Bond dit beest sijn krachten in, 
Willems toelegh braackt gy af, 
Spijt en gramschap bleev sijn straf, 
En het al te laat berouw 
(Dat hy alles hebben wouw) 
Deê hem als den Middagh sien, 
Dat het nimmer souw geschiên 
(Door wat wegen hy 't oock socht) 
Soo hy ons niet over mogt; 
En soo Hollands oude kracht 
Niet eerst was te niet gebraght. 
Gy Ô Themis maackt ons vry, 
Gy hielpt Neêrland uyt de ly. 
Want doe Willem ord're kreegh 
Sich te houden uyt de weegh, 
Doe gy hem verbood te slaan, 
Was't gevreest gevaar vergaan; 
Doe die schrick was neêr gevelt, 
Wierd de Vrede vast gestelt, 
En de Oorloghs damp verdween 
Doe het Reght den Raad bescheen, 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

Doe de Waerherts held're straal 
Blonck in Hollands groote Zael, 
Doe gy toonde aan den Staat 
d' Oorsaack van het schelmsch Verraat 
Dat men, langhs soo wreede trap, 
Sogt het hoogste Meesterschap: 
Doe gy aanwees wat gebroet 
Hollands Tuin had omgewroet; 
Themis agh! weêr tot ons daal 
Regt dees twist:-saack andermaal, 
En verlos 't Gemene-Best 
Van dees doodelijcke Pest, 
Die, nu dit hem is misluckt, 
En Hem 't Staats-gesagh ontruckt, 
Door een meerder schijnb're wegh, 
En veel duyst'rer overlegh, 
Op sijn eerste oogh-wit doelt, 
En nogh even gretigh woelt, 
Om sigh stout te setten neêr 
In 't gestoelte van sijn Heer; 
Dies hy nu de eendraght splitst, 
Steden, tegen Steden hitst, 
Dese door sijn twist-lust, maackt 
Dat het Land in twee-draght blaackt: 
Een gantsch wett'ge Magistraat 
Maackt dees' Kancker in den Staat, 
En die snoode Volck-harpy 
By een schelmsche Maat-schappy 
Soo verdaght, als of by haar 
Menigh Dief en Land- verraâr 
Schuylde, en hy hout niet op, 
Voor het twist-vier vlamt in top: 
Dan wijst dit gedroght noch aan, 
Om malckand'ren te verstaan, 
Een die onpartydigh is 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

(Schoon het tegendeel is wis) 
Dese eyndight het geschil 
Na des een noch anders wil 
Quansuys; ja hy leght se neêr! 
Maar hy maackt sich selven Heer: 
't Spreeck - woort somtijts wanckelbaar 
Maackt dees onweêrspreeck'lijck waar; 
Daar twee veghten om een Been, 
Gaat een derde daar med been. 
Wie sigh tegen dese stelt, 
Wort door openbaar gewelt 
Uyt-gejonast als een Boev. 
Heeft het Schip niet wel de Loev? 
Gaat het daar niet voor de wint, 
Daar de Kneght sit in 't Bewint? 
Neen, het leyt braav in de ly, 
En 't is lout're Dwing' landy 
Daar een Dienaar van den Staat 
Sulck een wreeden stuck begaat: 
Dogh het is het out geweer, 
En rondom gescherpte Speer, 
Die men eertijts sulcke gaf, 
Wie men 't H ert wouw stooten af; 
't Is niet sonder reden dan, 
Dar dees over-sijne Man 
Sulck een spoor op-volgen kan, 
Daa r de grootste Rijcks-Tyan 
By staat kijcken als een Kint, 
Al haar wreetheyt is maar wint, 
Ja selv Nero en Tibeer 
Krijgen al haar eere weêr: 
Want daar Nreo 's Moeders Lgo 
Moorde, tot sijn tijd-verdrijv, 
Daar heeft dees' (ô spijt en schand) 
Vreed en Veheyt van ons Land, 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

En de Eendraght gansch vermoort, 
En der Steden Reght versmoort, 
Dees' der Eed'len Schat op eet; 
Dees' aast op der Burg'ren sweet; 
Dees' den Koopman schat en plaagt, 
Dees' haar huyt en vleys door-knaaght, 
En dat affchrapt op het been: 
Decs verplettert al haar leên, 
Om te vreeten 't schoncker-mergh; 
Dees' den aldergrootsten Bergh 
Souw versetten, om door 't Blos 
Van dit Volck te sijn gevoet; 
Dees de Steden soo beroert, 
En der Vromen monden snoert, 
Dat de Eendraght leyt verkraght, 
En de Koopmanjchap versmaght: 
Blijck hier van sy elcke Stad, 
Die daar proev van heeft gehad; 
Ga na Dorth, vraagh hoe 't daar gingh, 
Doe men daar de gildens vingh, 
En haar (agh! te fel en wreet!) 
Dwongh te breecken haren Eet 
Die eerst willigh was gedaan, 
Om Stats Weten voor te staan. 
Vraagh de Leydsche Burgery, 
Hoe de snoode dwing'landy 
Daar soo onlanghs heest geheerst, 
Hoe dat daar elck om het seerst', 
Soo veel brav' en Agbib re Lien 
Wist een voordeel af te sien: 
Hoe men Wett'ge schopten uyt, 
En haar daân heeft mis geduyt; 
Hoe hy, door sijn bitse tongh, 
Al die Aghtb're Raden dwongh, 
Soo dat by, in sulck een Vlam, 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heel het Hagghje na hem nam, 
Daar hy nu noch speeit de baas, 
En de Kat is by de kaas, 
En by melck en boter-vat; 
Daar hy d' overige schat 
Haast sal hebben saam geraapt, 
Mits hy, tart de beste, kaapt. 
Vraaght eens Delft en Mon'ckendam, 
Hoe men daar aan Questie quam? 
Elck secht, dese, met geweit, 
Ons gedurigh wetten stelt. 
Ja daar nimmer was verschil 
En daar elck bleef even stil 
In sijn prijf b're besigheên, 
Daar noyt tegen het gemeen 
't Ailer minsten is gedaan, 
Sroockte dees' het twist-vier aan: 
't Is die Stad, die is vermaart 
Overmits sy is gepaart 
Aan dat heughgelijcke Land 
Dat de Purmer-dyck om-spant, 
Dogh nogh meerder door die Meer, 
't Lust-prieel van menigh Heer, 
Die de naam van Beemster draaght, 
En d' aanschouwers soo behaaght, 
Dat haar Hof-steen, Boom en Blaêan 
Noyt het gretigh oogh versaân, 
Die steets elcken Vreemdelingh 
Wegh-ruckt in verwonderingb; 
Dogh genoegh van dit vermaack: 
Purmerend (om tot de saack 
Weêr te komen) had te laugh 
Moeten luyst'ren na de sangh 
Van een, die sijn mede leên 
Schier soeckt op de neck te treên; 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

Die de Raden, door sijn lift, 
Soo fijn te betoov'ren wift, 
Dit sy sijnen dollen sin 
Staagh gewilligh volghden in: 
Hier door wierd hy soo versteent 
In sijn trotsheyt, dat hy meent, 
Dat elck voer sijn grootsche ftoet 
Heel dienst-wiligh buygen moet, 
En nu elck uyt d' oogen sier, 
Dar hy staagh de Stad verried, 
Meent nogh dese soete Vrient, 
Dat die smaat is on-verdient, 
Die hem nu wert aan-gedaan 
Van de voor Stats wetten staan; 
Maar 't is geen geheymenis, 
Dat, wie, slechts vermaaghdschapt is 
Aan dat schrick-dier, dat hier staat, 
Meê de selvde wegh in slaat, 
Light waant dese Brauegast, 
Dat het niemand beter past 
Te regeren, als die geen, 
Die dit spoor-loos pad betreên, 
En die heel een and'ren schijn 
Geven, als sy waar'hijek sijn; 
Vals in 't hert en schoon voor t' oogh, 
Holland menighmaal bedroogh, 
En dit light geloovigh Volck 
Voelde dickwils meè dien dolck 
Van dien veynsaart, slim en vals, 
Haar gestoocken door den hals, 
Schijn van Gods-vrught, dwing'landy 
Was dit Heerschap staagh op fy, 
Hy verstond quansuys de swier 
Van 't Groot-mogend Saats-bestier: 
Hy had meer ervarentheyt, 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

En kost met wat meer beleyt 
Spreeeken (daar wat groots aan hingh) 
In de Staats vergaderingh, 
En, ten oorbaar van 't gemeen, 
Reysde 't Heerschap mar alleen, 
Al de Groore kost hy best 
Quansuys, ja tot al ne rest 
Was hy aldermeest bequaam; 
Doch dit tuyght sijn trotse naam, 
Sou dien heit niet, van verstant, 
Sijn een puyckje van het Lant? 
In wiens welen geestigh speelt 
Wijsheyts en beleeltheys beelt; 
Soud hy niet stantvastigh sijn, 
Die de naam van Constantyn 
Tot sijn tweede voor-naam draaght? 
Was hy immermeer versaaght, 
Voor het dreygen van die geen? 
Die steets sorgen voor 't gemeen, 
En wien wel-vaart van haar Stad, 
(Meer dan al haar gelt en schat) 
Aan het hert is vast geheght, 
Ja daar in begraven leght, 
Bleev die man niet alle sijt 
Vaardigh tot een heete stiijt? 
Die een Burgh voert in sijn van: 
Sou dien hough verlighte Man 
Niet wel meer als and're sien? 
En veel ongeval ontvhên? 
Die geen glas of bril ontbreeckt: 
Maar rondom vol Reyren steeckt. 
Dies al war men wenschen souw, 
Wijsheyt, deugat, beproefde trouw, 
I neyde tot sijt. Stat en Staat, 
Rijp en wei-gegronde Raat 

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}

Rijckdom, Staat, en hooge Stam, 
By dien Heer haar setel nam. 
En de and're goede Liên 
Waren hier mee niet voorsien 
Quansuys, niemand was soo sterck, 
En bequaam tot sulcken werck 
Van Regeringh, gaâ' te slaan, 
En behoorliick voor te staan: 
De behoudingh van ons Land 
Was een saack, daar veel verstand 
Toe vereyscht wierd, en van haar 
Was hy de bequaamste; maar 
't Is gewis dat Eygen-baat, 
Sucht tot al te hooge Staat, 
Heert-sucht, Trotsbeyt, hooge moet, 
Honger na der Burg'ren Goet, 
En wat daer nogh meer aen scheelt, 
Hier de meeste Roll' wel speelt: 
't Is oockgeen verwond'ringh waart, 
Dat sijn maght is saam; vergaart, 
Om dees vrome Burgery 
Staâg te brengen in de ly; 
Die van sulck een trots gebroet 
Is geteelt, en op-gevoet; 
Die gestaegh wert aen-gesoght 
Van dit schrickelijck gedroght, 
Dat g' hier siet, om Stat en Staat 
Door bedrogh en valschen Raat. 
Te misleyden, en eerlangh 
d' Alderlaetsten ondergangh 
Te doen volgen, dies geen quaat, 
Nood'loos ichatten, of verraot, 
W ort oyt ergens aengereght, 
Daavan defe Meefler Kneght, 
En vervaar'lijck Monster-dier, 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van wien gy ô Themis hier 
Soo veel schendaân hebt verslaan, 
Als oyt ymand heeft begaen: 
Die men nu, noch nimmermeer, 
Moest bewijsen eenig' eer, 
Maar, als men hem gingh voorby, 
Slechs toe-roepen van ter fy: 
Leg af Rapsac, snoode Fiel, 
Moorder van U eygen Ziel, 
Schender van het Hollands Regt, 
Dat de Leden samen hegt! 
Schelm door eeden, valsch gedaen, 
Tot de keel toe overlaan! 
Haccker na eens anders goet; 
Swelger van het Burg'ren bloet! 
Plaagh voor Boer en Edelmgb! 
Gretigh na veranderingh! 
Kancker vooreen Wees of Weeuw! 
d' Aldersnootsten Phariseeuw! 
In het kort den slimsten guyt, 
Die oyt afgront braecken uyt! 
Ja wie hem sleghts geeft gehoor, 
En sijn goddeloose spoor 
In-slaet, ô't en kan niet sijn 
Of hy wort door dat fenijn 
(Dar decs schen-brock yder schenckt) 
Soo in deughtsaemheyt gekrenckt, 
En vergiftigh, dat de Pest 
Maer alleen woont in sijn nest: 
Die in twee-spalt en in twist 
Leevt, en door een snoode list 
And're vroome luy besmet. 
En het Land in roere set. 
Nu men sulck een gaet te keer, 
En bied dapp're tegen-weer, 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is het vier soo ver geraeckt, 
Dar het al in vlamme blaeckt: 
En Helaes! wie, van uns al, 
Weet hoe langh dit dueren sal. 
Immers dus wort 't gelt verquist, 
En door goddeloose list 
't Slegbt en domme Volck verleyt; Ja Meyn-eet en trouw'loosheyt 
Holland nu ter tijt regeert, 
En de deught wert overheert, 
Dogh dit alles heeft sijn reên, 
d' Af-God moet sijn aen-gebeên. 
Dit is 't waerom dat hy raest, 
En staâgh twist en oorlogh blaest; 
Hier toe draeft hy gins en weer, 
Om den Vorst te maken Heer 
Van het vrie Nederland 
Hier toe hy sijn kracht in spant, 
Hier toe stiert hy't Vrybeyts Schip 
Op des tweedragts harde klip, 
Op dat d' eer'loos eygen-baat 
Steygert tot de hooghste sltaat, 
Daer hy al sijn Meesters dwingt, 
En haer't vryë stuur ontwringt: 
Dan speelt hy Duc d' Albaas Rol, 
Die van Heersch-sugt wrect en dol, 
't Vryë Volck het Bloet af-tapt, 
En daer na op 't Her te trapr. 
Sict soo trouw heeft dele Vrient 
Willem in dees' saeck gedient, 
Die hem misschien, voor dit al, 
Geen belooningh geven sal: 
Dan verbanningh, galgh, of strop, 
Of het af-slaen van sijn kop; 
Dog Goden ons eysch en wensch 

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}

Is, dat gy dit snoode Mensch 
Na verdienste vaerdigh straft, 
En verraders loon verschaft. 
En gy, wreede Staats Tyran; 
Is 't soo niet; wat seghj'er van? 
'k Wed gy, van decs' gantsche schult, 
Niet een woort ontkennen sult. 



    

Replijck.


Vrouw Themis, nu dit slagh 
Van Fielen, haer beklagh 
Heeft voor u troon gedaen, 
Laet, bid ick, oock aen my 
Geoorloft sijn (of schoon 
't Nier waert is) dat ick toon 
Wat van dees saecke fy, 
Ey! hoor mijn antwoort aen. 
 
Al, wat hier is geseght, 
Wort van my niet weêr-legt; 
Maer dat ick 't sweet en bloet 
Der vrome Burg'ren suygh, 
Is maer versiert, en vals 
Gelogen door haer hals: 
Dogh dat ick haer van 't goet 
Ont-last, ick willigh tuygln. 
 
Ick leer haer ned'righeyt, 
En prijsb're suynigheyt; 
De Rest ick na my treck: 
Want daer de winst vermeert, 
En daer men gelt en goet 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vergaert in overvloet, 
Wort niemant soo verheert, 
Dan daer men lijt gebreck. 
 
Dies, Themis, scheerick maer 
De wol af, en het haer; 
En soo daer, by geval, 
Sorntijts wat bloet door sijght, 
Dat dient my in mijn kraem, 
En 't is my aengenaem. 
Het beesje (als het hijgt) 
Te minder sporr'len fal. 
 
Oock dat ick heb de magt 
Van 't Statendom verkragt, 
En haer t' gebiet ontsegh, 
Ja dat ick Willems sin 
Gedurigh volgh, 't is waar 
Dat is, om dat ick haer 
(Voor ons) een beter wegh 
En spoor sou leyden in. 
 
Ick wijs haer sulck een pad, 
Soo men het langh betrad, 
De Eendr aght bleev gestrant, 
De Vryheyd bleev gevân, 
Wy roovden al de schat, 
Wy dwongen Stad voor Stad, 
En leyden aen den band, 
Die ons dorst tegen staen. 
 
Dogh dat ick sulcke moord, 
Die houden eet en woord, 
De grootste leugen is, 
Die ymand immer loogh: 
Want door veel vromer Raet, 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn toelegh raeckte mis, 
En ick my selv bedroogh. 
 
Maer dat ick hield verstant 
Met Spanjen, om dit Lant 
Te helpen overlaân 
Met krijgh en dwing'landy, 
Is waerheyt; maer ons wit 
Was noyt, om het befit 
Van Holland, te verraân 
Aen Vranck-Rijcks Heerschappl. 
 
Het was om door de macht 
Van Vranckrijck, Hollands kragh 
Allenghs te sien gevelt; 
Op dat men, met gemack, 
Trad op haer vryën Neck, 
En uyt haer harden beck 
Met matiglijck gewelt, 
De scherpste tanden brack. 
 
En dat ick in dees' Eeuw 
De Pest ben: en der Weeuw 
En Weesen Beâ veracht, 
Dat lieght dit snood gespuys: 
Noyt gav ick die gehoor, 
Steets stopte ick mijn oor 
Voor al haer sught en klaght, 
En floot voor haer mijn H uys. 
 
Dies Themis ick beken, 
Rond-uyt wie dat ick ben; 
Ick schaem in 't minste niet 
Mijn wack're Helde-daân: 
En wat de Twist aengaer, 
Waer van dit Volckje praet, 

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}

Her is als yder siet, 
En gy hier kunt verstaen. 
 
't Is waer ick stuur het Schip 
Op Twee-draghts harde klip: 
Om my te maken groot, 
En Willem Oppn-Heer. 
Raeckt hy en ick dan Vry 
Van d' Haagsche, Burgery, 
Soo naeckt dit volek haer doot, 
En Vrybeyd raeckt ter neer. 
 
Maer lieve goede Luy? 
Van waer komt dese Buy? 
Wat reden port u aen 
Tot dese bitse klaght? 
Weet gy wel wie gy daeght? 
En hier soo stout beklaeght? 
Swijgt! 't is met u gedaen, 
Gy wort slegts uyt-gelagt. 
 
Of meent gv dat ick ducht 
Een Reght-banck? of dat sught 
Tot wel-doen in mijn Hert 
Nogh op-gesloten legt? 
Neen! 't Zeyl is al geswayt, 
Het Kegbt laugh slincks gedrayt: 
Gy waght vry niet als smert, 
En spotten met u Reght. 
 
En (wijl dat ick dogh soo 
Bloet-gierigh ben en snoô) 
A ls hier dit schuym van 't Volck 
My af-geschildert heeft: 
Waght van my anders niet, 
Als Ramp-spoet en verdriet, 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Mijn scherp geslepen Dolck 
Maeckt anders dat ghy beeft. 
 
Dogh gy, ont-voogde Staat, 
En eertijts vryë Raad, 
Wist gy Luy oock nogh niet, 
Dat nimmer hoere Kint, 
En wilden Vreemdelmgh, 
Een deftigh ampt aen vingh? 
En in een vry Gebiet 
Gestelt dient in 't bewint? 
 
En gy misleyde Rot, 
Waght gy oock beter Lot? 
Weet gy niet dat een Knecht, 
Gestelt in hooge Staat, 
Op niemants wencken let? 
En aght noch God noch Wet? 
Maer op sijn Heer toe-leght, 
En, waer hy kan, verraet? 
 
Gy sijt nu onder 't Juck, 
Ey! liever willigh buck, 
Eer Willem 't Vaderland 
Met Schorpioenen plaagt, 
En wie hem tegen blaft 
Met strop en swaerden straft: 
Daer eertijts Nassouws Hand 
U slechts uyt 't goetje jaegd. 




Duplijck


W Ie schrickt nier voor soo schamp're woorden! 
Noyt Reghter sulck een taal aen-hoorden. 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Godinne Themis, tot u loon, 
Krijght gy hier spot en schamp'ren hoon. 
Dit schrick-dier schijnt u Reght ont-waslen, 
En op u Godheyt niet te paffen; 
Hy vreest slegrs Burgers in den Haagh, 
Die snoode Boer en Borger-plaagh: 
Daer hy het Heyligh Reght moeit vreesen, 
En Themis onderdanigh wesen. 
Noyt is den Burger soo gevilt, 
's Lands Gelt soo noodeloos verspilt, 
Noyt 't Reght van soo veel vryë Steden 
Veraght, en met de voet getreden, 
Als van die Guyt die 't Reght verkoopt, 
En Hollands Leeuw den huyt af stroopt. 
Noyt is de Eendraght soo geschonden, 
Noyt soo verwaer'loost Hollandsch gronden, 
Noyt is de Vryheyt soo verkraght, 
's Lands Melck- Koey soo in slaeuwt' gebraght, 
Als van dees', die Stadts wille-keuren 
Niet aght, als om aen stuck te scheuren, 
Die Willem en sijn Aenhangh vleyr, 
En door sijn Helschen Raad verleyt, 
't Is wonder dat soo goedig' Aerde 
Dien Rust-verstoorder soo langh spaerde, 
En niet verstwolgh soo snoode pest, 
En kancker in 't Gemene-best, 
Dit was die Man, die niet wouw stelen, 
Nogh overal den Meester spelen, 
Gelijck sijn Voorsaet had gedaen, 
Dies, eer hy 't Ampt wou nemen aen, 
Hy meerder eyschte tot bclooningh, 
Waer vint een Feyt als dit verschooningh? 
En Themis wort ghy niet verstoort, 
Wanneer gy sulcke schen-daen hoort? 
En kont gy, sonder 't Reght te krencken, 

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}

En aen u Helt De Wit te dencken, 
Dit stuck nogh door de vingerssien? 
Neen! of de deught moest van u vliên, 
Gy lijt geen laster aen te vryven 
Aen hem die leest door sijn bedryven, 
Aen hem, die stadigh dagh en naght 
Voor Hollands wel-stant hield de waght, 
Die Hollands Leden saem kost binden, 
Die Eend aght (buyten Raad) kost vinden, 
Die als een .Argus nimmer sliep; 
Wanneer het Holland tegen liep; 
Die sich in 't spits man-moedigh stelde, 
Wanneer 't de Vryheyt scheen te gelden, 
Die selv ter Scheep en Oorlogh trad, 
Die Vreê en wel-vaert liever had, 
Als eygen int'rest, die sijn leden 
Tot nut van Land en Volck bestede: 
Die door sijn over-wijs beleyt, 
En weêrgaloose schranderheyr, 
Soo wel in Vretd' als Oorkoghs-tyden 
Het Lant voor ongeval bevryde; 
Die Holland diende tot een stut, 
In "t kort die elck een quam te nut. 
Die 't Land sijn schatten wel bespaerde, 
En daegh'lijcks meer en meer vergaârde, 
Die altijt even moedigh sprack, 
Die Carels trotsche op-set brack, 
Die, door sijn vlijt, had uyt-gevonden 
Van wat voor schelmen was geschonden 
Het hoogh gesagh van desen Staat, 
Die oock ontdeckte 't schelmsch verraat, 
Van wie en om wat reên bestoocken 
Wierd inder yl van hem geroocken: 
Dit eet-gespan had 't vryë Land 
Reets aen het Britsche Rijck, verpand, 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Om Willem quansuys te verhoogen 
Tot Graav, dit kost hy niet gedoogen: 
Maer 't Heyligh Reght te voorschijn quam, 
En van dat schelm-stuck wraacke nam, 
En hy verbrack de kraght en listen 
Van soo veel schelmsche Buattisten; 
Hy had, door 's Broeders strijdb're hant, 
Den Vyant moedigh aen-gerant, 
Haer Maght gefnuyckt, haer trotse Vloten, 
Verbrand, en London toe-gesloten, 
Tot dat den Vyant (eerst vol waen 
Van selve bood de Vrede aen, 
Die dees' ons door sijn vlijt beschickte. 
Die wat hy deê voorsichtigh wickte 
In billijckheyt en redens-schael, 
Wien, 't Volck door schiet-geweer en stael 
Vermoord', en dus sijn vlijt beloonde, 
Die God als Martelaren kroonde. 
Door droevheyt Themis breecken w' af, 
Den Hemel wel-verdiende straf, 
('t Sy hier af namaels na dit leven) 
Aen dat vervloeckte Volck sal geven, 
Dat aen die ysselijcke daet 
Met doen of raden schuldigh staet. 
Vergeev het ons soo w' u verveelde 
Met dit verhael, dees' woorden teelde 
't Herdencken van die schoone stand, 
Die in dien tijt dit Nederland 
Soo over-heerlijck heeft beschenen, 
En nu soo droevigh is verdwenen: 
En nimmer weer beschijnen sal, 
Soo desen schelm niet komt ten val. 
Hoe kunt gy Themis dit gedogen, 
Dat desen schenbrock voor u oogen 
Met u, met Reght-banck, ja met God 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Soo stout en over-schrick'lijck spot. 
Hoe laet gy u soo smaed'lijck tergen? 
Hoe kan de wraeck sigh soo langh bergen? 
Dat gy dees, die u soo ontroert, 
Niet stracks sijn mond en tongh besnoert, 
Het is wel dubbelt te verwond'ren, 
Dat d' aerd' niet open barst van ond'ren, 
En desen Bloet-hond niet verswelgt, 
En al sijn aenhangh niet verdelght, 
Ja dat de Blixem van hier boven 
Hem van de spraeck nier komt beroven, 
En dat de Donder desen Fielt 
Niet aenstonds op dees plaets ont-zielt: 
Dogh d' aen-klaght op een nieuw t' hervatten 
Sult gy ô Themis nood'loos schatten; 
Want, boven dat hy heeft bekent 
Die schen-daân, heeft hy u geschent, 
En opentlijck het recht gelastert, 
Als of het waer van hem verbastert; 
Ey Thermis! geeft hem eens gevoel, 
En stelt hem bidden wy ten doel 
Van al die schrickelijcke straffen, 
Die 't Reght hem billijck kan beschaffen. 
Hier mede sluyten w' onse Reên, 
En gaen met eerbied buyten treên, 
De rest dat laten w' aen u oordeel, 
Dat niet kan sijn als tot ons voordeel, 
Vermits gereght'heyt by u woont, 
En gy elck na verdiensten loont. 
Dies gaen wy en verwaghten vaerdigh, 
Een vonnis sulcke mis-daân waerdigh. 





{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uyt-spraack van de Godinne Themis


MIJn dienaars brenght hier den gedaeghden, 
En nevens hem, die hem beklaeghden, 
Gy vroom' en ongeveynsde Borgers, 
Recht' en opreghte Heyl-besorgers, 
Kom wilt u hier ter plaetse voegen, 
En met bedaertheyt en genoegen 
Een Vonnis van ons hooren vellen, 
Dat u wel haest gerust tal stellen, 
Een Vonnis, waert om op te letten, 
Gevelt na Themis Heyl' ge Wetten, 
En gy misdaed'ge wilt aendaghtigh, 
En met een wesen meer neerslaghtigh, 
En meer eerbiedighlijck aenhooren 
De straffe die u is beschoren. 
Na dat dan Rijp'lijck overlegt is 
Het gene weder-sijts geseght is, 
Soo tot beschuld'ging of verschooningh, 
Of liever klaerder schult-betooningh, 
Soo blijckt ons dat gy Caspar Fagel, 
Sijt die al langh verroeste Nagel, 
Die Holland is door 't Hert gedrongen, 
U wreed' en sporeloose sprongen, 
Sijn elck ontwijffelbare blijcken, 
Dat gy in 't minst niet hoeft te wijcken 
In wreetheyt d' oude Rijcks Tyrannen. 
En door gewelt befaamde mannen: 
Want daer sy plaghten met haer velen 
De grouwel-stucken saem te deelen; 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Daer hebt hy u gaen schuldigh maecken 
Aan alles, ja de snootste saecken, 
Om Hollands Wel-stand t' onderdrucken: 
In 't kort in alle schelm-stucken, 
Sijt gy de slimste, die oyt d' aerde 
En d' Helsche raseryën baerde; 
Dogh eer wy tot u Vonnis komen, 
Soo wil ick dat sy wegh genomen 
Die sotte en vergeefsche vreese, 
Die in u hert schijnt op-geresen, 
Als't op-gemaeckte Haaghsch Canalje, 
Of enigh ander dom Rapalje, 
Neen! sulcke hoeft gy niet te dughten, 
Noch 't dreygende gevaer ontvlughten. 
't is niet soo goet, nogh oock voor desen, 
En nimmer sal 't soo deugtsaem wesen, 
Om Land-verraders, Dieven, Fielen 
En Rust-verstoorders te ont-zielen; 
Daer sy haer eertijts soo verheughden 
In Mannen, van beproevde Deughden, 
Te schoppen, en die vrave Helden, 
Die haer soo in de Bresse stelden, 
Die liever selve wilden lyden, 
Wanneer sy 't Land slechts kosten vryden 
Voor stout gewelt en duyst're lagen; 
Of soo een Vorst een kans wou wagen, 
Om haer de Vryheyt te ontfuts'len, 
En Hollands Gelt-sack leegh te huts'len. 
Met soo een wreetheyt om te brengen, 
Die selv de droes niet soud gehengen, 
Indien hy niet door sulcke wegen 
De grootste vanghsten heeft gekreegen: 
Dogh dit 's de Roem der Martelaren, 
Door Lyden Hemelwaerts te varen; 
En na haer doot niet na te laten 

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}

De minste Reên om haer te haten; 
Maer van haer onbesproocken leven 
Een onweêspreeckb're blijck te geven; 
Vreest oock geen Reghters die verkeert sijn, 
En van u Moort-drift over-heert sijn, 
Noyt lieten sulcke haer gebruycken, 
Als om der Vromen Deught te fnuycken: 
Haer Reght-banck wort alleen gespannen, 
Om te verdoemen sulcke Mannen; 
Ervaren in der Volck'ren seden, 
In Keuren en Gereghtigheden, 
En yv'righ, om soo brave Wetten, 
Tot Heyl der Landen voort te setten; 
De sulcken noyt schavotten rechten, 
Dan om haer beck en klaeuw te hechten 
In 't goet en bloet van macke Duyven, 
Die sy tot op het been af kluyven: 
Noyt sal een schelm sich soo verloopen, 
Om valsche Reghters om te koopen, 
Om Landt-verraders op te hangen, 
Die wel-verdiende loon ontfangen. 
Niet dat noyt gelt-sught haer op-vulde, 
Neen! vier-en-twintigh hondert gulden 
Het Land wel eer in in roere stelde, 
En dat vervloeckte vonnis velde, 
Om d' Ouden Atlas te onthoofden, 
Die yverigh en vlytigh sloovde 
Voor 't Land, de tijt van veertigh jaren, 
Wanneer het schip in d' holle baren 
Den Af-gront scheen te sullen peylen, 
Of op een harde steen-klip zeylen. 
Vrees noyt dat Fort, dat soo veel herten 
Wel eer bevingh met pijn en smerte; 
'k Meen Loevensteyn die stercke Veste; 
Neen! dat bewaert alleen de beste, 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

En houd alleen maer op-gesloten 
In deught weêrgadeloose Grooten; 
Opreght en trouwe Vorsten Raders, 
Vreê-maeckers, vrome Borger-vaders, 
Der Volck'ren Reght en gelt bespaerders, 
En Vryheyds ('t beste Pand) bewaerders. 
Ja eer m' 'er u sou op doen sluyten, 
Twist-geessel, hooft van alle guyten! 
Den Hemel sou het selv beletten, 
En slot en keten-werck verpletten, 
Ick soud het heel in stucken ryten, 
En doen in Maas of Merwe smyten: 
Dies wilt noyt hechtenisse schromen, 
Gy soud die sekerlijck ontkomen: 
Want schelmen laten sulcke loopen, 
Die wel een fort en pas verkoopen, 
Die haer soo hoogh was aen-bevolen, 
Hoe-wel de ord're haer deê dolen. 
Vrees geensins eynd'lijck ballinghschappen, 
Dat sijn te groote eeren-trappen, 
Dat sijn maer peer'len aen de Kroonen 
Van haer, die men niet wou beloonen, 
Na mate van haer brave daden, 
Bekent eerst door veel pronck-cieraden, 
En soo veel door-geleerde Boecken, 
Wel eer verschoven in de hoecken, 
Wanneer men haer (ô! spijt en schande!) 
Ont-sey een woon-plaets hier te lande; 
Dogh schoon ick u op aerd geen straffen 
Na u verdiensten kan beschaffen, 
Gy, snoode booswight! vrees God echter, 
Dien wreecker en gestrenge Reghter, 
En wilt u, sonder tegen-streven, 
Aen al die straffen over-geven, 
Die mijne Reght-banck u bestelt heeft: 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dit's 't Vonnis, dat mijn Raat gevelt heeft: 
Eerst sult gy tot een doelwit strecken 
Aen spot en dreygen, smaet en gecken, 
De schult-verwijtingh en veraghtingh, 
Sy (heel u leev-tijt) u verwaghtingh; 
Noyt sal den Vorst u meer betrouwen; 
Maer altijt in gedaghten houwen, 
Dat gy (nu gy den Staat gaet quellen) 
In 't eynd' hem oock de wet mogt stellen, 
In 't kort gy sult het toon-stuck wesen, 
Waer in elck schelm en Fiel kan lesen, 
Hoe sy die Land en Volck verraden, 
En hare wett'ge Meesters smaden, 
Geaght sijn. Gy by kleyn en Grooten 
Blijv' als vergiftigh wegh-gestooten; 
U wreed' en toe-geschroeyt gewisse, 
Verstreck u een gevangenisse, 
Die door haer onophoud'lijck wroegen, 
U niet als hijgen doe en swoegen, 
Die u soo smertelijck sal quellen, 
Dat gy u noyt gerust kunt stellen; 
Dit sal u 't schrick-bedrijf verwijten, 
En al u daân in 't aensight smyten, 
Die sal u d' Hert-Aâr heel door-knagen, 
En noyt op houden u te plagen, 
Die sal u, door u gansche leven, 
De droeve wanhoop over-geven; 
En soo gy niet komt tot bekeeringh, 
En sulck een spoor'loosheyts as-sweeringh, 
Soo sult gy in de wan-hoop sterven, 
En nimmermeer gena verwerven: 
Maer sulck een wraeck en straf besuren, 
Die in al eeuwigheyt sal duren. 


FINIS.



{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Den Auteur tot den Leser.

OP dat dese bladeren niet ledigh soude blyven, heb ick niet ondienstigh geoordeelt, dese mengel-versjes den Leser tot een toe-gift te schencken.






Op de Belegeringh van Amsterdam, begonnen den 30. July, en geëyndight op den 3. Augusty des Jaars 1650.


O Ranje quam aan 't Y voor's Somers sonneschijn; 
Maar alte laat om ons een Julius te sijn, 
En veel te vroegh, om sigh tot een August' te maken; 
De Lagen helpen niet, als God voor 't Volck wil waken. 
P.D.G. 








Op de de Doot van Prins Willem de Tweede.


DE Faam komt Willems Doot door alle steên ontvouwen, 
Soo raeckt de Vryheyt los, eer't ymant had betrouwt; 
Is Willem toept men Doot? soo is hy voor Nassouwen 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Te Jonk gestorven; maar voor Holland veel te Oudt: 
Neen! op sijn rechte Tijd, wy hebben Gunst genoten; 
Want hy ontsloot ons 't oog eer 't sijne was gesloten. 
J.V.V. 







Graf-schrift op den selve


Bedelf ô Delf dien Delv'naars Soon, 
Die op-gehitst, of door sigh selven, 
's Lands vryheyds Vry-gevoghte Kroon, 
Los-moedigh poogde t'onder-delven. 
Dit's verl'ger prael, dan of hy quam 
Zeeg'pralen over Amsterdam, 








Op de Af-beeldingh van de Heeren Gebroederen de Witten.


DEes' hebben door hun Goet, en Bloet en Doen en Raân, 
Oranjens List, 't gewelt van Carel wederslaan, 
Op dat het Neêrlands Volck, door hulp van Vaert en Schepen, 
    Des Werelds rijcken Oeghst in Neêrlands Schuur soud slepen, 
Tot dat de Heersch-sught op haar witte Halsen smeet 
De Rampen van de Krugh, uyt Eer-sught self gesmeet; 
Doe schond het Haaghsche Graauw hun Lyven en Gebeente: 
Met vloog de Vryheyt wegh en Rijckdom der Gemeente, 
Leer van hun gy die Stad en Staat bestieren moet, 
Hoe schadeliick het is te nauw sijn van Gemoet; 
De Vryheyd had het Land, de Burger 't Geld, Sy 't Leven, 
Indien men had Geloof aen Cajaphas gegeven. 





{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}

Op de Raat Pensionaris Fagel.


CAspar Fagel is de nagel 
Aan de doot-kist van den Staat, 
Hy durft Schatten en oock vatten, 
Sonder Last en buyten maat: 
Vyt papier en perckementen 
Put hy Silver ende Gout; 
Hy vreest eghter, Beul nogh Reghter, 
Onverdraagh' lijck is hy stout. 







Haagsche WIP voor


Caspar Fagel, 

Anagramma. 

    Leg af Rapsac.


OStuurman van het Hollands Schip, 
Dat dogh u Neus-wijsheyd de Wip 
Die aan u Voor-saat was een Klip, 
Verstreckte voor een wisse Baken; 
Waar op Gy altijt vest u Oogh: 
Want soo Gy zeylen wilt dus hoogh, 
En overladen 't Schip op 't Droogh, 
Gy noch in 't end eens vastsult raken. 
 
Bind liever dan een Reeffjen in, 
Raapt en schraapt en schat wat min, 
Laat den Koopman sijn Gewin; 
Eer swaarder Onluck u komt drucken: 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ach! dat u Quastigh Hooft eens boogh; 
Want soo gy Zeylen wilt dus hoogh, 
En overladen 't Schip op 't Droogh, 
Gy raackt met Lange Jan aan stucken. 







Holland aan Amsterdam


Sonnet.


PLeght-ancker van den Staet, in dese quade tyden; 
Mijn Schip de Vryheyt aan sijn latste Kabel rijt, 
Ten sy u stercke Hand voor Stranden Dat bevrijt: 
Ey help! de an're Rest der Steden laten 't glyden. 
 
U Ses-en-dertigen, die komen My verblyden, 
't Onnoodigh Werreven u Vroedschap nimmer lijdt, 
't Verkorten van Mijn Reght, in Dordreghts saak u spijt: 
Gy set, om mijn Behout, u Int'rest heel ter sijden. 
 
Gy laad des Princen wrock op uwen vryën Neck, 
Wanneer Gy voorstelt de Gesond'ne te doen keeren, 
Gy lijd niet in 't gesagh der Staten sulck een vleck. 
 
Daar and're Steden, nu 't te laat is, biên de Hant, 
Dogh sy vertrouwen dat u Vroetschaps reght verstant 
In't Maghtigh Amsterdam de Vryheyt kan salveren. 







Een Ander


ROem-rughtigh Amsterdam de Vryheyt op u hoopt, 
 
    De Eendraght is gestrant, gebrijselt in veel stucken, 
Door dien de Stuurman, die veel streecken siet mislucken, 
Het eens is met de Loods, en 't slimste Gat in loopt. 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

De eygen interest, die, wat'er is, verkoopt, 
En die men niet alleen goedwillighlijck doet bucken; 
Maar om een Amptje de trouw-hertige verdrucken, 
Laat toe, om kleyn genot, det alles wert gestroopt. 
 
Maar soo u trouwe sorg het werck niet aan en bind, 
    En 't ongestuymigh weêr, doet door u Maght bedaren, 
Eer Loods en Stuurman weêr een nieuw Canaal versindt, 
 
Soo raackt dit dierbaar Pand eerlângh nogh aan de Grond, 
Dus sijt voorsightigh, stut den drift, en snoert den mond 
Van die nogh, Stad, nogh Volck, nog Heer, nogh Kneghten sparen, 




De Vryheyd aan Holland.


HOu, Dapper Holland, goede moedt, 
Nu Dordreght, met een grooten Yver, 
Haar Privileed'jen gelden doet, 
In weêrwil van dien Grooten Drijver; 
 
Die aan sijn opgevatte Haat 
't Wel-varen van den Staat wil hechten, 
Die door sijn Heersch-sught en quaâ Raat 
Sijn eygen Int'rest gaat beslechten. 
 
Soud Dordreght, d' eerste Stad in Rangh, 
Daar 't Amsterdam de wegh siet maken, 
Tot Vryheyd, niet den selvden gangh 
Gaan, om eens t' eynde werck raken? 
 
Of kunnen vier ontaerde Maats 
Van Een-en-veertigh soo veel brouwen? 

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}

Dat d' and're goede Leên des Raats 
Beswaar'lijck ord're kunnen houwen. 
 
Gy hebt tot voorbeeld Amsterdam, 
Daar ses-en-dertigh Trouwe Heeren 
(Schoon 't Heerschap in perssoon daar quam) 
De Wer vingh hebben kunnen weeren. 
 
En 't Hemt is nader als de Rock, 
Houd moedt en Eendraght Trouwe Raden: 
Of anders raackt Gy onder 't jock 
Van Een die noyt is te versaden. 
 
Van Een, wiens Heers-sught verder gaat, 
Als oyt sijn Voor-saat darde dencken; 
Die u vleyt met een soet gelaat: 
Maar seer gevoeligh soeckt te krencken: 
 
Danck heb de Muys die sulcks voorsiet, 
En Stad nogh Staat wil laten luysen. 
Daar een Muys sulck een hulpe biedt, 
God maackse Alle vry tot Muysen. 




Tot Besluyt.


TWee Willems hebben 't Land behoet voor het verderven: 
De Eerste door de Noot, de Tweede door sijn Sterven; 
De Derde Willem ons nogh daag'lijck soo Bederft, 
Dat wy verloren sijn, het sy Hy Leeft of Sterft. 


FINIS.





† Claudius Civilis (alias) Klaas Burgersz. een Batavier van Konincklijcken stam. (b) Dit was een geheylight Bos, by de Latijnen genaamt Sacrum Nemus, gelegen, na 't gevoelen van de meeste Schryvers, tusschen Voorschoten en Voorburgh,

* Dese Victorie hebben de Batavieren bevochten omtrent 72. jaar na de geboorte Christi, na de bouwingh van Romen 822 jaren

† Diederick de eerste Graaf van Hollandt is van de Staten des Landts gekomen Ao 913. sommige meenen dat hy gestelt is van Carolus Simplex, andere meenen van Carolus Calvus, doch dit is niet waarschijnelijck.

(a) Hertoch Philips van Bourgondien is Graaf van Hollandt geworden in den jaren 1433.

(b) Het recht van Survivance en Successie.

(c) Dese Maximiliaan was wel geen Graaf maar Voogdt van Hollandt, hoewel hy sich altijt als Grave aanstelde,

(a) Den Koninck Philippus de tweede, siende dat den Prins van Oranjen door sijn loosheyt de gemoederen des Volcks seer tot hem getrocken had, vreesde dat de Nederlanden hem eens tot een Hooft souden aan nemen over haar, daarom sond hy Duc d' Alba, en gaf soodanige commissie, dat hy de sucht des Volks niet licht soude krijgen, maar veel eer dat het volck gedurigh over sijn wreetheyt aan den Koninck souden moeten klagen, waar door hy het volck socht meer aan hem verplicht te houden, met haar altemets eenige versachtingh der Placaten te geven, en Duc d'Alba, quansuys, wat te bestraffen over sijn doen.

† Niet om dat hy het Landt niet genoegh beschermde, maar om dat soo hy noch drie a vier dagen geleeft had de Graafelijcke regeringh weer herstelt sou geweest sijn, en wy eeuwigh onder de selve soude hebben moeten suchten.

(a) Robbert Dudley Graaf van Lycster van Koningin Elisabeth uyt Engelant gesonden tot Gouverneur der Nederlanden,

(a) Anno 1618.op den 29. Augustus sijnde de dagh van St. Jans onthoofdingh Wierd Johan van Olden Barnevelt, soo als hy ginck na de vergaderingh van de Staten van Holland (die hem in hare beschermingh genomen hadden) van een Cap: van de Guarde de van Prins Maurits, tegen alle trouwe, gevangen genomen

† De 24 gedelegeerde Regrers van Olden Barnevelt hebben voor dit vonnis (boven haar salaris) uyt de gemeene Lands middelen genoten tot een vereeringh 2400, guldens.

* Hugo de Groot Pensionaris van Rotterdam, en Rombout Hoogerbeets Pensionaris van Leyden wierden 5. dagen na het onthoofden van Barnevelt sijnde den 18.May 1619. gecondemneert in een eeuwige gevanckenis op Loevesteyn,

(a) Graaf Willem Fredrick van Nassouw sijn Neef dwongh hy door fijne gesanten de survivance van het Stadhouderschap van Groningen en d' Omlanden af.

(b) In 't jaar 1931 verijght hy door sijn snoode knyperyen voor sijn Soon Willemde tweede, doenmaels noch maar Vijf jaren oud, de survivance van het Sta shoaderschap van Holland, als oock het verwacht van alle lyncs Vaders Ampten,

(c) Dese als oock nog veel andere namen uyt de H. Schrift gaven hem de Hoofsche en flatterende Predicanten.

(a) Den Prins, na dat hy (als sijn Vader) al veel geschenken van den Koninck van Spanjen bedongen had, wilde hy echter de Vrede niet helpen bevorderen, of men most hem hier te lande mede een recompense daar voor geven, en dat gedaan sijnde wierd de Vrede in den jare, 1648, tot Munster gestoten.

† Frederick Henderick had het met sijn kostelijcke Veldttochten soo ver gebracht, dat de Staten van Holland en West-Vriestandt genootsaackt waren sedert den jare 1625 tot 1647 hare goede Ingesetenen te belasten met hondert en veertigh milioenen gouts, om de overgroote Oorloghs lasten te voldoen, boven welcke somme sy noch beswaart waren met dertien milioenen; waar van jaarlijcks by haar een-en-seventigh hondert en vijftigh duysent gulden voor Int'resten mosten betaalt werden.

* Te weten Dordrecht, Haarlem, Delft, Amsterdam, Hoorn, en Mledenblick, uyt welcke Steden naderhant de Heeren na Loevesteyn wierden gevoert.

(a) Siet hier van het 1. arttijekel van de Unie, waar by de Staten van de and're Provincien, die Provincie wiens recht maar eenighsins gelaedeert wierd, gehouden waren de selve met goed en bloet te adsisteren en te beschermen, en behalven dat sy dit niet alleen niet hebben gepraesteert, maar in tegen deel getracht de Provincie van Holland en West-vrieslandt t' eenemaal te onderdrucken en te onder te brengen, met alle de heylsame resolutjes van Holland tegen te gaan en den Prins den vollen toom te geven om sijn dollen yver en wraack-lust te vol-voeren, gelijck haar trou-loosheyt gebleken is doe sy met haar vijf of sessen een resolutie te voorschijn brachten op naam van de Staten Generaal, waar by den Prins geauthoriseert wierd de besendingh in de Steden te doen.

* Francoys Aarssens een brabander, eertijts door den Advocaat Barnevelt gevordert is naderhant een principaal instrument geweest van Prins Maurits in 't ombrengen van den voornoemden Advocaat en het verkrachten van de privilegien; soo oock sijn Soon den Heer van Spijck, die hem heeft laten gebruycken tot Verspieder binnen Amsterdam, om haar Ruijn dies te eerder en te beter te bevorderen, om welcke frayje saacken hy in den jare 1651. genootsaackt is geweest sijn Ampt te quiteren, als oock te versoeeken in de Amnestie te mogen begrepen worden, op dat geen verder ondersoeck over syne actien mocht getenteert werden.

† Des Princen oogmerck was (na veeler meningh) Amsterdam met verrassing in te nemen, en met Krijghs-volck belet te houden, en dat men het gelt uyt de Wissel-banck de Republijck van Engeland met Oorlog soo verre tot dijn dispositie soud brengen, dat Carel de 2. reets Koninck van Schotlant, van haar wierd aangenomen tot Koninck van Engeland, en dit geluckt sijnde, die Koninck sijn magt by den Prins soo voegen, en geheel Holland te dwingen den Prins rot Graat en absoluyt Hert van haar Provincie aan te nemen,

(a) Het Recht der Volckeren by de Latijnen jus Gentium genoemt, was by de Romeynen Heylig en most ongeschonden blyven, en by aldien het selve in een of meer van haar gesanten gelaedeert wierd, wierd het voor de hooghste mis-daat gehouden, en aan de ganischen Staat selve gedaan geacht, en by gevolge oock ten nyterste wreeckbaar.

(a) Dese ses Heeren aldus schelmachtigh vast gehouden sijnde, wierden des Sondaghs avonds, sijnde den 31. July 1650 in twee Carossen (in yder drie) geset, elck met drie Soldaten by haar (op dat sy niet met malkander in 't heymelijek souden spreeken, want Latijn en Frans ware haar verboden te spreecken) 25. Ruyters voor yder Koets; soo veel in't midden, en soo de Venen, Woerden en Ysselsteyn gevoert (om alle Steden voorby te gaan) na het Huys te Loevesteyn. De Namen van de ses Heeren sijn dese: de Wit van dorth, Duyst van Voorhout van Delft, Ruyl en de Waal van Haarlem, Keyser van Hoorn, Stellinghvverf van Medenblick.

(b) Den Prins had sijn Neef Graaf Willem Stadhouder van Vrieslandt gesonden om Amsterdam met verrassing in te nemen op den 30. july het welck hem misluckte, hier op quam den Prins noch dien selfden avont in 't Leger voor Amsterdam om met gewelt te ondernemen, dat sijn Neef door list niet had kunnen krygen.

(a) Op den 3. Augusty wierd de Vrede tusschen de Stat en den Prins tot Amsterveen gesloten.

(b) Maxmiliaan Teelingh Predicant tot Middelburgh liet in die tijt een Boeckje uyt gaan onder de naam van vrymoedige aanspraack aan sijn Hoogheyt Prins Willem de tweede, waar in hy de besendingh in de Steden, de belegeringh van Amsterdam, het sayseren van de Heeren &c. seer roemde, als geschiet sijnde door ingevingh van Gods Geest, gelijck hy oock de daden van Maurits aan Barnevelt en andere verhaalde oock alsoo geschiet te sijn, ja hy schreef den Prins namen toe, die alleen God selve in sijn Woort werden toegeschreven.

(a) Op den 6. November 1650. is Prins Willem de tweede, na een sieckte van 8. dagen, in 's Gravenhagen overleden, nauw'lijcks 24 jaren out sijnde.

(b) Dese gelijckenis kan seer wel met dit Exempel overeen gebracht werden, alsoo Prins Hendrick de Staats wagen seer slim en doortrapt Kost mennen na sijn eygen interest, en phantasie, soo evenwel dat de Staten en het Volck noyt eenige apprehensie schenen te Kunnen opvatten tot Praejuditie van hem; maar sijn Soon den toom hebbende in handen gekregen wilde met Phaëton de wagen op een andere mannier stieren, het welcke in geenderhande wyse met de opinie van het Volck konde overeen komen, soo is hy oock met Phaëton de selfde gangh gegaan.

* Dit was het jaar 50. het rechte Jubel en vreugde jaar, alsoo men doe meer verblijt behoorde te wesen, als over het verdryven van den Koninck van Spanjen, want die hadden wy genoegsaam tot onse dispositie gebracht, ja soo verre dat die wel een Vrede na onse sin most maken, echter bleven wy nog in gevaar om t' eeniger tijt, ja na menschen apparentie aanstonts van onse soo dier gekochte Vryheyt en (met tagtig jaren Krijg gehaalde Vrede) door onse eygen Stathouder berooft te werden, waar van wy door sijn doot soo subijt, geluckig en genadig verlost wierden.

(a) Johan de Wit Raad Pensionaris van Holland, ondeckte seer behendig de onderhandelingh van Buat met Carel de tweede.

(b) Dese Buat was een Pagie geweest van Prins Willem de 2. die hem oock in sijn laatste euveldaat tot Rhenen behulpig had geweest, dese had een samensweeringh gemaackt tegens's Landts regeringh met Kievit, vander Horst en meer andere ter eenre, en Carel ter andre syde,

(a) Het oogmerck van dese samensweerders was dit Landt tributaris van Engeland te maken, het welck genoegsaam bleeck in de Zee-slach doe de meeste niet wilde slaan tegen de Engelse, en Tromp de Slach met een Esquadre van 32. Schepen vier uren met opgehijsde Zeylen aansach, en eyndelijck met sijn gantsche Esquadre de blauwe vlach twee dagen vervolghde, en sonder eenige schade weder om quam.

† Het jaar van 72. was met naam en daat een recht schrickel-jaar, als wanneer soo schielick vier Provincies in het Fransch en Bisschops gewelt raackte, en daar en boven nog binnen onse Provincie van Holland sulcke en orme en execrable dingen passeerde, als het venietigen van het eeuwig Edict, het breecken van soo veel Eeden, van welcke de Regenten van niemant als van God alleen Konden gedispenseert werden, het plonderen en ruineren van soo veel treffelijcke Heeren hare huysen, en schrickelijck moorden der twee onbevleckte Broeders, gelijck de Leser noch hooren sal.

* Thadeus Lantman die geen Kleyn instrument van dit alles geweest is,

* De Romeynen seer nydigh sijnde over den groote aanwas van Carthago (als haar te veel in de weeg en in 't oogh leegende) besloten met alle haar macht het selve te overvallen, en t' eenemaal ja tot de gront te verdelgen, op dat het naderhant niet weer tot sich selve, en tot eenige aansien en macht mocht komen; dese selve resolutie had men in Engelant, ten aansien van Hollant, dat haar een tegenwicht (als Carthago aan, Romen) was: om 't Volck te beter hier toe aan te moedigen, liet Jorck voor sijn Cajuyt schryven dese Latijnsche woorden: Carthago est delenda. dat is Carthago (hier mede meende hy Hollant) moet uytgeroeyt vvorden.

(a) Verstaat hier door de menichte, het slechte Volckje anders.

(b) De gequalisiceerde Borgers die haar goederen en rijckdommen de Regeerders en Magistraten moesten bekent maken, dese moesten tot het maken van die Schepen en het houden van dien Oorlogh contribuëren een halve twee dat is een vier-hondersten pennigh, het welck waarlijck een kleyne belastingh vvas in soo een dangereusen en gevaarlijcken Oorlogh.

(c) Dese quotisatie (soo se rechtmatigh was) bedroegh gemeenlijck circum circa de helft van het Capitaal dat de Burgers effectief besaten.

(d) Alle dese groote uytrustingen beliepen niet meer als omtrent de helft van de somme die de vier-honderste penninck bedroegh.

(e) Hollant was doen ter tijt soo macht en radeloos, dat, had de Vrede noch langer uytgestelt gebleven, wy in geen staat hadden kunnen komen om de ambitie en heerschsucht van den Prins te wederstaan, welckers desseynen men klaar sag strecken, om ons, afgemat sijnde, self te overmeesteren en sich tot Heer over ons op te werpen.

(a) Dit vvas de slach om Bergen in Henegouwen te ontsetten.

(b) Ick heb hier voren aangewesen uyt soo een notabel exempel, de ongelijckheyt der Lasten die voor den Oorlog van het jaar 1672. opgebracht wierden, met de lasten die in ja na dien Oorlog wierden gepractiseert, hoewel in die drie Oorlogen, waar onder een die over de drie volle jaren geduurt heeft, en die men niet sonder aanmercklijcke koste gevoert hadde, de quotisatie doenmaals wel een derde minder was.

(c) Na dat men in dien Oorlogh tot op het been was uytgemergelt, en men in Hollant in een jaar namentlijck het jaar 73, behalven noch ontelbare lasten heeft moeten opbrengen seven maal een twee-honderste penningh; wierden echter na het sluyten van de Vrede allede imposten, Convoyen en licenten merckelijck verhooght.

* In 't jaar 1680. wierd een Reële tvvee-honderste penninck op gestelt, dat is niet na de quotisatie (als eerst) maar na alle de goederen, gene uyt-gesondert, die ymant besat; het welcke waarelijck een grouwelijcke ja ondrageliicke belastingh vvas.

(a) Amsterdam.

(b) De andere Steden die ja en Amen seyden.

(c) De Heer La Court heeft dese twee Versjes in de voorreden van sijn Boeck geintituleert Politycke Weeghschaal.

(d) Doe sijn Hoogheyt dese considerabele Vloot in Zee stierde was de somer verloopen en men begon al veel ongestuymigh weder te Krygen, soo dat het desperaatheyt scheen, soo laat een Vloot in Zee te laten gaan, soo men se niet notoyrlijck wilde verwaarloosen.

(e) Dat de Staten van de Provincien wettigh de Heeren en meesters sijn van de Prins, blijckt Klaar uyt sijn instructie die hy krijght en aan de commissie die hem de Staten geven, waar by hy genootsaackt is te sweeren, de Staten houw en getrouw te sullen sijn, als oock niet te attenteren sonder uyt-druckelijck bevel van de voornoemde Staten.

(a) Doe sijn Hoogheyt dese petitie dee, was Hollant wel 18. Maanden soldy aan de Soldaten ten achteren.

* De Magistraat van delft en Leyden waren mede in't eerst: wel tegen de Wervingh; doch lieten 't haast sacken, maar die van Schiedam stonden louter in de bresse, om dit weick te keeren, en hebben oock nevens Amsterdam haar tot het allerlaatsten toe niet laten omsetten maar sijn als brave voorstanders van de Vryheyt volstandigh gebleven

(a) Den Raat Pensionaris Fagel had om de Heeren van Amsterdam swart en doot-schuldig te maken, een Boeckje onder de naam van Philalethes, uyt-gegeven. geintituleert Missive van een Regent aan een ander Regent, vol goddeloose lasteringen en schrickelijeke calumnien, waar om hy naderhant de naam van Philalethes heeft behouden.

(b) Den Marquis de Grana had desen Brief ontcijfert, maar let wel, wie sal een Brief in cijfer geschreven Kunnen ontcijferen dan die de meningh en manier van schryven van sulcken Brief bekent is? maar seyd men, de sleutel was daar by; maar wie is soo dvvass, dat hy sou Kunnen gelooven, dat ymant een Brief in cijfer sou schryven, op dat niemant die sou verstaan, gelijck buyten tvvijfel dat het oogmerck van den Ambassadeur geweest is, en hy sou de sleutel daar by senden? hier bleeck de valschheyt genoegh.

(a) Doe die geintercipieerde Missive gelesen souden werden in de vergaderingh van de Staten van Holland, stond Fagel op en commandeerde de gedeputeerde van Amsterdam haar buyten in de vertreck-Kamer te retireren, het welck hoewel ongaarn en protesterende dede, als sijnde het notabelste lit van die vergaderingh, en mede gequalificeert te hooren het geen daar verhandele wierd, voornamentlijck soo der iets tot haren laste mochte wesen, om haar te verantwoorden; en soo ras sy in de vertreck-Kamer gecomen waren wiert die toe gesloten, als oock alle de uyt-gangen na buyten.

(b) Amsterdam heeft in den jare 72 en 73. doe de saken op het alder desperaatste waren, de geheele Oorloghs-Vloot en meer als de helft van al de Oorloghs-lasten betaalt, welcker overschot ontelbare millioenen emporteerde.


