
    
        
            
                Vaderlandsche historie. Deel 9
                Jan Wagenaar
            
            
                GEBRUIKT EXEMPLAAR
                exemplaar collectie INL, Leiden
                
                ALGEMENE OPMERKINGEN
                Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een
                    diplomatische weergave van Vaderlandsche historie. Deel 9 van Jan Wagenaar uit 1753.
                
                REDACTIONELE INGREPEN
                Het boek heeft geen indeling in hoofdstukken met hoofdstuktitels; deze zijn in deze digitale versie aangebracht. Dit is gedaan door van de margenoten met romeinse nummers titels te maken.
                
                Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten. Ook de blanco pagina (p. II) is niet opgenomen in de lopende tekst.
                
                [pagina I]
                VADERLANDSCHE
                HISTORIE,
                VERVATTENDE DE
                GESCHIEDENISSEN
                DER
                VEREENIGDE NEDERLANDEN,
                INZONDERHEID DIE VAN
                HOLLAND,
                VAN DE VROEGSTE TYDEN AF:
                Uit de geloofwaardigste Schryvers en egte Gedenkstukken samengesteld.
                Met Konstplaaten en Kaarten opgehelderd.
                NEGENDE DEEL,
                Beginnende in 't jaar 1598, en eindigende met het sluiten van het twaalfjaarig Bestand, in 't jaar 1609.
                Te AMSTERDAM,
                By ISAAK TIRION.
                Met Privilegie van de Ed. Gr. Mog. Heeren Staaten van Holland en Westfriesland.
                MDCCLIII.
                 
            
            
                
                    2010 dbnl
                    
                
                wage004vade09_01
            
            
                unicode
                scans
            
            
                Jan Wagenaar, Vaderlandsche historie. Deel 9. Isaak Tirion, Amsterdam 1753 
                
            
        
        
            DBNL-TEI 1
        
        
            
                2010-04-22
                
                    CB
                
                colofon toegevoegd
            
        
    
    
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Jan Wagenaar, Vaderlandsche historie. Deel 9. Isaak Tirion, Amsterdam 1753 
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/wage004vade09_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 
 
        


{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Vaderlandsche historie 
Drie endertigste boek.

Inhoud.

I. Aanbieding aan den Hertoge van Ferrare. Aanslag op Wouw en Vlaanderen mislukt. II. Verschil met die van de Duitsche Hanze, te Londen. De Engelsche Koopluiden, Avantariers genaamd, zetten zig, te Middelburg, neder. Vierduizend Spanjaards, te schepe, naar de Nederlanden gezonden. Muitery in de vyandlyke bezettingen. III: Opening tot eene Vredehandeling, van de hand geweezen. Toeleg op het leeven van Prinse Maurits gestraft. De kryg verflaauwt. IV. De Aartshertog doet een' keer naar Spanje. Filips de II. sterft. Zyn lof en laster. Filips de III. volgt hem op. V. Onlusten te Embden. VI. Ellerborn verwerft Brieven van schâverhaaling, tegen de Staaten. VII. Staat van 't Hertogdom Kleeve. De Admirant van Arragon bemagtigt. Orsoi. Prins Maurits komt te velde. VIII. Gebrek in 's vyands Leger. De Admirant neemt Rynberk in. Wezel, Rees en Emmerik ontvangen Spaansche bezetting. Maurits bezet Zevenaar, Heussen en het Tolhuis.

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
Deutichem verlooren. IX. Dood van den Graave van Kuilenburg. Van den Heere van Aldegonde. X. Beweeging te Utrecht. Walvisch te Katwyk gestrand. Inkomsten en Lasten van Holland. XI. De Admirant verdedigt het schenden van den Duitschen bodem. De Staaten verontschuldigen zig, insgelyks. XII. Vyandlyke aanslagen. Legering der Staatschen. De Admirant slaat zig neder voor Schenkenschans. XIII. Ongerustheid van Prinse Maurits. Hy bezet eenige Kleefsche Plaatsen. La Barlotte valt in de Bommelerwaard. Bommel vergeefs belegerd. S. Andries schans gestigt. Deutichem herwonnen. XIV. Maurits, schoon gedrongen door de Staaten, weigert te slaan. Reden van zyn gedrag. Krygsbedryven der Duitsche Vorsten. XV. Den Vereenigden Gewesten wordt de handel op Spanje verbooden. Scheepstogt van den Admiraal Pieter van der Does. Duinkerker Kaapers genomen. XVI. Galeien, ten dienste van Spanje, herwaards gevoerd. Albertus en Izabelle komen in de Nederlanden. XVII. De Keizer vermaant wederom tot vrede. Zweeden staat naar 't Bondgenoot schap der Staaten. XVIII. Kommerlyke toestand der Vereenigde gewesten. Engeland schynt tot vrede met Spanje te neigen. XIX. Wagtendonk gewonnen. Zonderling gevegt op de Vugter heide. Maurits verovert Crevecoeur en S. Andries schans. XX. Togt naar Vlaanderen. Ontsteltenis in 't Staatsche Leger. Slag by Nieuwpoort. De Admirant gevangen. Misnoegen tusschen Prins Maurits en de Staaten. Oldenbarnevelds agterdogt. XXI. Nieuwe voorslagen tot Vrede. XXII. Duinkerker Kaa-
{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}
pers gestraft. Galeien gebouwd. XXIII. Vredehandeling tusschen Engeland en de Aartshertogen. XXIV. Handel der Duitsche gezanten, in den Haage. XXV. 
Hevige twist met de Stad Groningen. Kasteel aldaar gestigt. Moeite in Friesland. XXVI. Wederzydsche toerustingen. Krakou gewonnen. Maurits verovert Rynberk en Meurs. XXVII. De Aartshertog belegert Oostende. Maurits komt voor's Hertogenbosch. Breekt wederom op. XXVIII. Toerusting ter zee in Spanje. XXIX. Vervolg van 't Beleg van Oostende. XXX. Maurits legert zig by S. Truyen. De Admirant geslaakt. Maurits wint Graave. XXXI. Stoute muitery onder 's vyands Krygsvolk. Zes vyandlyke Galeien overzeild. XXXII. Oostfriesche en Embder onlusten.
    



I.

Prins Maurits biedt den erfgenaam des Hertogs van Ferrare der Staaten bystand aan, tegen den Paus.

MEt den aanvang deezes jaars, waarin ons het beschryven der Fransche en Engelsche handelingen reeds diep vervoerd heeft, hadt men, hier, tyding gekreegen van het overlyden des Hertogs van Ferrare: die, geene kinderen nagelaaten hebbende, het Hertogdom gaarne gebragt zou hebben op Cezar d' Este, natuurlyken Zoon zyns Broeders. De Paus, Klemens de VIII, stelde zig hiertegen, zoekende Ferrare wederom te hegten aan den Roomschen stoel, van welken, het plagt ter leen gehouden te worden. Prins Maurits oordeelende, dat hy, by deeze gelegenheid, der gemeene zaake, ook in Italie, zou konnen dienst doen, boodt d'Este, dien hy reeds

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hertog van Ferrare noemde, eenige ervaaren' Legerhoofden en den verderen bystand der Staaten aan, zo hy besluiten kon, zig, met de wapenen, tegen den Paus, te verzetten. Doch d'Este vondt hierby zyne rekening niet. Hy verdroeg zig met den Paus, die hem een deel der Hertoglyke goederen behouden liet; en de aanbieding van Prinse Maurits werdt van de hand geweezen (a)
Aanslag der Staatschen op het Slot te Wouw, In 't voorjaar, werden, van de Staatsche zyde, verscheiden' aanslagen gesmeed, die vrugteloos afliepen. De Bevelhebber van Bergen op Zoom maakte toeleg, om het Slot te Wouw in te neemen, door heimenlyk verstand met eenen uit de bezettelingen: doch deeze ontdekte zyn voorneemen, dooren op Vlaanderen verydeld. eene verhaaste vlugt, waarmede de aanslag te loor liep (b). Maurits, in Lentemaand, eenige schepen te Willemstad verzameld hebbende, van zins, om, daarmede, eenen togt in Vlandeeren te doen, werdt, in het uitvoeren van deezen toeleg, gestuit, door eenen hevigen storm, die de Vloot, gedeeltelyk, vernielde, en, gedeeltelyk, wydStaatsche Ruitery geslaagen. en zyd, vaneen verstrooide (c). De Staatsche Ruiters, loerende op 't Spaansche voetvolk by Limburg, moesten, hunnen toeleg ontdekt ziende, door diepen sneeuw, te rug keeren, waarna zy, in Gulikerland, een Spaansch geleide onderschept hebbende, dulden moesten, dat de buit hun, by Burik, door de vyandlyke Ruitery, niet

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
zonder verlies van hunnen kant, wederom ontjaagd werdt (d). By deeze nadeelen, schoon in zig zelven van weinig belang, was nog gekomen 't verlies van de SchansDe schans Patientie verkogt. Patientie, niet verre van Biervliet; die, in 't begin van Sprokkelmaand, door eenige Fransche bezettelingen, aan de Spaanschen verkogt was (e).




    
    
    
    

II.

Verschil met die van de Duitsche Hanze, te Londen.

Doch de aanwas van 's Lands Koophandel omtrent deezen tyd vergoldt deeze schade rykelyk: waartoe, onder anderen, 't verschil, met die van de Duitsche Hanze, te Londen, aanleiding gaf. Wy hebben, te vooren, gezien, hoe de Leden van het Hanze-Verbond, die meest Hoogduitschen waren, langer dan twee eeuwen, eene Koophalle gehad hebbende te Londen, eindelyk, op aanhouden der Engelschen, die hun hunnen handel benydden, ten tyde van Eduard den VI. en van Maria, van hunne voornaamste voorregten, beroofd geworden waren (f) ook, hoe de strengheid tegen de vreemde Koopluiden een weinig afnam, in den aanvang der Regeeringe van Koningine Elizabet (g) Doch 't leedt niet lang, of de voorige geschillen werden wederom opgehaald. Die van 't Hanze-Verbond, onder de bescherming des Duitschen Ryks staande, klaagden den Keizer, gelyk ook te vooren geschied was, dat men hun, in Engeland, voorregten benam, die, door

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
veertien Koningen, bezwooren waren. De Koningin, daarentegen, vertoonde, door haaren Gezant op den Ryksdag, dat de klaagers hunne voorregten misbruikt, de waaren vervalscht, enMonopolium. Alleenkoop ingevoerd hadden, tot merkelyke benadeelinge haarer onderzaaten. De Koning van Spanje roeide hieronder, in schyn de verdediging der Hanze-Steden op zig neemende: en rekenende, dat zy, in erkentenis deezer gunst, gehouden waren, haaren handel uit de Vereenigde Gewesten, te verleggen, in zyne Nederlanden: waarnaar zy egter geene ooren hadden. Midlerwyl, trokken de Hanze-Steden haare streng zo sterk tegen de Engelschen, op den Ryksdag, dat KeizerDe Engelsche Koopluiden worden uit Duitschland verjaagd: Rudolf de II. den Engelschen Koopluiden, die, onder den naam van Avanturiers, den Lakenhandel in Duitschland dreeven, en zig, voornaamlyk, te Stade, hadden nedergezet, beval, binnen zekeren bepaalden tyd, het Keizerryk te ruimen. Elizabet kreeg hiervan zo dra geene kennis, of zy gaf diergelyk bevel aan de Hanzesche Koopluiden, die zig, in Engeland, onthielden. De bestemde tyd, om, beide uit Duitschland en uit Engeland, te vertrekken, wasen aan die van de Duitsche Hanze de handel, in Engeland, verbooden. de agtentwintigste van Louwmaand deezes jaars. Doch men liet de Hoogduitschen in Londen blyven, hun alleenlyk den handel verbiedende, en hun beroovende van hun aanzienlyk Huis en Staalhof. De Koopluiden-Avanturiers, die in Duitschland zo lang niet geweest, en zo vast niet gezeten waren, namen de reize aan. In 't doortrekken

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
der Vereenigde Gewesten, werden zy, van veele Steden, door vertooning van bekwaameMen lokt de eersten naar de Vereenigde Gewesten. gelegenheid tot den handel, en door beloften van veelerlei vryheden, kragtelyk aangelokt. De Burgemeesters, Raad en gezwooren' Gementee van Groningen hadden, reeds in Slagtmaand des voorleeden jaars, eenen Brief aan de Koninginne, geschreeven, waarby zy de gelegenheid hunnner Stad, hooglyk, preezen, en ernstelyk verzogten, dat haare Majesteit te wege wilde brengen, dat de maatschappy der Engelsche Koopluiden-Avanturiers zig tot hunnent nedersloeg (g). En zeker, Groningen kwam, nevens Kampen, in Overyssel, en Dordrecht, Delft, Amsterdam en Rotterdam, in Holland, zeer by hen in aanmerking: eenigen van welke Steden gelegener waren, tot het verzenden der Koopmanschappen naar Duitschland; anderen, tot het ontvangen derzelven uit Engeland. Hunne Gemagtigden traden ook, met de algemeene Staaten, in onderhandeling, over de vryheden, welken men hun, hier, begeerde toe te staan (h): waaromtrent, men, eerlang, overeenkwam. Midlerwyl,Zy slaan zig te Middelburg neder. verkoozen zy Middelburg, in Zeeland, tot hunne Marktplaats, voorgeevende, dat het water, aldaar, bekwaamer was, om de wolle te zuiveren, dan aan veele andere oorden (i)

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
De Koningin, om hun te begunstigen, hadt bevolen, dat de wol, die, voor Engelsche Rekening, uit haar Ryk, herwaards gevoerd werdt, alleen aan deeze Maatschappy gezonden zou worden. Ook gaven de algemeene Staaten, in 't volgende jaar (I), een Plakaat uit, beveelende, dat de Leden deezer Maatschappye en alle Engelschen hier te Lande hunne Lakens, Baaijen en andere wollen stoffen, ter verblyfplaatse der Maatschappye en nergens anders, zouden hebben ter markt te brengen (k). Omtrent deezen tyd, verzogt de Hertog van Wirtemberg, die voorhadt de Nekker bevaarbaar te maaken, den vryen handel voor zyne onderzaaten, door die Riviere, langs den Ryn, op de Vereenigde Gewesten; welke hem, door de Staaten, terstond, toegestaan werdt (l). Op deeze wyze, werdt de handel herwaards gelokt. 't Verhaal van het uitbreiden der scheepvaart, ten deezen tyde en sedert eenige jaaren, spaaren wy tot bekwaamer gelegenheid.
Vierduizend Spanjaards, te schepe, naar de Nederlanden gezonden. In Sprokkelmaand deezes jaars, hadt Filips, eenige nieuwe orde op 't stuk der geldmiddelen gesteld hebbende (m), vierduizend Spanjaards, op eene Vloot van agtendertig schepen, naar de Nederlanden gezonden. De knegten stonden onder Don Sanchio de Leiva: de Vloot onder den Admiraal Pretendona. Zy werdt geleid, door

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenen Hollandschen overlooper, en, binnen twaalf dagen, te Calais, toen nog in de magt der Spanjaarden, binnen gebragt. Eenige schepen nogtans werden, door de Staatsche Vloote, hieromtrent kruissende, op strand gejaagd: één genomen. De schepen, 't Spaansch Krygsvolk aan land gezet hebbende, keerden, voor 't grootste gedeelte, veilig naar hun Vaderland, alzo beweezen werdt, dat zy in Deenemarke en de Oostzee t' huis hoorden, en voorheen, in Spanje, in beslag genomen waren. DochTwee Spaansche schepen genomen. twee schepen, die, met Krygsvolk en Koopmanschappen, uit de haven van Calais, naar Spanje, te rug wilden, werden, door de onzen, veroverd. De Spaansche knegten, die te Calais ontscheept waren, werden, hier en daar, in de Nederlandsche Steden, gelegd: doch waren by weinigen welkom, alzo men, uit hunne overkomst, afnam, dat de Landzaaten nog, gelyk onder de voorgaande Regeeringe, door Spanjaards, bestierd stonden te worden (n).
De muitery, in verscheiden' Steden, verschafteMuitery onder de vyandlyke bezettingen te Gelder. te Graave. den Aartshertoge, omtrent deezen tyd, veel moeite. Te Gelder, daar 't krygsvolk te hoop geloopen was, werdt zy, door 't beleid van Graave Herman van den Berge, gelukkiglyk gestild (o). Naderhand, raakte de Spaansche en Hoogduitsche bezetting van Graave, tegen elkanderen, aan 't woeden; doch zy bedaarde, eerder dan men

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
verwagt hadt (p). Maar te Antwerpen, scheente Antwerpen. de muitery gevaarlyker gevolgen te zullen hebben. De Spanjaards, die hier op 't Kasteel lagen, hunnen Overste, Augustyn Meria, verjaagd hebbende, hadden een' slegt soldaat, in zyne plaats, gesteld, en toen twee-entwintig maanden solds gevorderd. Terwyl men middel zogt om hun te voldoen, dwongenze den burgeren vyfentwintig stuivers 's daags, voor een' Ruiter, half zo veel, voor een' voetknegt, af: eischende, wyders, dat men hun kostbaare kleederen, huisraad en al wat hunne dartelheid meer verzinnen kon, tot hoeren toe, verschafte, met zo veele trotsheid, dat zy zelfs schooten op de Stad, tot dat men hun afvraagen kwam, of zy iet te belastente Lier en te Gend. hadden. De bezetting van Lier begon, eerlang, den zelfden weg in te slaan: ook die van 't Kasteel te Gend, hoewel men zig hier een weinig zediger gedroeg. De Aartshertog, geenen kans ziende, om hun allen te vergenoegen, deelde de penningen, uit Spanje bekomen, onder 't volk, welk hy te velde wilde brengen, en stelde de bezettelingen, op goede hoop, uit: waardoor deezer ongebondenheid, tot in 't volgende jaar, duurde; wanneer zy zig niet dan met geld lieten stillen (q).


III.

Opening tot eene Vredehandeling, van wege den Aartshertoge.

De Staaten der Spaansche Nederlanden hadden den Aartshertog, by deszelfs inhuldiging, zo sterk gedrongen, tot het bevre-
{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
digen der afgevallen' Gewesten, dat hy brieven afvaardigde aan de Staaten van Holland en Zeeland en derzelver Bondgenooten, waarin hy hun kennis gaf van zyn Huwelyk, en dat het regt op de Nederlanden den zyner Gemaalinne was afgestaan: verklaarende, voorts, zyne geneigdheid tot vrede: waartoe hy hen, insgelyks, vermaande, met byvoeging, dat hy den last, om deswege in onderhandeling te treeden, gelaaten hadt aan zyne Staaten: welken zyn schryven, met eenen Brief van den zelfden inhoud, verzelden (r). Op gelyken zin, schreeven aan Maurits, Filips Willem, zyn broeder, de Hertog van Aarschot en, de Markgraaf van Havrech (s). Ook hoorde men, omtrent deezen tyd, ter algemeene Staatsvergaderinge, Daniel van der Meulen, Koopman te Leiden, die, onlangs, onder deksel van ziekte zyns broeders, naar Antwerpen ontbooden geweest zynde, van verscheiden' Grooten en van den Aartshertoge zelven, verstaan hadt, hoe zeer men daar haakte naar de vrede. Zelfs verzekerde hy, dat men gezind was, den Vereenigden Staaten hunnen Godsdienst vry te laaten, zo zy slegts den Aartshertog en de Infante erkennen wilden. Ook zou de Koning, uit agtinge voor Prinse Maurits, hem gaarne het opperbevel over zyne Legers in Hongarye willen opdraagen. Doch de Staatendie van de hand geweezen wordt. en Prins Maurits hadden geene ooren naar dee

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
deeze uitbiedingen. Zy vonden te veel smaaks in de pas verkreegen' vryheid, dan dat zy zig, zelfs al stondt men hun alles toe, wat zy te vooren begeerd hadden, op nieuws, zouden hebben willen begeeven onder vreemde heerschappye. En zy werden in hun opzet, om te volharden in den oorlog, versterkt, sedert het onderscheppen van eenige Brieven des Konings, waaruit het tegendeel bleek van 't gene men hier voorgaf (t). Ook was 'er, wederom, een toeleg op 's Prinsen leeven ontdekt, die de Staaten en elk langs hoe afkeeriger maakte van handeling met de Spaanschen.
Pieter Panne, om voorgenomen moord van Prinse Maurits, te Leiden, ter dood gebragt.Pieter Panne, geboortig van Yperen, kuiper zyns handwerks; doch voor deezen ook koopman en makelaar, was, op den vierentwintigsten van Bloeimaand, te Leiden, daar hy woonde, op eenig arg vermoeden, in hegtenis geraakt. Deez' hadt, ondervraagd zynde, beleeden ‘dat hy, strengelyk vervolgd door zyne schuldeischers, en geworpen van de eene gevangenis in de andere, eindelyk, geraakt was by de Jezuiten te Douai, die hem, door beloften, hadden aangezet, tot den moord van Prinse Maurits, dien hy Hertog noemde. Dat zyne vrouw, zeer Jezuitsgezind, hem, hiertoe, ook sterk hadt gedrongen: en dat hy, eindelyk, bewoogen, door beloften van tydelyke gunsten en van den Hemel, hier namaals, 't stuk hadt aangenomen. Dat, de Jezuiten hem, hier-
{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
op, het Sakrament toegereikt en reisgeld gegeven hebbende, hy naar Zeeland getrokken, en, van daar, te Leiden aangekomen was. Dat hy, hier, de snoodheid en 't gevaar van den toeleg nader overdenkende, tot betere zinnen gekomen, en van zyn voorneemen afgestapt was: weshalve hy badt, dat men deernis wilde hebben met zyne onnozelheid.’ Van elders blykt, dat hy ook bekend heeft, ‘in tegenwoordigheid van Richardot en d' Assonville, aangenomen te hebben, den Prins, met een vergiftigd mes, van boven voorzien met drie weerhaaken, om te brengen; waartoe hy zyne Doorlugtigheid, in 't Portaal der Fransche Kerke, te Leiden, ten tyde van 't verrigten der trouwplegtigheid, tusschen den Heere van Asperen en de Dogter van den Heere van Aldegonde, dagt waar te neemen: welke plegtigheid de Prins, egter, niet bygewoond hadt. Dat de toeleg, hierdoor, gemist was, tot bystere ontsteltenis van eenige Jezuiten, die zig, zo hy voorgaf, op zekere Katholyke Hofstede, buiten den Haage, onthielden (u).’ Hy herhaalde deeze belydenis, tot verscheiden' reizen, smeekende, geduurig, zeer erbarmelyk, om lyfsgenade. Maar Schepenen van Leiden, by raade der Gekommitteerde Raaden en der beide Geregtshoven van Holland, veroordeelden hem, op den tweeentwintigsten van Zomermaand, om onthalsd
{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
en gevierendeeld te worden: welk vonnis, ten zelfden dage, aan hem werdt uitgevoerd. Het werdt, terstond, gedrukt, in 't licht gegeven: doch, van der Jezuiten zyde, naderhand, uit schaamte, zo 't schynt, over, 't schelmstuk, ook in openbaaren druk, wederlegd (v). Ondertusschen, werkte dit voorval mede, om de Staaten te bevestigen
in de afkeerigheid van de Vredehandeling, tot zo verre, dat zy zelfs niet goedvonden, te antwoorden, op de opening, hun, van wege den Aartshertoge, gedaan. In Lentemaand des volgenden jaars, schreevenze egter aan de Staaten der Spaansche Nederlanden; dezelven, op hunne beurt, vermaanende, om, nevens hen, de wapenen tegen den gemeenen vyand op te neemen (w).
Schutgevegten. Tot hiertoe, waren de Krygsbedryven in de Nederlanden van zeer gering belang geweest. Want, behalve het gene wy te vooren gemeld hebben, was 'er naauwlyks iets voorgevallen, dan een klein schutgegevegt by Nieuwmegen, tusschen eenige Staatsche knegten en eene bende vyandlyke ruiters: waarin de onzen te kort geschooten waren. Daarentegen, hadt eenige Staatsche Ruitery eenen hoop Spaanschen over de Maaze geslaagen, by welke gelegenheid, een der Graaven van Mansfeld gesneuveldOorzaaken van 't verflaauwen des krygs. was (x). De reden, waarom, van wederzyde, de kryg zo flaauwlyk gevoerd werdt,

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
was geene andere, dan dat de Vereenigde gewesten oordeelden, hunne geldmiddelen, die bekrompen omkwamen, een weinig te raade te moeten houden, en dat Albertus zyn Leger eerst versterken wilde met de bezettingen der Fransche Steden, die, volgens de Vrede, geruimd moesten worden: doch welken de knegten niet verlaaten wilden, voor men hun voldaan hadt, waartoe den Aartshertoge naauwlyks middel overschoot. Maar, na 't bekomen van eenige penningen van den Koning, besloot hy een Leger, byeen te trekken omtrent de Maaze, en, alzo hy op zyn vertrek stondt naar Spanje, werdt aan Don Francisko de Mendoza, Admirant van Arragon, het opperbevel over hetzelve opgedraagen (y). De Vereenigde Staaten, hiervan kennis bekomen hebbende, deeden de Bommelerwaard bezetten door Hohenlo, terwyl Prins Maurits het grootste gedeelte des Staatschen Legers by Arnhem samentrok. Elk was, derhalve, in de verwagting van eenige gewigtige onderneeming, tegen 't najaar.





IV.

De Kardinaal Andreas van Oostenryk, door Albertus, tot Landvoogd aangesteld.

Albertus hadt, midlerwyl, zynen Oom, Andreas, ook Kardinaal, en Zoon van Ferdinand, Graave van Tirol, ontbooden uit de Elzas, alwaar hy, van wege den Keizer, 't gebied voerde. Aan deezen droeg hy de Regeering der Nederlanden, in zyn afwezen zen, op (z), en begaf zig toen, den veertienden van Herfstmaand, op reis naar Spanje (a).

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
Filips Willem, Prins van Oranje, verzeldeAlbertus vertrekt naar Spanje. Filips Willem, Prins van Oranje, verzelt hem. hem, tot verwondering van veelen, die oordeelden, dat hem zyne langduurige gevangenis reeds wars van dit Ryk gemaakt moest hebben. Doch 't schynt, dat zyn voornaam oogmerk, in het doen deezer reize geweest zy, zig, door tusschenspraak des Konings van Spanje, die nu met Henrik den IV. bevredigd was, in 't bezit van het Prinsdom Oranje te doen herstellen. Maurits hadt ook naar dit Prinsdom gestaan, en Aldegonde, voor eenigen tyd, afgezonden, om zig, door onderhandeling en andere konstenaaryen, meester van het zelve te maaken. Doch 't was hem, tot nog toe, mislukt. En Filips Willem werdt 'er, in Lentemaand des volgenden jaars, ingehuldigd (b) De Aartshertog nam de reis door Duitschland en Boheeme, hieldt, te Praag, een mondgesprek met den Keizer, zynen Broeder, en begaf zig, voorts, naar Italie. Doch onder weg, hadt hy detydingFilips de II. sterft gekreegen van de dood zyns Schoonvaders, Koning Filips den II., die, 's daags voor zyn vertrek uit Brussel, den dertienden van Herfstmaand, op 't Eskuriaal, overleeden was. Met zyne ziekte en dood hadt het zig, deezer wyze, toegedraagen.
Zyne laatste ziekte. De jigt hadt hem, sedert eenigen tyd, en vooral, sedert de jongste Lente, zeer begonnen te kwellen, en deeze kwaal was, geduurende den Zomer, zo merkelyk ver-
{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
zwaard, dat hy zig, in eene rosbaar, naar 't Eskuriaal, een zomerpaleis, door hem, gestigt, hadt doen overbrengen, om van lugt te veranderen. Doch hier bevangt hem de koorts, en eene ongewoone krimping der zenuwen: ook openbaarden zig verborgen zweeren, in descheen en vooral in de borst, die, door geneesmiddelen, tot rypheid gebragt, een' grooten overvloed van vervuilde stoffe uitwierpen, in welke, al ras, zo groot eene menigte van luizen voortgeteeld werdt, dat zyne oppassers hem niet zagen te reinigen. Ook werdt 'er zyn vermagerd lighaam, eerlang, te zwak toe: waarna het ongedierte, zig plaatsende in zyne ingewanden, hem eene onlydelyke smert veroorzaakte. Men getuigt, dat hy, zyn einde voelende naderen, de dood, met gelaatenheid, te gemoet gezien heeft. Zynen Zoon en Dogter heeft hy de bewaaring der onderlinge liefde en des Roomschen geloofs, ernstelyk, aanbevolen. Waarna hy, de laatste Kerkgeregten ontvangen hebbende, met het zelfde kruisbeeld by zig, welk zyn Vader, stervende, in de handen gehad hadt, en met veele vertooningen van Godsvrugt, ontslaapen is, in het twee-enzeventigste jaar zyns ouderdoms, en in het drieenveertigste zyner regeeringe (c). Zyne bedaardheid, naarstigheid, doorzigtigheidZyn aart, lof en laster. in 't uitvorschen van de geheimen der Vorsten, en uitwendige Godsdienstig-
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid wordt van veelen hooglyk geroemd. Doch, als 'er zyne heerschzugt belang by vondt, schroomde hy niet, de paalen der goedertierenheid verre te overschreeden. Ook 
was hy haatdraagend en agterdogtig, loos en geveinsd. Zyne partyen hebben hem onmenschelyke wreedheid en moordlust te last gelegd, en zyne jongste ziekte aangemerkt als eene blykbaare straf des Hemels over het ombrengen van zynen Zoon en Gemaalinne. Zy vergelyken hem, met Antiochus Epifanes, Herodes, en andere monsters der aloudheid: niet bedenkende, dat ook eerlyke en geroemde mannen, door diergelyke walgelyke ziekten, uit het leeven gerukt zyn (d). 't Begrip, welk hy, van jongs op, ingezoogen hadt, van de volstrekte afhangkelykheid der Nederlanderen van hunnen Vorst, en van de onvergeeflyke snoodheid van 't, gene hy Kettery noemde, heeft hem doen waanen, dat 'er aan zyne wederspannige onderzaaten niets te verbeuren ware. En deeze waar maakte hem onverzoenlyk, en drong een groot deel der Nederlanderen, om zig zyner gehoorzaamheid te onttrekken. Veele eenvoudige Ingezetenen der Vereenigde Gewesten, oordeelende, dat men zyner Vorst, hoe hy 't ook maakte, nimmer mog afvallen, hielden zig nu, na zynen dood eerst ontslaagen van den eed, dien zy henZyn Zoon Filips de III. volgt hem op. gezwooren hadden. Zyn Zoon, Filip de derde, gehouden voor niet al te snee

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
dig van begrip, volgde hem op in de Regeering (e).
De Aartshertog, voortgereisd tot op den Venetiaanschen bodem, ontmoette aldaar de Bruid des nieuwen Konings, Margareet, Dogter van den Aartshertoge Karel, Keizer Ferdinands Zoon. Hy verzelde haar tot Ferrare, alwaar Paus Klemens de VIII. gevolmagtigd om de afweezende Filips en Izabelle te verbeelden, de beide Huwelyken sloot en inzegende. Het overig gedeelte van dit jaar werdt, door dit aanzienlyk gezelschap, doorgebragt Italie (f): vanwaar wy te rug keeren, om, midlerwyl, te zien, wat 'er, in en omtrent de Nederlanden, voorviel.


V.

Onlusten te Embden.

Wy hebben, te vooren (g), gemeld, dat, in het Verdrag tusschen den Graave van Oostfriesland en de Stad Embden, in den jaare 1595 geslooten, onder anderen, bedongen was, dat de Stad, aan den Graave, zekere somme betaalen zou. Om deeze te vinden, en tot vervalling der onkosten, in het voorgaande geschil gemaakt, hadt zy den Ingezetenen zekere belastingen willen opleggen, die nog niet waren ingewilligd. Van deeze gelegenheid bediende de Graaf zig, om zyn voorig gezag wederom te bekomen. 't Onvrede over den inhoud van 't jongste verdrag, welk hy hieldt hem afgedwongen te zyn, hadt hy zig beroepen op den Keizer, die, euvel neemende, dat de

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vereenigde Staaten zig de beslissing hadden aangemaatigd van eene zaak, welke in het Duitsche Ryk voorgevallen was, en egter ongenegen, om, tegen de belangen der Stad, te vonnissen, het Delfzylsche Verdrag wel vernietigd, doch byna dezelfde dingen, uit zynen naam, belast hadt. Hier zig dan in zyne verwagting bedroogen gevonden hebbende, onderstaat de Graaf de Stad, door inwendige beroerten, overhoop te werpen, om zig, daarna, van dezelve te verzekeren. Hy zendt zyne twee Zoonen, Joan en Christoffel, derwaards, die de beroerte aanstooken moesten. Ook zogt hy eenige wargeesten op uit het graauw, die de misnoegden over de belasting, welke van twee uit de negentien gilden geweigerd was, en een zeker slag van Lutherschen hadden gaande te maaken tegen de Regeeringe, samenrotting, onder hen, te verwekken, en hen de Poorten te doen openen voor 's Graaven Krygsvolk, dat, onder ander voorgeeven, byeen gebragt en herwaards geschikt was. Doch onder hen, die men aangezogt hadt, was 'er een, die 't stuk der Wethouderschap ontdekte. Terstond daarop, werdt zekere Kistemaaker gevat, die schriftelyken last hadt van den Graave, om al 't voorgemelde uit te voeren. Men beklaagde zig zeer, by 's Graaven Zoonen, over huns Vaders trouwloosheid. 't Bleef hier niet by. De Kistemaaker, scherpelyk ondervraagd, ontdekte verscheiden' medestanders, met naame Joan Groene, man van aanzien onder de zynen,

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
en Zwager van zekeren Fonk, die over en weder ging, tusschen den Aartshertoge Albertus en den Graave, en, voor eenigen tyd, op vermoeden van slinkschen handel, in Holland agterhaald, en vastgezet was. By Groene werden gevonden Brieven van Fonk aan Graave Edzard, hem raadende, ‘het oog af te wenden van Duitschland, en aan te spannen met Spanje, door welks magt alleen, hy hersteld kon worden. Doch in erkentenis deezer weldaad, moest hy gedoogen, dat het Spaansche Leger zig, voor eenigen tyd, nedersloeg op zynen bodem, en dat men eene Vloot hieldt in den mond der Eems en des naasten zeeboezems.’ Zulke ontdekkingen en de voorgenomen' oproer kostten eenigen der voornaamste beleideren den hals, anderen werden gebannen, en in geldboeten beslaagen. De jonge Graaven waren, tegen 't verzoek van den Raad, den negenden van Bloeimaand, uit Embden geweeken. De Raad, midlerwyl bezeffende, in hoe groot een gevaar de Stad geweest ware, besloot wederom, een vendel te werven van driehonderd koppen: waartoe men, op geloove der Staaten van Holland en der algemeene Staaten, te Amsterdam en elders, geld opnam (h). Graaf Willem Lodewyk,Graaf Willem Lodewyk verschaft Embden volk, de Staaten geld. Stadhouder van Friesland, hadt deeze knegten, voorbedagtelyk, afgedankt: waarnaze, terstond, door die van Embden,

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
waren aangenomen. Ook hieldt hy hulpbenden gereed, om hun, des noods, verder te ondersteunen. Maar Graaf Edzard, als hadt hy geenen overlast gedaan, maar geleeden, riep elk te hulp, tegen de Stad. Eerst, daagde hy haar te Spiers, tegen den zestienden van Oogstmaand, klaagende, in de Daagbrieven, onder anderen, over het Staatsche Krygsvolk, welk, op zynen bodem, gestroopt hadt (i). Voorts, zondt hy zyne Zoonen naar Poolen: alwaar vyf schepen werden uitgerust, die, bemand met Embder ballingen en ander volk, de Stad dreigden aan te tasten (k). Ook schreef de Koning van Poolen eenen trotsen Brief aan de algemeene Staaten, waarby zy vermaand werden, geenen onderstand te doen, aan die van Embden, welken hy, ten zelfden tyde, den handel in zyn Land verbooden hadt (l). Zulk een verbod was ook geschied, van wege den Hertoge van Holstein, wiens Dogter met Graave Edzards Zoon, Enno, gehuwd was. En de Graaf zogt het zelfde te wege te brengen, in Spanje en in Deenemarke (m). Ook arbeidden de Spanjaards, deezen winter, heimelyk, om eene geheele omkeering, in de Regeering en in den Godsdienst, te wege te brengen, binnen Embden (n). Zy en de Graaf wisten zelfs geduurende den winter, eenen nieuwen

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
aanhang te maaken, onder de Koopluiden, Reeders en Bootsgezellen, die men vleide met de vaart op Spanje, welke nu, in de Vereenigde Gewesten, verbooden was (o). De Graaf wierf volk, rustte scheepen uit, en vondt de kosten, uit geweldige schattingen, den Oostfrieschen Dorpen afgeperst, welken hy, daarenboven, tot eenen eed vergde, om hem, tegen die van Embden, by te staan (p). In deezen verwarden toestand, bleeven de zaaken tot op de dood van Graave Edzard den II. die, den eersten van Lentemaand des volgenden jaars, voorviel. Hoe zy, daarna, eenigszins vereffend werden, staat ons, by eene andere gelegenheid, te melden.





VI.

Ellerborn, te Aken, verwerft Brieven van schâverhaaling tegen de Vereenigde Staaten.

Te Aken, was het den Spaanschen, onlangs, gelukt, door heimelyke bewerking ten Keizerlyken, Hove en elders, de Hervormden uit de Regeeringe te doen zetten, en dezelve, eeniglyk, te doen opdraagen aan Roomschgezinden: die de voorige Regenten eerst in hegtenis namen, en daarna, nevens veele Hervormden, drongen, de wyk te neemen naar Holland, alzo de openbaare belydenis der Luthersche beide en der Hervormde Leere, binnen Aken, verbooden werdt. By gelegenheid deezer veranderinge, was hier in 't bewind geraakt Gerard Ellerborn, die den Vereenigden Staaten, voor deezen, als Ritmeester, gediend, en, zo hy voorgaf, groote sommen van

{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
hun te vorderen hadt. Deeze, te Spiers, Brieven van schâverhaaling hebbende weeten te verkrygen, tastte eenige Nederlandsche Koopluiden, te Aken, aan, doende derzelver goederen geregtelyk bekommeren,doch regt niets uit. en, eerlang, te koop veilen. Doch de algemeene Staaten schreeven, een en andermaal, aan de Stad, over deeze onbehoorlykheid, zo ernstig en dreigende, dat men hun gehoor gaf, en de Nederlandsche goederen ontsloeg (q). Zo veel aanziens hadden nu de Vereenigde Gewesten verkreegen: wier Ingezetenen, weinige jaaren geleeden, voor diergelyke ongemakken, schier alomme, plagten bloot te staan.






VII

Staat van 't Hertogdom Kleeve.

In 't Hertogdom Kleeve, bleef het bewind der Regeeringe nog in handen der Hertoglyke Raaden, die, met de Spanjaards en met den Huize van Oostenryk, heulden. 't Bemagtigen van Rynberk, door den Vereenigde Staaten, hadt de Vorsten van Brandenburg en Nieuwburg niet konnen beweegen, om ernstiger middelen by de hand te neemen, tot het bekomen der erfenisse, waarop zy meenden regt te hebben. De Kleefsche Grooten hadden wel geraadslaagd, over 't werven van zesduizend knegten en tweeduizend paarden, tot verdediging der grenzen, zo 't heette; maar in der daad, om zig meester te maaken van de Regeeringe. Doch, toen 't op 't kiezen van eenen Veldheer aankwam, en sommigen Graaf Jan van Nassau; anderen den

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
Graaf van Hohenlo begeerden, marde men zo lang met overleggen, dat de tegen party gelegenheid kreeg, om zig te versterken (r): waarmede de toeleg te niet liep. DeAlfen en Meurs geruimd. Stad Alfen, in 't voorleeden jaar, door Prinse Maurits, ingenomen, was, hier, onlangs, der Paltsgraavinne, wederom ingeruimd. Ook hadt men Meurs van bezetting ontledigd. Beide de Steden moesten, nogtans, onzydig blyven (s).
Dus stondt het op de grenzen, toen deOptogt van den Admirant van Arragon. Admirant van Arragon, een Leger van twintigduizend knegten en tweeduizend paarden byeen gebragt hebbende, den Rynkant vervulde met den schrik voor zynen togt. Zyn toeleg was, over den Ryn te trekken, en voorts door de Betuwe, naar Holland. Doch om dit oogmerk te bereiken, moest hy zig verzekeren van den overtogt der Riviere: waartoe de verwarde toestand der zaaken in Kleefsland nu schoone gelegenheid gaf. Mendoza dan, onder wien Graaf Fredrik van den Berge, als Veldmaarschalk, geboodt, voert, in 't begin van Herfstmaand, zyn Leger, aan verscheiden' oorden, over de Maaze, en trekt, door de onzydige Landen van Gulik, Keulen en Kleeve, naar den Rynkant; zonder zig te kreunen aan de klagten van grooten en kleinen, over 't schenden van den bodem des Ryks. La Barlotte, vooruitgezonden,La Barlotte verjaagt de Staatsche uitleggers. dwong alle schippers, die hy aantrof, hun-
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
ne Vaartuigen, tusschen Bon en Keulen, byeen te brengen. Hier voert hy zyn volk over den Ryn, verzekert zig van den overzydschen oever, en jaagt, met behulp van twee veldstukjes, de Staatsche Uitleggers den stroom af, tot aan Rynberk (t). Mendoza, met het gros des Legers, den linkerOrsoi ingenomen. oever des Ryns langs trekkende, nam eerst Orsoi in, eene Kleefsche Plaats, die men hadt begonnen te versterken. Hy gaf terstond bevel, om de Vestingwerken te voltooijen. En om zig van den overtogt der Riviere te verzekeren, deedt hy het Dorp Walsum, aan de andere zyde des Ryns, tegen over Orsoi gelegen, ook sterk maaken (u).
Prins Maurits komt te velde. Midlerwyl, was ook het Leger der Vereenigde Staaten, omtrent Arnhem, byeen getrokken. Prins Maurits, zig, insgelyks, derwaards begeven hebbende, bezigtigde en bezorgde de voornaamste Steden langs den Yssel in persoon, de overigen, door's Heerenberg ontmanteld. mindere Legerhoofden. Voorts stondt hy zyner moeije, der Graavinne van den Berge, op haar verzoek, toe, dat haar Graafschap, gelegen in 't Land van Zutfen, onzydig bleeve, mids het Steedje 's Heerenberg ontmanteld wierdt, gelyk geschiedde (v). Daarna, zyn heir gemonsterd hebbende, en het te zwak bevindende, om den vyand in 't open veld tegen te staan; want het was

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet veel boven de zesduizend knegten en vyftienhonderd paarden sterk (w); besloot hy zig te legeren in de Geldersche waard, een klein Eilandje, ter regter zyde van de Betuwe, even beneden de verdeeling der Rivieren, gelegen. Van hier, maakte hy staat, de grenzen te zullen konnen beschermen, en, nu en dan, den vyand den toever te zullen konnen afsnyden.
't Vyandlyk Leger, midlerwyl, aangegroeidBaldaadigheid der Spanjaarden, op den Duitschen bodem. in volk, begon, naar gelang hiervan, gebrek aan geld en aan leevensmiddelen te krygen: waaruit strooperyen, op den naasten onzydigen bodem, gebooren werden, welken, wederstaan wordende, door de Kleefsche manschap, Haaneveêren genaamd, om dat zy meest uit Landluiden bestondt, niet zonder bloedstorting, afliepen (x). Aan muitzugt en tweedragt onder de knegten hadt men geen gebrek, in zulk een bandeloos Leger. Zelfs waren de hoofden niet eens, over 't gene men verder behoorde ter hand te slaan, dryvende Don Louis de Velasko, dat men Maurits uit de Geldersche waard verjaagen, en daarna tot in Holland doordringen moest: den Graave van den Berge, daarentegen, dat men, ter regterhand af, naar den Eemsstroom trekken, en zig van Embden verzekeren moest: welken togt, een Zoon van Graave Edzard, die thans in 't Leger was, hem, zo men meent, smaakelyk gemaakt hadt (y).

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
Terwyl men hierover beraadslaat, beweegt Sibilla van Kleeve, Zuster van denBeweeging hierover in Duitschland. krankzinnigen Hertog, de Stenden des Lands, om op de middelen bedagt te zyn, tot het wederstaan en verjaagen der Spanjaarden; die de Landzaaten, alomme, en vooral de Onroomschen deerlyk mishandelden. Simon, Graaf van der Lippe, Overste van den Westfaalschen Kreits, waaronder Kleeve behoorde, werdt overgehaald, om de penningen, geschikt tot den oorlog in Hongarye, t'huis te houden, en tegen Mendoza te gebruiken. De Bisschoppen, langs den Ryn gezeten, de Paltsgraaf, de Hertog van Brunswyk, de Landgraaf van Hessen, de Keizer zelf werden aangezogt om hulpe, niet zonder hun 't gevaar te vertoonen, welk gantsch Duitschland over 't hoofd hing, zo men der Spaanschen moedwilDie van Kleeve schryven aan Prinse Maurits. zynen gang liet gaan. Aan Prinse Maurits zondt men beleefde brieven, waarby men hem bedankte, dat hy den kryg, tot hiertoe, met zo weinig schade der nabuuren, als hem mogelyk geweest was, gevoerd hadt, hem te gelyk verzoekende, den Spanjaarden, uit al zyn vermogen, te willen tegenstaan: welke brieven hem en den Staaten te aangenaamer geweest zyn, om dat' er hoop uit geschept werdt, op een verbond met de Duitsche Vorsten, waarnaar zy lang begeerig geweest waren. Ook toonden zy, in het antwoord op deeze Brieven ‘hoe 't, na eene droevige ervaarenis van 't gene de Staaten, al voor verscheiden' jaaren, voorspeld hadden, eens tyd werdt,

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
om met volken, hun in bloede bestaande, ook in gemeenschap van wapenen te treeden.’ Men zondt ook aan den Admirant, met klagten over den moedwil zyns Krygsvolks, dien hy, met de noodzaakelykheid des oorlogs, zogt te verschoonen (z).









VIII.

Groot gebrek in 's vyands Leger.

Ondertusschen hadt het aanhoundend plonderen de veldvrugten verteerd, de bosschen en dorpen verwoest, 't Landvolk verjaagd. 't Leger miste ook den gewoonlyken toevoer, die, meer dan eens, onderschept was. Al 't welk groot gebrek veroorzaakte onder de vyandlyke schaaren, die, eerlang, by geheele vendels, verliepen. Hier kwam nog by, dat de schipbrug over den Ryn los geraakt en weggedreeven was: 't welk de gemeenschap tusschen Orsoi en de schans aan de overzyde hadt afgesneeden. En meent men, dat dit toeval den Admirant tot het besluit bragt, om, met verwerping der twee voorslagen, waarover, tot nu toe, geraadpleegd was, Rynberk te belegeren (a). De Vereenigde Staaten, op nieuws gepord, door den Aartsbisschop van Keulen, die den jongen Jan van Nassau, Zoon van den Ouden, ten deezen einde, herwaards hadt afgezonden (b), waren, nog onlangs, in ernstige overweeging geweest, om hem de Plaats wederom te leveren. Hiertoe scheen hen te noodigen de afgelegenheid derzelve, het tegenwoordig gebrek aan Krygsvolk,

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
en vooral, dat de vyand, elders, zo wel, of veelligt beter dan te Rynberk, over den stroom, komen kon. Ook haperde 't slegts, aan eenige voorwaarden, over welken men niet eens kon worden. De handeling was dan afgebroken, toen de Admirant, op den negenden van Wynmaand, de StadRynberk belegerd, door den Admirant. deedt berennen. Zy was, ten deezen tyde, bezogt met de pest, ontstaan, zo men meent, uit de ongewoone droogte des Rynstrooms. De bezetting was, hierdoor, zeer gesmolten en verzwakt. Doch om de Waard voor de Stad te bewaaren, hadt Maurits drie vendelen knegten afgezonden, met last, om zig niet te vermengen met de zieke bezetting der Plaatse, dan in den hoogsten nood, die haast gebooren was. De vyand, aanvallende op de zwakke verschansing van de Waard, noodzaakte dit versch volk naar de besmette Vesting te wyken. Mendoza, voorts, om niet overvallen te worden, bezetting gelegd hebbende in de zwakke of ontruimde Kleefsche Plaatsen beneden Rynberk, als Burik, Alfen, Meurs en anderen, naderde de Stad, met mistig weder, van drie kanten: en eischteze op, door Alfonzo d' Avalas, eer men 't geschut nog gelost hadt. De bezetting gaf rustig antwoord: waarop de Spanjaard aan 't stormen viel op 't buitenste bolwerk, daarna aan 't schieten op de Stad. Een kruidtooren by de Rynpoorte, juist toen in den brand geraakt, barst, met zo geweldigen slag, van een, dat de naaste huizen instorten, een groot deel van den muur om verre geworpen

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
wordt, en veele menschen, ook de Bevelhebber, Lukas Hedding, verpletterd, onder de puinhoopen. En, wonder is 't, dezelfde slag zuivert de lugt van de pest, die, hier, eenen tyd lang, geheerscht hadt. MaarDe Stad geeftzig over. de bezetting, de werken vernield, het buskruid vervloogen ziende, zag ook geen houden meer aan de Stad, die zig, op den veertienden van Wynmaand, opgaf, bedingende alleenlyk, het leeven, mids, in vier maanden, niet dienende, tegen Spanje noch den Aartshertoge (c).
Onderwyle was een gedeelte des vyandlykenMoord van den Graave van Valkestein en Broek. Legers, welk zig, tegen over Orsoi, nedergeslaagen hadt, gevallen in 't Graafschap Zutfen en in 't Land van Overyssel, bedryvende, alomme, beide op onzydigen en vyandlyken grond, onbeschryflyken moedwil. Doch de Dorpen der Veluwe, over welken Mendoza belastingen uitgeschreeven hadt, weigerden hem dezelven: door Prinse Maurits, daartegen, gewaarschuwd zynde (d). Ulrich van Valkestein, Graaf van Broek, zyn zwak Kasteel van dien naam, na eenige verweering, by verdrag, opgegeven hebbende, werdt, daarna, in koelen bloede, naar alle waarschynlykheid op last van Mendoza, vermoord (e). Zyne Weduwe, hierover, in den jaare 1600, toen Mendoza, in den Haage, gevangen zat, regt vorderende, by een smeekschrift aan 's

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
Lands Staaten, waarin zy de diensten, door haaren Gemaal, den Vereenigden Gewesten gedaan, hooglyk verhief; antwoordde de Admirant, wien dit smeekschrift in handen gesteld was ‘hoe ook daaruit bleek, dat de Graaf het lot, welk hem getroffen hadt, waardig geweest was, alzo hy, zelfs over 't verbreeken der onzydigheid, geroemd werdt (f).’ Even of dit, al was 't waar, den Spanjaard regt gaf, om een verdrag, daarna, met hem geslooten, te overtreeden. Doch diergelyke ongeregtigheden werden, dagelyks, gepleegd, opWezel, Rees en Emmerik neemen Spaansche bezetting in. den Duitschen bodem. Wezel, den Admirant gezanten toegeschikt hebbende, om hem, door onderwerping en geschenken, te vermurwen, werdt gedwongen, den Roomschen Godsdienst te herstellen, en eene sterke Spaansche bezetting in te neemen. Ook moest de Stad het Leger van Kooren voorzien, en den Veldheer honderdduizend daalers opbrengen (g). Rees moest, wat laater, ook Spaansche bezetting inneemen; doch veel sterker dan men bedongen hadt. Emmerik werdt bezet, door een Hoogduitsch' Hopman, die, zig, by eede verbonden hebbende, meer niet dan vierhonderd knegten in de Stad te ontvangen, naderhand, de koenheid hadt van la Barlotte, die, met een regement daarboven derwaards kwam, buiten te sluiten, zeg gende, dat hy,ook onder eenen trouwloozen

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
Overste,zynen eed betragten wilde (h). Mendoza, nu, met het overig Leger, ook overOok Ysselburg. den Ryn gekomen, deedt, na 't bezetten der gemelde Steden, Ysselburg inneemen; daar verscheiden' burgers werden omgebragt (i). Dus naderde hy vast het Staatsche Leger, welk nog in de Geldersche Waard verschanst lag. Des Maurits, om hem denMaurits tragt den Ryndyk door te steeken. weg derwaards af te snyden, delvers te schepe afzondt, die den Ryndyk boven Emmerik, op eene plaats, den Hetter genoemd, door zouden steeken, en 't Land, daar de vyand door moest, onder water zetten. En de naaste Landeryen stonden reeds bevloeid, toen de Spanjaards, eerst met musketten, toen met grof geschut, de delvers van den dyk dreeven, de gaten stopten, en 't verder onderloopen der Landeryen voorkwamen (k).
De vyand sloeg zig, daarna, neder aanHy neemt Zevenaar, Heussen en het Tolhuis in. den Elterenberg, daar hy, eenige dagen, stand hieldt. En toen eerst vondt Maurits geraaden, zig van de Kleefsche Plaatsen Zevenaar en Heussen, en Lobeth, of het Tolhuis, gelegen binnen de Betuwe, verzekeren (l). De Legers lagen nu zo na by elkanderen, dat 'er geduurig schutgevegten voorvielen, waarin de Spaanschen, afgemat door koude en honger, gemeenlyk te kort schooten. Doch 't kwam tot geen

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoofdtreffen, doordien Maurits zig in zyn voordeel hieldt, en de Admirant, de kloekheid zyner knegten mistrouwende, zynen vyand, schoon zo veel zwakker van volk, niet durfde aantasten. Maar Mendoza verliet, eerlang, den Rynkant, en trok naar denMaurits legert zig voor Doesburg. Yssel, 't welk Maurits bewoog, hem te volgen, en, na 't bezetten van den stroom, ten einde der Betuwe, met eenige schepen, het gros zyns Legers voor Doesburg neder te slaan (m), daar hy den vyand den ingangDe Admirant bemagtigt Deutichem. der Veluwe sluiten kon. De Admirant legerde zig, eene myl hooger, voor Deutichem, beschoot het Steedje, en naderde de graft, zonder het op te eischen. Hieruit besloot men, dat hy 't, stormenderhand, veroveren, en den soldaat, ter plondering, overgeeven wilde. Nogtans, bewoogen, zo men meent, door Graave Fredrik van den Berge, nam hy 't in, by verdrag, op den agtsten of negenden van Slagtmaand (n).
Hy trekt te rug, op den Duitschen bodem. De hongersnood in 's vyands Leger was nu zo groot geworden, dat overloopers en gevangenen, dikwils, verklaarden in vydagen, geen brood geproefd te hebben. Dit aan den Kardinaal Andreas overgebragt zynde, gaf hy last, om alle verdere onderneemingen te staaken, met het Leger terug te keeren, en op den Duitschen bodem te overwinterenSchuilenburg ingenomen. verwinteren. De Admirant dan, in 't aftrekken, het Huis te Schuilenburg, in 't

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
Graafschap Zutfen, hebbende bemagtigd, verliet de grenzen der Vereenigde Gewesten (o). De Prins volgde hem op de hielen, doende hem, door Graave Lodewyk van Nassau, op zynen hertogt, nog eenige afbreuk. De Admirant overwinterde te Rees. Maurits keerde naar Arnhem, noodzaakende, eer hy zyn Leger scheiden deedt, de Spaansche bezetting van Emmerik, tot het ruimen der Stede; waarna hy deeze Plaats en Zevenaar aan de Stenden van Kleeve wederom overgaf. 't Vyandlyk Leger trok, grootendeels, door Munsterland en 't Graafschap Reklinghuizen, daar Velasko Dorsten bemagtigde: voorts, door 't Hertogdom Berg en 't Graafschap Mark, alwaar verscheiden' Steden ingenomen, geplonderd, en met moord en vrouwenkragt vervuld werden (p). In en omtrent Wintermaand, werden Kalkar, Goch en Zante ingenomen (q). Tegen deezen moedwil, werden, in Duitschland, nog geene andere middelen gebruikt, dan bezendingen en brieven, die Mendoza trotselyk beantwoordde. De Keizer zondt 'er, eindelyk, twee af, een' aan hem, en een' aan de Vereenigde Staaten, aan beiden beveelende, den bodem des Ryks te ruimen (r): waarmede, dit jaar, zo verderflyk voor Duitschland, ten einde liep.



{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

IX.

Dood van den Graave van Kuilenburg;

In de Vereenigde Gewesten, waren, geduurende den loop van het zelve, voornaame lyken ter aarde gebragt: en onder deezen, Floris van Pallant, Graaf van Kuilenburg, die, diep ingewikkeld geweest zynde, in de beginsels der Nederlandsche beroerten, en nu, eenen geruimen tyd, buiten bewind geleefd hebbende, op den negenden van Herfstmaand, overleeden was (s).van Aldegonde Op den vyftienden van Wintermaand, stierf, te Leiden, daar hy, eenige jaaren, aan eene nieuwe overzetting des Bybels gearbeid hadt, de vermaarde Filips van Marnix,en van Leoninus. -Heer van S. Aldegonde: en 's daags daarna, te Arnhem, de Kanselier Elbertus Leoninus, die, voor de Gendsche Vrede, 's Konings zyde gevolgd hebbende, daarna, tot de Staatsche was overgegaan, en, tot zynen dood toe, in de gewigtigste handelingen, gebruikt was (t).






X.

Beweeging te Utrecht.

Wyders, was 't binnenslands zo gerust niet toegegaan, of men hadt, in Grasmaand, de Gemeente, te Utrecht, oproerig gezien, over 't draagen der gemeene lasten, die, met den oorlog, hadden moeten verzwaard worden, en hier, met meer weêrzin dan elders, werden opgebragt, alzo men, thans, een deel derzelven alleen ten laste der Burgerye wilde brengen, en de Geestelyke goederen, zo ver dezelven nog waren in de handen van byzondere Persoonen, die 't eerste Lid der Staaten uitmaakten, onbelast laaten.

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
Men hieldt den Burgeren voor, dat de Geestelyke goederen, op eene andere wyze, droegen; en dat men, in allen geval, de verdragen niet schenden moest, die met de eigenaars dier goederen gemaakt waren. Doch 't morren, en dreigen, en sterker te wagt gaan hieldt aan, tot dat het gezag der algemeene Staaten en dat van Prinse Maurits, tusschen beide komende, de onlusten stilde (u).
Veelligt zouden 't ons eenigen, als eenePotwalvisch, by Katwyk, gestrand. onverschoonlyke vergetelheid, toerekenen, hoewel 't niet behoort tot de Historie onzes Vaderlands, zo wy verzuimden te gewaagen van een voorval, in den aanvang deezes jaars; welk, by 't gemeen, voor een voorbeduidsel van voor- of van tegenspoed, naar elks onderscheiden' gesteltenis, gehouden werdt. Des nagts na den derden van Sprokkelmaand (v), was, tusschen. Katwyk en Scheveningen, omtrent een gehugt, Berkheide genaamd, met de ebbe, aan den grond geraakt, een Walvisch, van de soort, die men Potvischen noemt. Het dier, zig voelende belemmerd, sloeg zo geweldig aan 't spartelen en snuiven, dat het, van de visschers, niet dan na veel moeite, met kabels, verder op 't strand gehaald kon worden, daar het, na eenige dagen, stierf: en, onaangezien den geweldigen stank, dien de loggeromp, opgeborsten door de zwaarte der ingewanden, uitgaf, van menigten

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
van menschen, beschouwd werdt. Men mat de lengte van 't gedrogt op twee-envyftig Roeivoeten, en vondt het van 't manlyk geslagt. De Graaflykheid eigende 't zig, en verkogt het, openlyk, voor eenhonderdzesentwintig guldens (w).
De Staaten vermeerderen hunne Krygsmagt. Prins Maurits, te Arnhem, orde gesteld hebbende, op het vezamelen van Krygsbehoesten, tegen den veldtogt des volgenden jaars, keerde, eerlang, naar den Haage; alwaar hy, aan't hoofd de Raads van Staate, de algemeene Staaten vermaande, om hun Leger te versterken, en middelen te beraamen, om, hiertoe, de vereischte penningen te vinden. De noodzaaklykheid heirvan vertoonde de Prins zo nadruklyk (x), dat men, eerlang, besloot, tot het werven van vierduizend Franschen, onder den Heere van la Noue. Ook namen de Staaten duizend Zwitsers over, die in Franschen dienst waren geweest (y), Graave Ernst van Nassau, daarenboven, last geevende, om tweeduizend Duitschers te werven, die, omtrent Embden, moesten verzameld worden. De Ruitery werdt, insgelyks, vermeerderdIn Holland wordt een veertigste Penning met negen Kornetten (z). De Staaten van Holland, veel moetende draagen in den last deezer nieuwe wervinge, beslooten tot het leggen van eenen veertigsten Penning, op den verkoop van alle vaste goederen (a),

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
en, eerlang, ook, tot eene hoofdelyke Leening of Schatting van eenen tweehonderdstenen Capitaale Leening gevorderd. Penning der bezittingen van allen, die drieduizend guldens en daarboven gegoed waren: welke schatting, ten deezen tyde, over Holland en Westfriesland, omtrent agtmaalhonderdduizend guldens heeft opgebragt (b). Doch onaangezien zulke zwaareStaat van Hollands inkomsten en lasten. belastingen, vondt men haast, dat de inkomsten van dit gewest, nog niet toereiken konden, tot-het voldoen der vereischte uitgaaven, wordende die voor den jaare 1599, op vyf millioenen en agtmaalhonderdduizend guldens, berekend: waar tegen de inkomsten maar vier millioenen en zesmaalhonderdduizend guldens stonden te beloopen; zo dat 'er twaalf tonnen schats te kort kwamen (c): om een gedeelte van welken te vinden, de Tafelhouders van Leeninge den Lande, onder anderen, dertigduizend guldens moensten opschieten (d).





XI.

Mendoza verschoont het schenden van den Duitschen bodem, en beschuldigt de Staaten.

De Admirant, ondertusschen, bespeurende, dat de Duitsche Vorsten gereedschap maakten, om zig te wreeken, over 't schenden van hunnen bodem, spaarde geene giften noch andere konstenaaryen, om hen, ware 't mogelyk, onderling, te verdeelen. Zelfs bragt hy te wege, dat de Kardinaal Andreas gezanten zondt, op eene Byeenkomst der Vorsten, die te Keulen gehouden werdt. Hier deedt hy zyn gedrag, in eene wydluftige rede, verschoonen en op-
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
hemelen. Eerst klaagde men ‘dat Ketters en begunstigers van weêrspannelingen, 't oor der Vorsten ingenomen hebbende, de oogmerken des Konings van Spanje durfden lasteren: daar deeze niets dan de gemeene welvaart der Christenheid zogt. Immers, vervolgde men, was 'er zo veel niet te doen geweest, toen Oranje, in Duitschland, een Leger tegen zynen wettigen Vorst op de been bragt. Daarna hadden de weêrspannelingen, dikwils, den Duitschen bodem verwoest, en de Steden ingehouden, zonder dat men er zig ernstelyk tegen verzet hadt. De Koningen van Spanje, Vader en Zoon, hadden, midlerwyl, gearbeid tot vrede; en, schoon een magtig Leger op de been hebbende, den voorleeden zomer gesleeten, in 't afwagten derzelve; hunne middelen spillende, om Frankryk aan vrede te helpen, en te ontlasten van bezetting. 't Was waar, dat de soldaat hierom gebrek hadt moeten lyden, en, uit dien hoofde, niet zo wel in tugt hadt konnen gehouden worden, als men gewenscht en gepoogd hadt. Maar wie, die zo zwaaren last op den hals hadt als de Admirant, zou dit beter hebben konnen maaken? Ook moest men wel eenig byzonder ongemak, ten nutte der gemeene Christenheid, verdraagen willen. De Spanjaards beoogden niet, de ingenomen' Plaatsen te behouden; maar de naaste Landen te beveiligen voor de strooperyen der Staatschen. Wyders, moest men gedenken aan

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
de verbonden, eertyds, met de Huizen van Bourgondie en Oostenryk, gemaakt: ook hoe zeer men gehouden ware, in Karel, en in Filips, zynen Zoon. De Vorst van Kleeve was, volgens 't Verdrag van Venlo (e), verpligt den weêrspannelingen geene schuilplaats, den vyanden geenen doortogt te gunnen. Hoe weinig was hy dit naargekomen! Parma hadt Burik geruimd, de schans over Rees geslegt, en Kleeve toegelaaten onzydig te zyn, zo men slegts den Staatschen Schenkenschans afhandig wilde maaken, waarvan zy nog meester bleeven: 't welk Spanje zyne Plaatsen over den Ryn gekost, en hem den langen weg over den Duitschen bodem noodzaakelyk gemaakt hadt. Ten hoogsten onredelyk zou ook de Aartsbisschop van Keulen handelen, zo hy den Munsterschen en anderen klaageren te veel gehoors gaf. Hy hadt zyne welvaart alleen aan Spanje te danken, welk hem, tegen Truchses, verdedigd hadt, hem Nuis en Bon, na de verovering, wedergeevende. Rynberk was alleen den weêrspannelingen ontweldigd. Alle welke redenen men kragtig genoeg hieldt, om een onvoorzigtig medelyden te voorkomen, welk, anders, de Vorsten beweegen mogt, om zig, tot myding van kleine ongemakken, veel grooter op den hals te haalen. Hun alleen, zo de vrede gestoord werdt, zou de wraak

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
boven 't hoofd hangen; Spanje, de Aartshertog en Mendoza buiten schuld zyn.’ Op gelyke wyze, spraken de Spaansche gezanten aan verscheiden' Duitsche Hoven en by den Keizer: overal egter beloovende, dat het Krygsvolk, voor 't einde van Grasmaand, vertrekken zou. Zo bevreesdOneenigheid der Duitsche Vorsten. was men, voor nieuwe vyanden (f). De handelingen te Keulen, te Koblents en elders, werden, midlerwyl, naar de gewoonte der Duitschen, gerekt, tot in Gras en Bloeimaand. De Keurvorst van de Palts, de Landgraaf van Hessen en de Hertog van Brunswyk, die, den gantschen winter, bezig geweest waren met werven, drongen driftigst op het voortzetten van den togt; doch raakten oneens over't Opperveldheerschap, welk de Landgraaf en Hertog beide begeerden, terwyl de Paltsgraaf de binnenlandsche Kreitszaaken bestieren zou. Doch veele Roomschgezinden uit den Westfaalschen Kreits, binnen welken de oorlog meest stondt gevoerd te worden, bragten, door 't aanbieden van eenen merkelyken onderstand, te wege, dat het Veldheerschap den Graave van der Lippe, hunnnen Kreitsoverste, opgedraagen werdt (g). De Admirant was, met deeze keuze, zeer in zynen schik, alzo de Graaf, schoon Protestantsch, briefwisseling met hem hieldt, en, heimelyk, zo men meent, door hem, gewonnen was (h).

{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
De Vereenigde Staaten, zo menige vergeefsche bezending naar Duitschland gedaanDe Vereengide Staaten verdedigen zig, tegen de Spaansche beschuldigingen. hebbende, hadden nu beslooten, stil te zitten, en de Duitschen zig zelven te laaten redden. Nogtans, vernomen hebbende, wat 'er, te Keulen en elders, tegen hen ingebragt ware, gavenze een verweerschrift in 't licht, behelzende ‘dat zy de ingenomen Plaatsen weder overgeleverd hadden; de Spanjaard, daarentegen dezelven ingehouden, en dat hunne billykheid, nog onlangs, gebleeken was, in het ruimen van Embden en Emmerik. Haddenze somtyds, uit nood, en om den vyand te voorkomen, eene of twee Plaatsen ingenomen: zy haddenze vertrouwd aan krygsvolk, dat wel betaald en in goede tugt gehouden werdt, en de Plaatsen beveiligde voor de anderszins overmydelyke baldaadigheden der Spanjaarden. Waren eenige weinige strooperyen, gelyk het altoos gaat, onbekend, en, dardoor, ongestraft gebleeven; zy hadden geene gantsche Legers in eens anders Land gevoerd, noch, daar, luiden die in Godsdienst van hun verschilden, de wet gesteld. Wegens Schenkenschans, beloofdenze, zorg te draagen, dat die van Gelderland geene middelaars weigeren zouden.’ Voorts, haaldenze op alles wat hunne zaak regtvaardigen, en den Spanjaard van heerschzugt en gierigheid, hoe zeer bewimpeld met den mantel van Godsvrugt, verdagt maaken kon; waaronder, het zaaijen van tweedragt en 't voeren van eenen

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
openbaaren oorlog in Frankryk neit vergeten werdt 't Slot was eene ernstige vermaaning aan de Ryksvorsten, om de oude Duitsche zugt tot vryheid te betoonen, door het aanneemen van de wapenen tegen den Spanjaard (i). De Staaten zouden gaarne gezien hebben, dat de Vorsten zig met hen in bondgenootschap begeven hadden. Doch heirtoe was het Ryk nog te verdeeld.





XII.

Vyandlyke aanslagen.

De Winter was, in de Vereenigde Gewesten, niet zonder kommer, doorgebragt. De vyand hadt heimlyke aanslagen gesmeed, op Breda en op Nieuwmegen, die wel, gelukkiglyk, ontdekt, en, in sommige beleiders, gestraft werden; doch de zorgvuldige wagt aan alle kanten noodzaaklyker maakten. In Louwmaand, werdt, te Deventer, een Predikant, wandelende in de Kerke, door eenen Roomschgezinden Inwooner, uit louteren haat tegen zyne belydenis, met een tweesnydend mes, verraaderlyk,Legering der Staatschen. doorsteken (k). De krygsbedryven waren ondertusschen, van geringen nadruk. Het Staasche Leger lag in tweeën verdeeld. Het deel onder Maurist hieldt zig te Amhem, om deeze zyde des Ysselstrooms te bewaaren: doch de Prins was genoodzaakt, geweest, het stroopen zyns eigen volks op de Veluw, door een scherp Plakaat, te beteugelen (l). Tot bescherming der overzyde, lag het deel onder Graave Willem Lodewyk, te Meppelt.

{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
De Graaf van Bucquoi Bevelhebber van Emmerik, welk, op het einde van Sprokkelmaand,Bucquoi en Martinengo gevengen. wederom aan den Spanjaard overgegeven was, werdt, in 't vervolgen eener Staatsche partye, door Graave Lodewyk van Nassau, onderschept en gevangen genomen. Met het aankomen der Lente, werdt de vyandlyke Ruitery geslaagen, aan verscheiden' oorden: Paulo Emilio Martinengo gevangen: ook het gevolg van Graave Fredrik van den Berge, terwyl hy zelf't gevaar ter naauwer nood ontsnapt was (n). Al vroeger, in Louwmaand, hadt de Ritmeester Edmond, een Schot, eenen togt in 't Luxemburgsche en Limburgsche gedaan, en goeden buit en veele aanzienlyke gevangenen bekomen: ook wraak genomen, met moorden en rooven, over eenigen zyner spitsbroederen, die, by Gulik, als straatschenders, waren opgehangen (o). Nog namen deHamburger schip genomen. onzen, wat laater, een Hamburger schip, welk wapenen naar Spanje voerde (p). Nadeelen, gering op zig zelven, doch, by elkanderen komende, genoeg in staat, om's vyands zaaken te veragteren.
Mendoza verlaat den Duitschen bodem. De Kardinaal Andreas, driehonderdduizend Dukaaten van de Koopluiden opgenomen hebbende, hadt de muitery te Antwerpen, te Lier, en te Gend, nu gestild. Doch zy sloeg over naar Rynberk, daar zy, 't gantsche jaar, bleef duuren. Gebrek aan geld, welk hiervan oorzaak was, ver-
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
traagde ook de Spaansche werving, in Italie en in Duitschland, en veroorzaakte een geduurig overloopen tot de Staatschen, die meerder soldy gaven. Om deeze ongemakken te voorkomen, en te gelyk den Duitschen eenig genoegen te geeven, beslooten Andreas en de Admirant het Leger sterk vyftienduizend man, met den aanvang van Grasmaand, wanneer, 't welk hier thans iets byzonders was, de beesten reeds in 't veld waren, de winterlegeringen te doen verlaaten, en, langs de beide oevers des Ryns, naar den Staatschen bodem te doen trekken. 't Geschiedde. Doch Emmerik, Rees en Gennip aan de Maaze bleevenHy legert zig voor Schenkenschans. bezet. De togt hadt omtrent eene maand geduurd, toen de Admirant zig, ter wederzyde van den stroom, nedersloeg voor Schenkenschans, welk hy geraaden hadt, aan te tasten. Maar Richardot, bevroedende, dat Parma, hier, weleer, het hoofd hadt gestooten, hadt den Kardinaal Andreas bewoogen, tot het onderneemen van eenen inval in de Bommelerwaard (q). Men geliet zig dan alleen, of men 't op Schenkenschans gemunt hadt; arbeidende zelfs aan de loopgraaven, voor deeze vesting (r); om de onzen te zekerer te misleiden.





XIII.

Ongerustheid van Prinse Maurits.

Prinse Maurits bevondt zig, thans, in zo groote bekommering, dat hy, meent men, den tyd, naauwlyks ooit, ongeruster gesleeten heeft. De zorg des oorlogs kwam

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
nu genoegzaam eeniglyk op hem aan, wordende Graave Willem Lodewyk, door de Embder onlusten, in Friesland, den Ridder Vere, in Engeland, opgehouden. De andere Legerhoofden onthielden zig in Duitschland, om 't vuur des krygs daar aan te stooken. 's Prinsen Leger was niet boven de vierduizend man sterk, zynde de nieuwlings geworven' regementen nog niet aangekomen. En met deeze geringe magt moest hy den overtogt des Yssels en den Ryn, ter linker en ter regter zynde, beneden zo wel als boven, bewaaren, zynde het onzeker, werwaards zig de vyand wenden zou. In deezen stand der dingen, nam hyHy neemt eenige Kleefsche Plaatsen in, en het Slot te Lobeth en de Kleefsche Plaatsen, welken hy, op 't einde des voorleeden jaars, te rug gegeven hadt, wederom in, sloeg zig, op nieuws, neder in de Geldersche Waard, en bezette de Betuwe; stellende bakens op de oevers, en bruggen over de stroomen leggende, om spoediger kondschap te konnen geeven en ontvangen. Voorts, wierplegt meer volks in Schenkenschans. hy meer volks in Schenkenschans, en belemmerde, daar, den stroom, met twee hoofden van paalwerk; alzo men verspreid hadt, dat Mendoza eenige schepen, van Keulen, benedenwaards, dagt te voeren (s). 't Geschut van Schenkenschans noodzaakte den vyand, die ook zeer afgemat werdt, door de ruitery van Nieuwmegen, om een gedeelte zyns Legers te verplaatsen: en toen zou de Prins, zyns oordeels,

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
kans gehad hebben, om het andere gedeelte te te slaan, hadt het hem aan geen volk ontbroken. Mendoza hieldt hem, ondertusschen, door verscheiden' looze aanslagen, onzeker. En schoon hy, uit verspieders en gevangenen, vernam, dat men 't op Bommel gemunt hadt, durfde hy 'er zig, nogtans, niet volkomenlyk op verlaaten. Hy bleef dan daar hy was, zyn Leger egter, dag en nagt, tot den togt, vaardig houdende (t).
La Barlotte valt in de Bommelerwaard. De vyand, door berigten uit het Alpisch gebergte, daar de Ryn zynen oorsprong heeft, verwittigd, dat 'er, deezen winter, weinig sneeuw gevallen was, beloofde zig ook weinig waters in de stroomen; en hadt, hierom, geoordeeld, dat hem het vermeesteren van Bommel en de Bommelerwaard niet veel werks zou behoeven te kosten, vooral, zo hy zyne magt, by hoopen, derwaards zondt, en Maurits, midlerwyl, voor Schenkenschans ophieldt. La Barlotte en Stanlei dan, zig gevoegd hebbende by Sapena, die, tot nog toe, te Gennip gebleeven was, sloegen eerst op weg, den zesden van Bloeimaand, van zins, om de Voornerschans te verrassen. Doch vindende deeze te wel bewaard, lietenze zig, eenen Staatschen uitlegger, door 't geschut, welk zy met zig gesleept hadden, verjaagd hebbende, met schuitjes, bekomen van's Hertogenbosch, by Rossem, over de Maaze zetten. Voorts doorliepenze de Bomme-
{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
lerwaard, na 't vedryven der weinige Staatche Ruiteren, die langs den dyk, heen en weder, reeden. Bommel nogtans, schoon genoegzaam open leggende voor geweld, hebbenze, of by uit onkunde van de gelegenheid, of by gebrek van bepaalden last, of van genoegzaame manschap, niet aangetast (u). Op den tweeden, dag na deezen inval,Maurits stelt orde binnen Bommel. kwam Maurits, in persoon, binnen Bommel, daar hy den verschrikten burgeren moed insprak, de begonnen' vestingwerken voortdreef, en de Stad en de Hemertsche Waard van meer bezetting voorzag. De Spaanschen, Bommel laatende leggen,De Spaanschen bemagtigen Hedelen Crevecoeur. hadden zig, ondertusschen, gewend naar de andere zyde van de Waard, daar zy, geholpen van de bezetting van Emmerik, die nu eerst de Plaats geruimd 
hadt, 't Huis te Hedel, en de schans Crevecoeur, gelegen op den Brabantschen bodem, na kleinen tegenstand, bemagtigden (v).
Mendoza, opgebroken van voor Schenkenschans,De Admirant komt voor Bommel. kort na 't vertrek van la Barlotte en de zynen, kwam, op den vyftienden van Bloeimaand, met het Leger, voor Bommel (w). Hy deedt zyn volk, dat, uit 's Hertogenbosch, langs eene schipbrug, by Crevecoeur, over de Maaze gelegd, van voorraad voorzien werdt, terstond, arbeiden om de Stad te naderen. Ook deedt hy eenen aanval op de buitenwerken der Stad; doch werdt, met groot verlies, af-
{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
geslaagen. Daarna besprong Maurits de vyandlyke Loop-schansen, daar van wederzyde, eenige schade geleeden werdt. 'tverlaat de Stad. Beleg werdt flaauwelyk vervolgd, tot op den dertienden van Zomermaand, wanneer de vyand, met stille trom, opbrak van voor de Stad (x), wykende te rug, tot by Rossem.Maurits versterkt Voorne. De Prins, Bommel genoegzaam versterkt hebbende, legerde zig op 't Eiland van Voorne, alwaar hy de schans, te vooren gestigt, merkelyk verbeterde.
De vyand zoekt, te vergeefs in de Tielerwaard te dringen. Midlerwyl hadt Mendoza, door geweld van schieten, zoeken door te dringen, tot in de Tielerwaard. Doch Graaf Ernst van Nassau, die, op een klein Eilandje in de Waale, post gevat hadt, verhinderde hem zulks. Maurits zelf, niet vergenoegd met zig en het zyne te beschermen, wierp eenig volk in de Bommelerwaard, op het Eiland, daar Herwerden legt, verschanste zig aldaar, wederstondt 'er den vyand, die tweeduizend man derwaards gezonden hadt; met hulp van den Heer de la Nouë, die, ondertusschen, met een Regement van tweeduizend Franschen, aangekomen was; en noodzaakte hem, eindelyk, 
met zwaarMendoza stigt de S. Andries schans. verlies, de wyk te neemen (y). Doch daarna heeft Mendoza, een weinig laager post gevat hebbende, even boven Rossem, de schans S. Andries gestigt, die, bestrykende, ter wederzyde, de Waale en de Maaze, bekwaam was, om den weg te

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
water en te lande, af te snyden. Met deezen arbeid, verliep de Zomer, waarna de Admirant, bezetting in deeze schanse gelaaten hebbende, het Leger deedt aftrekken naar Brabant, daar de soldaaten, zig wyd en zyd verspreidende, tot hunne voorige ongebondenheden, wederkeerden (z). Weinig scheelde het maar, of la BarlotteWoudrichem byna verrast. hadt, omtrent deezen tyd, Woudrichem verrast. Sammelende eene poos met beraadslaan, werdt hy, in 't loopen naar de poort, slegts een oogenblik, voorkomen, door zekeren burger, die, door den toorenwagter, gewekt was, en de Stad in roere bragt (a). De vyand hadt wel vyftienhonderd man by zig: die, gedeeltelyk, in boerengewaad, gedost, en, met korte roers en opsteekers, voorzien, waren (b).
't Vertrek van 't Spaansche Leger uit deGraaf Willem herwint Deutichem. Bommelerwaard gaf Prinse Maurits gelegenheid, om zynen Neef, Graaf Willem, met vyftig vendelen knegten en tien kornetten paarden, af te vaardigen, om Deutichem te herwinnen, 't welk, op den zesentwintigsten van Oogstmaand, twee dagen na dat hy voor de Stad gekomen was, gelukte (c). 't Was reeds diep in den Herfst,De Legers, scheiden. toen Prins Maurits, verneemende, dat de Admirant zyn krygsvolk in verscheiden' gewesten verdeeld 
hadt, en in persoon

{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
naar Duitschland gekeerd was; ook besloot, zyn Leger te doen scheiden. Vooraf, deedt hy egter den stroom voor S. Andries beschansen, om, hierdoor, het uitloopen uit deeze vesting te beletten (d).






XIV.

De Staaten dringen Prins Maurits tot eenen veldslag.

Kort na de aankomst der Fransche troepen, welker werving, schoon Henrik de IV. voorgaf, datze buiten zynen last geschied was, in Spanje, voor eene vredebreuk gehouden werdt, hadden de Vereenigde Staaten den Prins, tegen hunne gewoonte, aangezet, om eenen veldslag te waagen. Zy oordeelden hunne magt nu zo sterk als die des vyands, hunne Ruitery beter, hun gantsche Leger ervaarener en gezonder. Ook hadden zy bekwaamer Legerhoofden dan de Spanjaard, en de kennis der Landstreeke vooruit. Om alle welke redenen, zy, ernstelyk, tot eenen veldslagRedenen van Prinse Maurits hiertegen. rieden (e). Doch de Prins en Graaf Willem zagen 't stuk anders in. De vyand, meendenze, lang gebrek geleeden hebbende, zou, uit wanhoop, vinniger vegten; en al verloor hy schoon den slag, zyne schade, ligtelyk, konnen herstellen: daar 't verlies, vallende aan der Staaten zyde, genoegzaam onherstelbaar zyn zou. Zy oordeelden 't, derhalve, voorzigtiger, 's vyands Leger te doen smelten, dan hem, met zigtbaar gevaar, aan te tasten in zyn voordeel. Zo hy egter den slag zogt; men was getroost, hem 't hoofd te bieden. De meeste Leden

{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
werden omgezet, door deeze redenen: doch eenigen, die jeugdig bloed in de aderen, of verdriet in de lasten des langduurigen oorlogs hadden, bleeven nog al dringen op slaan, zo ernstig, dat Maurits 'er toe gekomen zou zyn, waren de Legers, door 't gebroken Land, niet te zeer gescheiden geweest (f).
Doch zo heet als de Staaten geweest waren,De Duitsche Vorsten komen, eindelyk, te velde. om den vyand aan te tasten, zo traag waren hiertoe gekomen eenige Vorsten in Duitschland. 't Raadpleegen zonder einde, de tweedragt, die 'er 't gevolg van was, hadden een volk, eertyds geagt voor onverwinnelyk, veragtelyk gemaakt, in de oogen der Spanjaarden. De Keizer, de Bisschoppen en andere Roomschgezinde Leden stemden den oorlog af. De Keurvorst van de Palts, die 'er voor scheen te yveren, wist 'er zig, eerlang, uit te draaijen, gebruik maakende van het voorbeeld van Ments en Trier. De Vorsten van Brunswyk, Hessen en Brandenburg waren de eenigsten, die, eindelyk, diep in den Zomer, omtrent Rynberk, een Leger byeen trokken van twaalfduizend knegten en tweeduizend paarden, waarover, gelyk wy gemeld hebben, de Graaf van der Lippe het opperbevel voerde; hoewe de Graaven van Hohenlo en van Solms, in schyn, den dienst der Vereenigde Staaten verlaaten hebbende, als Hoofden der Neder-Saxische en Rynsche Kreitsen, 't voornaam beleid

{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
der zaaken hadden. 't Leger, in 't beginveroveren de schans voor Rynberk. van Hooimaand optrekkende, veroverde, met weinig moeite, de Spaansche schans voor Rynberk; maar de vesting zelve kon men, by mangel van stormgereedschap, niet aantasten. 't Ontbrak den Duitschen zelfs aan geschut, hebbende zy, alleenlyk, eenige stukken, ter sluik en tegen 't verbod des Keizers, bekomen van de Vereenigde Staaten. Ook kwamen de leevensmiddelen schaars by hen om, alzo de nabuurige Landen, gepaaid met goede beloften door de Spanjaards, den toevoer naar 't Leger verhinderden. Rynberk dan, eenigen tyd naauw beslooten geweest zynde,belegeren Rees, doch werdt wederom verlaaten, en toen 't beleg geslaagen voor Rees, alwaar men toevoer uit de Vereenigde Gewesten verwagtte. De Kardinaal Andreas hadt het bevel over deeze vesting Graave Herman van den Berge toevertrouwd, die kleine konst behoefde, om eene Plaats te verdedigen, welke, door twistende hoofden, en luije, ongeoefende knegten, zonder behoorlyk Krygsgereedschap, werdt aangetast. Al in 't begin van 't beleg, sloot men een Bestand voor eenige dagen: na 't eindigen van welk, het werk egter traag voortging. De Staatsche delvers, die men nog bekomen hadt, hielden zelven den arbeid draagende, om te meer daggelden te verdienen. Zo slof werdt 'er ook gewaakt, dat de Spanjaard, tot drie reizen toe, versch volk in de Stad bragt. Met het begin van Herfstmaand, werdt zy egter opgeëischt; doch, naar krygsgebruik,

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
te voorbaarig: waarom die van binnen, den trompetter vasthoudende, onverwagt, uitvielen op de belegeraars, tweehonderd derzelven versloegen en eenige stukken geschuts naar binnen sleepten. Al 't welk zo veel schriks in 't Leger baarde, dat men 'tbreeken 't beleg wederom op. beleg niet opbrak, maar schandelyk verliep, voorraad en schepen agterlaatende; die, door de Spanjaards en door de Duitschen zelven, geroofd werden. 't GantscheHun Leger verloopt. heir verstrooide, eerlang: zelfs verliep de bezetting uit de schans voor Rynberk, en uit Gennip, pas te vooren, ingenomen door Hohenlo, na dat het, om Rees te versterken, door de Spanjaards, verlaaten was. Veelen wendden voor, dat men hun geene oldy gaf: anderen, dat men hen slegts voor drie maanden aangenomen hadt, die nu verstreeken waren. Orsoi en Emmerik waren de eenigste Plaatsen, die nog, met weinig volk, bezet gehouden werden (g). Maurits bragt, in 't midden van Slagtmaand, nog eenig meerder volk, in Emmerik (h). Dus vrugteloos liep deeze Duitsche togt af, van welken de Staatschen zig zo veel voordeels beloofd hadden.





XV.

De Koning van Spanje verbiedt den Staaten den handel in zyne Ryken.

Wy hebben nu verslag gedaan van de meesle krygsbedryven te lande, in dit jaar. 't Wordt tyd, dat wy ons keeren, tot het gene ter zee is voorgevallen. Uit het voorig gedeelte deezer Geschiedenisse, is ons gebleeken, dat de overleeden' Ko-
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
ning van Spanje den Ingezetenen der Vereenigde Gewesten, doorgaans, oogluikende toeliet, op vreemde naamen handelte dryven in zyne Ryken: welken zy, en byzonderlyk de Hollanders en Zeeuwen, gewoon woon waren, te voorzien van hunne eigene en van allerlei Noordsche en Oostersche waaren, die Spanje en Portugal niet ontbeeren konden. Voor deeze waaren, bragt men goud en zilver en andere Indische en Spaansche vrugten herwaards te rug, en styfde 's Lands kas, uit de winst van deezen handel. Maar de jonge Koning, Filips de III, bevroedende, dat de Staaten de middelen om hem te beoorloogen, voornaamlyk, trokken uit zyne eigen' Ryken, besloot eenen anderen voet te volgen, en den weêrspannigen Nederlanderen den handel te verbieden: gelyk, na het beslaan van een groot getal van schepen, en na het kwellen en mishandelen van 't bootsvolk, welk, gedeeltelyk, op 's Konings galeien gesmeeten werdt, op 't einde des voorleeden jaars,Gelyk verbod geschiedt in de Spaansche Nederlanden. geschied was (i). In de Nederlanden, kwam ook een Plakaat uit, op den naam der Infante Izabelle, waarby de Vereenig de Staaten werden afgemaald, als afkeerig van de vrede, en deeze afkeerigheid vertoond, als spruitende uit hoogmoed over hunnen voordeeligen Koophandel, die hun, hierom beide in Bourgondie en in de Nederlanden, strengelyk verbooden werdt (k). Bystere

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
ontsteltenis baarde dit Plakaat onder de Vereenigde Staaten die voor verloop des koophandels en voor oproerigheid onder 't bootsvolk vreesden. Zy verlooren egter den moed niet. Maar, bezeffende, dat Filips zwakst was in zyn eigen Ryk, beslootenze hem ter zee te beoorloogen, 't welk hem zyne eigen' behoefte leeren, en te gelyk het bootsvolk aan weérwerk helpen zou. Zy verbieden dan, op hunneDe Staaten verbieden, insgelyks, allen toevoer naar den vyand. beurt, by openbaar Plakaat, allen toevoer naar Spanje, zo van leevensmiddelen, als van alle andere koopmanschappen, niet slegts aan hunne eigene onderzaaten; maar aan alle andere volken, dreigende deeze Koopmanschappen, en de schepen of wagens, waarmede zy vervoerd werden, als vyanden goed, te zullen naar zig neemen (l). De afdruksels van dit Plakaat werden, alomme, buitens Lands, verzonden. In Frankryk, werdt verklaard, dat, wie, binnen zes maanden, op Spanje voer, zulks op zyn eigen gevaar doen zou. In andere Landen, deedt men 'er 't zwygen toe. De Koning van Deenemarke weigerde 't Plakaat af te kondigen, schoon hy 'er, door eene bezending van wege de Staaten, toe verzogt was (m). Midlerwyl, wasZy brengen eene Vloot in zee, onder den Admiraal van der Does. men vlytig bezig, om eene Vloot in zee te brengen. De kosten, hiertoe vereischt, werden, gedeeltelyk, gevonden, uit een lastgeld van drie guldens van 't last op de

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
groote, twee op de kleine schepen, en twaalf stuivers op de schuiten: een middel, welk, te vooren, dikwils, voorgeslaagen was; doch nu eerst, schoon niet zonder moeite met sommige Steden (n), ingevoerd werdt (o). Elk stondt verbaasd, over deeze onderneeming der Staaten, diergelyke Filips de II, meer dan eens, en zo deerlyk, voor elf jaaren, mislukt was. In den voorzomer, hadt men ruim zeventig schepen in gereedheid gebragt, die, onder 't beleid van Jonkheer Pieter van der Does, op den vyfentwintigsten van Bloeimaand,Zyn last. uit de Maaze, in zee staken. De Admiraal hadt last, om de Spaansche Vloot, die in de Corunha werdt toegetakeld, aan te tasten en te vernielen, de Westindische schepen te plonderen, en de Spaansche zeekustenHy komt voor de Corunha. af te loopen. Een gunstige wind voerde de Vloot, op den elfden van Zomermaand, voor de Corunha; doch de Spaansche schepen, geweeken tot onder 't geschut van 't Kasteel, weigerden uit te komen. De Staatsche Vloot werdt, ondertusschen, uit het Kasteel, uit eene sterkte daarby, en van de schepen, zo vinnig begroet, met grof geschut, dat de Admiraal, geenen kans ziende, om de Spanjaards te noodzaaken tot een zeegevegt, te raade werdt, den vyand, aan eenen anderen oord, afbreuk te doen.Zeilt voordy Lisbon. Voortgezeild, tot voor den mond van de Taag, sloegen sommigen voor, Lisbon aan

{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
te tasten. Doch deeze voorslag werdt van de hand geweezen, alzo men voor vast hieldt dat de Spaansche heerschappy, hier, in zo lange vrede, reeds genoeg bevestigd zou zyn. Ook was te wagten, dat de Bevelhebber in zulk eene groote Stad, tegen eene Vloot, die men lang te gemoet gezien hadt, genoeg op zyne hoede zyn zou. Men vervolgde dan den togt, tot aan de Kanarische Eilanden, tegen de kust van Marokko, in den Oceaan gelegen, en voorlang behoorende onder 't gebied van Kastilie. Voor 't Kasteel van groot Kanarie, hetValt in groot Kanarie. voornaamste der Eilanden, naderde de Vloot op den zesentwintigsten van Zomermaand. Van der Does deedt, terstond, het Kasteel beschieten. De Eilanders, te paarde en te voet, langs 't strand, geschaard, schooten, van hunnen kant, met pylen en musketten. Ook werdt 'er, van 't Kasteel, vinnig gevuurd. De Admiraal beval, desonaangezien, de sloepen uit te zetten, viel, onder de eersten, over, en sprong in 't water toen de droogte hem en de zynen verhinderde, digter te naderen, met de sloepen. Onder 't landen, werden veele Vlootelingen gekwetst, door 't schietgeweer der Eilanderen. Van der Does zelf kreeg drie ligte wonden. 't Kasteel nogtans, terstond zynde opgeëischt, werdt,bemagtigt het Kasteel. schoon van alles voorzien, in de eerste verbaasdheid, overgegeven, na dat de Eilanders, die de landing hadden willen beletten, naar de Stad Allagona gevlugt waren. Voor deeze Stad, sleepte men, eerlang

{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
ook 't grof geschut, waamede eenige dagen gesleeten werden: binnen welken, de Ingezetenen zig zelven en hunne meeste kostelykheden, in ongenaakbaare rotsen of enge paden, verstaken. De Stad werdt, terstond, in genomen: nog twee andere Kasteelen verlaaten. De meeste Eilanders wisten zo weinig wat vyand zy voorhadden, dat een moor, overloopende, met aanbieding van den Christelyken Godsdienst te willen verzaaken, zyn leeven meende te behouden. Eenige hoopen der onzen, op buit uitgegaan, werden geslaagen van de Eilanders, die, hunne armoede voorwendende, tot geen vryk oopen van leeven enverbrandt Allagona en Gomera goederen verstaan konden. Men stak dan den brand in de Stad en Kasteelen, welk lot ook Gomera trof, dat, verlaaten van zyne Ingezetenen, open gevonden werdt. De Admiraal, bevroedende, dat hy, tot het plonderen der zeekusten, zo veele schepen niet noodig hadt, zondt de helft zyner Vloote, met den buit, naar huis, die, onder weg, van eenen hevigen slorm overvallen, in Herfstmaand, nogtans, in behouden haven te rug kwam. Met de overige schepen, besloot van der Does te zeilen naar Brazil, een ryk gewest in Amerika, onder Portugal staande. Hy voer de Eilanden van Kabo Verde en de geheele zeekust van Afrika voorby, zonder iemant te beschadigen, bemagtigde, daarna, eenige Spaansche Koopvaardyschepen, en, gekomen aankomt op het Eiland S. Thomé.'t Eiland S. Thomé, besloot hy, tot zyn ongeluk, zig aldaar te ververschen. Het

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
Eiland staat, insgelyks, onder Portugeesch gebied. De landing geschiedde, schier zonder tegenstand. Ook werdt de Stad Pavoaza ligtelyk bemagtigd en geplonderd. Doch 't Kasteel, bewaard door Don Francisko de Menezes, werdt eerst behoorlyk opgeëischt, na dat 'er 't geschut voor geplant was, en toen, terstond, overgegeven. De Stad werdt, tot spyt der onzen, door de Eilanders zelven, in den brand gesteken. De Nederlanders hadden niet lang op dit Eiland geweest, ofzy werden aangetast van van eene hevige en besmettelyke ziekte, verootzaakt, door de onmaatige hitte der Lugtstreeke, door het overvloedig gebruik van ongewoone vrugten, en, waarschynlyk, ook door het vuurig boeten van geile lusten, daar de natuur van 't gewest en de gewoonte der Eilanderen de vreemdelingen toe aandryft. De Admiraal van dersterft aldaar. Does, zeer zwaarlyvig en vet, overleedt, na twee dagen, niet zo zeer van ziekte, als door overmaat van hitte. Zyne dood baarde groote verslaagenheid onder de zynen. Men begroef het lyk diep onder de aarde, en spoedde zig, om dit doodelyk gewest te verlaaten. In volle zee, vervolgde de besmettelykheid van S. Thomé de Vlootelingen, onder welken 'er wel duizend in vyftien dagen tyds stierven. Nogtans zeilde men voort, onder 't bevel van Jonkheer Gerard Storm van Wena, die ook op de t'huisreize ovrleedt, naar de kust van Brazil, daar weinig buits behaald werdt.

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
De aanhoudende ziekte onder 't bootsvolkZiekte en sterfte op de Vloot, die, eindelyk, t' huis komt. dreef de Vloot naar huis: die, onder gemaatigder lugtstreek, met eene nieuwe kwaale, de scheurbuik, bezogt werdt, welke ook voor veelen doodelyk geweest is. Hierop volgde een storm, die gevaarlyker was, om dat de schepen gebrek aan volk, en veele zieken hadden. Twee Hopluiden waren 'er slegts in 't leeven gebleeven, en men vondt schepen, die maar zes gezonde mannen t' huis bragten. Eenigen liepen in Engeland in: anderen, gints en herwaards verspreid, zyn, tegen 't einde van den winter, in 't Vaderland te rug gekomen. Een schip is, door gebrek van volk, verlaaten: een ander, voor Sluis, den vyand in handen gevallen (p). Zo ongelukkig een' uitslag hadt deeze grootsche onderneeming der Staaten, die, mids de zwaare schatten, welken 'er aan besteed waren, den Landen lang lastig gevallen is.
De Spaansche Vloot, door storm verstrooid. De Koning van Spanje, kennis gekreegen hebbende van den inval der Staatschen in de Kanarische Eilanden, hadt zyne Vloot, uit de Corunha, derwaards, doen zeilen; doch daarna verneemende, dat Kanarie wederom verlaaten was, haar belast, naar Tersera te spoeden, en de Westindische Vloot, van daar, naar Spanje te geleiden. Maar hier gekomen, beliep haar een felle storm, die de schepen verstrooide (q).

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
was, in Engeland en hier te Lande, zeer bekommerd geweest, wegens deeze Vloote: en de Staaten hadden den Admiraliteiten reeds last gegeven, om een goed getal van Oorlogsschepen, omtrent de Vlaamsche kusten, te houden, tot hulp van Engeland, of tot bescherming deezer Landen (r).
De Duinkerkers, sedert eenige jaaren,Vyf Duinkerker Kaapers genomen. den Hollanderen en Zeeuwen veel nadeels gedaan hebbende, met kaapen (s), werden, ten deezen tyde, een weinig beteugeld, door 't neemen van vyf hunner schepen, waarvan 't volk, met de galge, gestraft werdt. 't Welk, voor eene poos, ook stremde het misnoegen der Koopluiden, die, eenen geruimen tyd, over de onkunde der Raaden ter Admiraliteit, en over de lafheid der hoofdluiden ter zee, sterk geklaagd, en de geleigelden, al morrende, betaald hadden (t).





XVI.

Fredrik Spinola voert zes galeien, ten dienste van Spanje, herwaards.

Men hadt, omtrent deezen tyd, ook eenige Oorlogsschepen naar de Hoofden gezonden, om zes Galeien te onderscheppen, die Fredrik Spinola, uit een treflyk geslagt binnen Genua herkomstig, ten dienste des Konings van Spanje, herwaards voerde. De wind diende hem nogtans zo wel, dat hy, digt langs de kusten vaarende, behouden in Vlaanderen kwam. Maar de haven van Duinkerken missende, was hy genoodzaakt, te Sluis in te loopen: vanwaar hy

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Zeeuwsche kusten in geduurige onrustHy raakt slaags met de Staatsche Oorlogsschepen hieldt. Hy tastte zelfs, eerlang, een Staatsch Oorlogsschip aan, dat zig, twee uuren lang, dapperlyk tegen hem weerde, en hem, met verlies van maar twintig gekwetsten en dooden, tweehonderdenvyftig man afsloeg. Naderhand, werden zyne galeien, in 't gezigt van Vlissingen, van zes Oorlogsschepen, welken zy voor Koopvaarders aangezien en eerst besprongen hadden, geheel reddeloos geschooten (u). Hy hersteldeze egter wederom, en bragtze, eerlang, op nieuws, in't vaarwater.
De Aartshertogen Albertus en Izabelle keeren, uit Spanje, in de Nederlanden, te rug, en worden, niet zonder moeite, ingehuldigd De Aartshertog Albertus, uit Italie, in 't voorjaar, naar Spanje gereisd zynde, en zyn Huwelyk te Valence, in Grasmaand, voltrokken hebbende, was, van daar, verzeld van zyne Gemaalinne, wederom, door Italie, en, voorts, over het Alpisch gebergte en Bourgondie, tegen het einde van Oogstmaand, in de Nederlanden, te rug gekeerd. Hy vondt zynen Oom en den Admirant oneenig, elk van hun de voordeelen, in deezen jaare, behaald, zig zelven, de schade, by verscheiden' gelegenheden geleeden, elkanderen toeschryvende. Mendoza bleef egter in 't bewind: de Kardinaal Andreas verliet deeze Landen, en kwam, in 't volgende jaar, te Rome, daar hy den twaalfden van Slagtmaand overleedt (v). De soldaaten waren nog muitziek, en riepen, aan verscheiden' oorden, te Antwer-
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen, in de S. Andries schans, daar men heimelyk bestand gemaakt hadt met Graave Ernst van Nassau, en elders, om betaaling. Middel om hun te voldoen was 'er niet. De Spaansche Nederlanden waren verarmd: 's Konings schatkist, door zwaare toerustingen ter zee, en, door 't houden van sterke bezettingen, in Spanje en in de Eilanden, t'eenemaal uitgeput. De Aartshertogen, verre van deeze ongemakken te herstellen, bragten nieuwe stof tot misnoegen mede, uit Spanje; Spaansche Amptenaars, zeden, taal, kleeding, en eene Keizerlyke pragt in hofhouding, die, in een' kostbaaren oorlogstyd, dubbel lastig valt. Den Staaten der byzondere gewesten werden zwaare Beden afgevorderd, onder dekfel, dat zy niet minder doen moesten, om hunne trouw den Vorsten te bewyzen, dan de weêrfpannelingen deeden, om dezelven te beoorloogen. 't Huldigen der Aartshertogen werdt lang verschooven, dringende Brabant sterk, op het verzenden van 't uitheemsch Krygsvolk, 
het slegten der Kasteelen, en andere dingen, te vooren beloofd, door. Albertus. Maar Izabelle verklaarde, dat zulks buiten haare kennis geschied was, en nam euvel, dat men 'er op staan durfde. De Walsche gewesten verzogten ook vernietiging van 't Plakaat, waarby de invoer der Hollandsche waaren, die zy niet ontbeeren konden, verbooden was. Doch op dit verzoeken en vorderen volgde luttel. De inhuldiging geschiedde, eindelyk. De gehuwden werden voor Hertogen, Graa-
{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven en Heeren der byzondere Gewesten aangenomen, in het einde van dit, en in 't begin van het volgende jaar (w).





XVII.

Keizer Rudolf vermaant de Staaten wederom tot vrede. Doch zonder vrugt.

Ten deezen tyde, deedt de Keizer de Staaten wederom aanzoeken tot vrede, aanbiedende, ten dien einde, een gezantschap herwaards te willen afzenden. Doch de Staaten, volhardende by hun voorig besluit verzogten de gezanten, die reeds op weg waren, onnutten arbeid te spaaren, alzo de redenen, waarorn zy geene veilige vrede hoopen konden, te vooren meermaalen gegeven nog van klem bleeven; ten ware men weigerde te willen zien, 't gene nogtans baarblykelyk was, dat de Spanjaards de Nederlanden, onder den valschen naam der Aartshertogen, beheerschten. 't Gezantschap bleef, derhalve, agter voor eenen tyd (x). Daartegen, gaven sommige Duitsche Vorsten den Staaten wederom eenige hoop op hunne hulpe, in geld ofin manschap. Zelfs de Keurvorst van de Palts begon wederom te woelen tegen den Spanjaard, zoekende ook andere Vorsten te beweegen, om met hem aan te spannenHertog Karel, eerlang Koning van Zweeden, tragt  (y). Karel ook, Hertog van Sundermanland, die Sigismond, Koning van Poolen, onlangs, het Ryk van Zweeden afhandig gemaakt hadt, welk hy, eerst onder verscheiden' naamen, doch, kort hierna, als Ko-
{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
ning, beheerschte, zogt met de Staaten in bondgenootschap te treeden; doch alzo hynaar 't bondge nootschap der Staaten. thans hulp behoefde, en, voor het toekomende, onzekere hoop gaf, vondt men geraaden, het antwoord op zyn verzoek uit te stellen. De Koning van Poolen hadt de Staaten ook ernstelyk laaten verzoeken, dat zy Hertoge Karel niet ondersteunen zou den (z). De vriendschap der Staaten werdt hem egter 
aangebooden (a).
Met Frankryk, bleeven de Staaten nogFrankryk ondersteunt de Staaten. naauw verbonden. Koning Henrik hadt na 't sluiten der vrede met Spanje, en, in gevolge der heimelyke onderhandelingen met den Heere van Buzanval (b), in meer dan een opzigt, dit jaar, onder de hand, begunstigd. Hy hadt hun toegestaan, tweeduizend knegten, in zyn Ryk, te werven, onder den Heere van la Noue: ook eenige Ruiters, onder Graave Henrik Fredrik (c), die, in den voorzorner deezes jaars, uit Frankryk te rug gekeerd zynde, in Lentemaand des volgenden, zitiing in den Raad van Staate en toegang tot de algemeene Staaten kreeg (d). Wyders hadt de Koning zynen onderzaaten den handel op Spanje ook genoegzaam verbooden (e): en daarbenevens de Staaten, met tweemaalhonderdduizend kroonen, of vyfmaalhonderd-
{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
duizend guldens, ondersteund (f); 't welk hun, in hunne tegenwoordige, behoefte, zonderling te stade kwam. Ook hieden zy thans eenen gewoonlyken Agent aan't Fransche Hof, waartoe, voor 't eerst, verkooren werdt François Aarsens, Zoon van Kornelis Aarsens, Griffier der algemeene Staaten (g).





XVIII.

Kommerlyke staat der Vereenigde Gewesten.

Doch de gunst, die sommige Vorsten den Vereenigden Gewesten beweezen, verhinderde niet, dat zy zig, thans, in merkelyke bekommering vonden. Het missen van den handel op Spanje en op 's vyands Nederlanden hadt de inkomsten, hier, merkelyk verminderd. De lasten waren, daarentegen, zo zwaar geweest, dat men nieuwe middelen hadt moeten verzinnen, om dezelven te vervullen. Onder anderen, hief men geld op rente, die, eerlang, de hoofdsomZwaarig heden 't heffen van den tweehonderdsten Pening. zelve stondt te worden. De Staaten van Holland beslooten ook, de hoofdelyke schatting, voor 't jaar 1600, dubbel te doen heffen, onaangezien men, in dit jaar, veel moeite gehad hadt, om de enkele schatting te innen. Want schoon deeze soort van belasting, waarin elk, zyne bezittingen, draagt, om de eenpaarigheid, onder vrye volken, plagt gepreezen te worden; maakten, nogtans, de onbekende rykdommen van veelen, de onzekeren van anderen, met naame van de Koopluiden, en de trouwloosheid van sommigen, in het aangeeven hunner middelen, het heffen van deezen

{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
last moeilyk. Ook hadt het den gemeenen man gestooten, dat zy, die tweeduizend guldens voor hunnen tweehonderdsten penning betaalen wilden, van verdere opgave hunner middelen vry verklaard waren; oordeelende men, dat, hiermede, den ryken te veel gunst geschied, en de gemeene evenredigheid verbroken was: hoewel men, hiertegen, kon aanmerken, dat, tot herstelling deezer evenredigheid, zy, die onder de drieduizend guldens gegoed waren, vry bleeven van de schatting. Doch onaangezien deeze zwaarigheden, drong de nood de Staaten van Holland, tot het verdubbelen deezer belasting. Hunne bondgenootenMisnoegen over 't oneenpaarig draagen der gemeene lasten. volgden hun voorbeeld traaglyk: de Zeeuwen geheel niet zig verschoonende, met de schade, onlangs geleeden, en met de kosten, die hun gewesten in 't byzonder vorderde. Andere gewesten zogten ook omwegen, middelen van belasting voorslaande, die hen minst, hunne bondgenooten meest stonden te bezwaaren: of de gunst van 't gemeen meer dan 't belang van den Staat ter herte neemende. Ook schroomden sommigen niet, te zeggen, dat anderen de gemeene zaaken wel handhaaven zouden, al bekommerden zy 'er zig niet mede: waartegen die van Holland, somtyds, niet donkerlyk, te verstaan, gaven ‘dat zy, zo aderen de hand niet beter sloegen aan 't vervullen der gemeene behoeften, ligtelyk besluiten zouden, hunne afgelegen' bondgenooten te laaten dryven; op hunne eigene behoudenis alleen verdagt te

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn, en zig in 'tbezit der zee te handhaaven (g).’: bedreigingen, die nogtans weinig indruk maakten op Landen, welken zig, als een' noodzaakelyken voormuur voor Holland, aanmerkten.
De Koningin van Engeland verklaart den Staaten, dat zy de vrede niet langer ontbeeren kan Behalve deeze oorzaaken van bekommering, was 'er nog eene, door Engeland uitgeleverd. Elizabet, dit jaar, uit vrees voor de Spaansche Vloote, sterk op 't betaalen haarer agterstallen gedrongen (h), en eenig Krygsvolk, uit de Nederlanden, opontbooden hebbende, welk nogtans niet vertrokken was, scheen, eindelyk, ernstig te neigen tot vrede met Spanje. De Graaf van Essex, die, tot hiertoe, meest voor den oorlog geyverd hadt, uit Ierland, werwaards hy, met een leger, gezonden was, tot beteugeling der wederspannigen, buiten last, te rug gekeerd zynde, was vervallen in de ongenade der Koninginne, en, op zyne t'huiskomst, vastgehouden. De party, die voor de vrede neigde, werdt toen de sterkste ten Hove, en de Koningin, die, deezen Zomer, door den Kardinaal Andreas, reeds meer dan eens, aangezogt was, om in onderhandeling te treeden (i), deedt, eindelyk, toen zy geene reden meer hadt, om voor de Spaansche Vloote te vreezen, den Staaten, rondelyk, verklaaren ‘dat zy, tot bevordering van den Koophandel haarer

{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
onderzaaten, en om te beter te konnen waaken; tegen de inwendige beweegingen in haar Ryk, de vrede niet langer ontbeeren kon.’ Zy voegde 'er by ‘dat de Staaten, nogtans, den moed niet verliezen; maar, zo zy haare vriendschap zogten, de Oostenryksche beide en de Fransche heerschappy schuwende, hunne vryheid handhaaven, of hun Gemeenebest, onder een' inlandsch' Prins, Maurits meendeze, bestieren moesten (k).’ Dit wankelen van het tweede Bondgenootschap der Vereenigde Gewesten bragt de Staaten in merkelyke verlegenheid, die, in 't volgende jaar, wanneer de onderhandelingen, te Boulogne, begonnen werden, niet weinig toenam. Doch eer wy den uitslag derzelven verrekenen, eischt de orde der gebeurtenissen, dat wy eenige andere dingen vooraf laaten gaan.


XIX.

Toerustingen tegen den volgenden veldtogt

In de Vereenigde Gewesten, werden geweldige toerustingen gemaakt, tegen het jaar, waarmede de nieuwe eeuw stondt aan te vangen. De Staaten wapenden zig sterk te lande, en stelden, op 't einde des jaars, goede orde, op het beveiligen der zee (l). Aan de zyde der Aartshertogen, zat men, ook niet stil. Elk benaarstigde zig, om, ware 't mogelyk, den dertigjaarigen kryg, op eens, ten einde te brengen. De winter was fel, boven maate. Alle stroomen lagen, vast en dik, bezet met ys. Graaf

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
Lodewyk van Nassau bediende zig van deezeGraaf Lodewyk be magtigt Wagtendonk. ze gelegenheid, om Wagtendonk te verrassen. De Plaats, gelegen in 't Overkwartier van Gelderland, was, in 't jaar 1588, door Graave Karel van Mansfeld, na een beleg van twee maanden, ingenomen. Nu was een deel der bezettinge op buit uitgegaan. Het overig deel hieldt zorgelooze wagt. Graaf Lodewyk toog, op den tweeentwintigsten van Louwmaand, derwaards, beklom en bemagtigde de Stad ligtelyk. 't Kasteel weerde zig eene poos; doch werdt haast genoodzaakt tot de overgave. Men vondt 'er veel buits, alzo veele huisluiden zig, met hunne beste goederen, derwaards begeven hadden (m).
Gevegt, op de Vugter-Heide, tusschen Breauté en Lekkerbeet je. Weinige dagen laater, viel 'er, op de Vugter-Heide, by 's Hertogenbosch, een zonderling gevegt voor: daar meer roekeloosheid dan regtschaapen' dapperheid in doorstak. Breauté, een jong edelman uit Normandye in Staaten dienst, twintig Ruiters uit de Kornette van Grobbendonk, binnen 's Hertogenbosch leggende, uitgedaagd hebbende tot een lyfgevegt; vervoegde zig, met gelyk getal Franschen, op de gemelde Heide. Devyandlyke Ruiters waren zwaarst gewapend. Doch 't volk van Breauté hadt de voordeeligste plaats ingenomen. Gerard Abrahamszoom, Lekkerbeetje bygenaamd, voerde Grobbendonks volk aan, en werdt, in den eersten aanval, door Breauté, gedood. Voorts, schoot men zo hevig op elkanderen

{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren, dat de helft van de eene en de andere partye, in weinige oogenblikken, geveld werdt. Toen sloegen de overige Franschen aan 't vlugten, Breauté alleen laatende, die, meer dan eens, van paard gewisseld, en, eenen tyd lang, te voet gevogten hebbende, zig, eindelyk, gevangen gaf. De onzen willen, dat hy 't leeven bedongen hadt; de anderen, dat, voor 't gevegt, beraamd was, dat de overwonnenen niets dan de dood zouden te wagten hebben. Wat hiervan zy; Breauté gevangelyk gevoerd naar 's Hertogenbosch, werdt, door eenigen, uit de Stad afgezonden, onder weg, in koelen bloede, met dertig wonden, vermoord. Hy werdt van de zynen meer beklaagd dan gepreezen, oordeelende men in 't gemeen, dat zyne hittige jeugdigheid hem, in een noodeloos gevaar, gebragt hadt. Ook hieldt men 't onbetaamlyk, dat hy, van adelyken huize zynde, zig in een lyfgevegt hadt willen waagen, met volk, welk, voor 't grootste deel, door 't verraaden van Geertruidenberg, eerloos geworden was. Dit ongelukkig gevegt was, op den vyfden van Sprokkelmaand, voorgevallen (n).
Doch 't leedt niet lang, of de StaatschenPrins Maurits verovert Crevecoeur, ondernamen iet van meerderen nadruk. Ten deezen tyde, waren de bezettingen van Crevecoeur en S. Andries aan 't muiten geslaagen: waaruit Prins Maurits gelegenheid nam, om deeze twee vestingen aan

{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
te tasten. Hy deedt dan, omtrent den twigsten van Lentemaand, schoon 't nog sterk vroor, een deel volks byeen trekken, te Dordrecht, welk hy, van daar, te schepe, de Maaze op voerde, naar Crevecoeur: welke vesting, binnen drie dagen, aan hem opgegeven werdt. De vyandlyke Ruitery, afgezonden tot versterking der bezettinge, een weinig te laat gekomen zynde, vondt, te 's Hertogenbosch, daar men zeer bang was voor meer krygsvolk, de poorten geslooten, en werdt, door de onzen, daarna,belegert de S. Andries schans, en aangetast en geslaagen (o). Van Crevecoeur, begaf de Prins zig voor S. Andries, welk, opgeëischt, tot geen verdrag verstaan wilde. De vesting werdt toen, met zes schansen, omringd, door welken, en door eenige andere werken, ook Maurits Leger, tegen aanvallen van buiten, gedekt werdt. Omdwingt het Huis te Batenburg. de belegerden te verbaazen, dwong hy, midlerwyl, het Huis te Batenburg, door hevig schieten, tot de overgave, op, den agtsten van Grasmaand (p). De schans werdt ook fel begroet, uit grof geschut: waartegen die van binnen, ziekelyk zynde en gebrek hebbende aan verscheiden' behoesten, weinig verzet hadden. 't Vyandlyk Leger onder Velasko, ondertusschen genaderd, vondt de Staatschen zo wel beveiligd, door ondergeloopen' landen en schansen op de toegangen, dat het ontzet hoopeloos was. Tot hiertoe, hadt het hoog water der Ri-
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
viere het graaven belet; doch toen de Lente meest verloopen, en de stroom, binnen zyne gewoone oevers, gekeerd was, begonden de delvers, vooral by donkeren nagt en met afgaande maane, sterker te vorderen (q). En men was nu gekomen tot aanDe schans gaat over, by verdag. den bedekten weg, wanneer de bezetting, met Prinse Maurits overeenkwam, dat haar honderdvyfentwintigduizend guldens, zynde een deel der soldye, welke de vyand haar schuldig was, betaald zouden worden: waarna zy, sterk twaalf honderd man, onder de Staaten dienst nam, wordende, sedert door den vyand, voor verraaders verklaard en gebannen (r). De Staaten gebooden, by Plakaate, dat niemant deezen knegten het wisselen van partye te verwyten hadt. Ook hebben zy verbitterd, op hunne oude meesters, den Lande, naderhand, treffelyke diensten gedaan (s). 't Koopen van S. Andries, door Prinse Maurits, werdt vergeleeken, met dat van Geertruidenberg, door den Hertoge van Parma. In beide de Plaatsen, hadt wanbetaaling muitery, muitery ontrouw aan zyne partye voortgebragt. De bezetting van S. Andries was egter meer te verschoonen, dan die van Geertruidenberg; alzo die een beleg van twee maanden doorgestaan, en geene hoop altoos op ontzet hadt; daar 't met deeze gantsch anders gelegen geweest was (t).







{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}

XX.

Togt naar Vlaanderen.

De Staaten, bezeffende, dat 's vyands behoeste meest vervuld werdt uit Vlaanderen; beslooten, terstond na 't bemagtigen van de schans S. Andries, tot eenen togt derwaards, den merkwaardigsten, die, onder Maurits beleid, ondernomen is. De Zeeuwen, die veel schade leeden van de Vlaamsche Kaapers, hadden deeze onderneeming sterkst doorgedrongen (t), oordeelende zy, dat men, na 't beveiligen van Holland en van de gewesten over den Ryn, eindelyk ook voor hunne veiligheid behoorde te zorgen: waartoe 't bemagtigen van Duinkerken zeer dienstig gehouden werdt (u). In Holland and Zeeland, werden dan een goed getal van burgers bezoldigd, om de Grensplaatsen te bezetten: waarna men een Leger verzamelde, by Rammekens, in 't Eiland Walcheren, welk, eerlang, honderdzevenentwintig vendels knegten; doch niet meer dan vysentwintig kornetten paarden sterk werdt. Elders, vindt men de knegten op twaalfduizend, de ruiters op drieduizend berekend (v). Den Prins, van eenige afgevaardigen der algemeene Staaten verzeld, zig, insgelyks, derwaards begeven hebbende; besloot men, den voorraad van monde en oorloge, over zee, het Krygsvolk en vier stukken geschuts, over de Honte, naar Oostende, en voorts op 's vyands bodem te

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
voeren. Oostende zelf werdt, sedert eenigen tyd, met zeven schansen, beslooten gehouden, door den vyand, die der Staatsche bezetting, hierdoor, het uitloopen en het ophaalen van brandschatting, ten platten lande, dagt te beletten: 't welk egter niet altoos gelukte. 't Ontzet van Oostende was, derhalve, ook een der oogmerken van den Vlaamschen togt. Ernst van Nassau werdt, op den, eenentwintigsten van Zomermaand, met eenige schepen, vooruit gezonden, om de schans Filippine te bemagtigen:Filippine en andere schansen gewonnen. 't welk hem gelukte. 't Leger, daarna, aan land gezet zynde, werdt verdeeld in drie hoopen, over welken Graaf George van Solms, Graaf Ernst van Nassauen de Ridder François Vere, wiens beschryving van deezen togt nog voorhanden, en, hier en daar, door ons, gevolgd is, het gebied voerden. De Ruitery, in zeven hoopen verdeeld, stondt, onder Graave Lodewyk van Nassau. De Prins zelf liet zyn oog en zorg over alles gaan. De Staaten hadden, midlerwyl, brieven gezonden aan die van Brugge en Gend, met vermaaning, dat zy, gedagtig des voorigen Bondgenootschaps, zig by hen voegen wilden, tot bescherming der gemeene vryheid. Doch zo weinig vrugt deeden deeze Brieven, dat die van Brugge de bezetting des Aartshertogs, tot nog toe geweigerd, nu innamen, en het Staatsche Leger, dat, door Ekelo, Maldeghem en Male, derwaards toog, uit grof geschut, begroetten, zonder 'er egter merkelyke schade aan te doen. De vyand hadt,

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
op 't naderen der Staatschen, verscheiden' schansen in deezen oord verlaaten, die de Prins, terstond, bezetten deedt, Hierdoor raakte de weg open naar Oostende: werwaards de Graaf van Solms de Afgevaardigden der Staaten geleidde. Hy sloeg zig, daarna, de Albertus schans overmeesterd hebbende, met een derde deel des Legers, voor Nieuwpoort. 't Overig heir en Prins Maurits volgden hem eerlang, en men maakte alles gereed, om de Stad aan te tasten.Spinolas Galeien neemen eenige Zoetelaars.'t Leger hadt, op deezen togt, groot gebrek aan drank gehad, onder anderen doordien wel twintig vaartuigen der Zoetelaaren, die hun, over zee, zouden volgen, door Spinolas galeien, waren aangetast en weggenomen: een ongeluk, dat zy zig zelven wyten moesten, als hebbende, om anderen de winst af te snyden, het geleide der Oorlogsschepen niet willen afwagten (w). Doch na dat, wat laater, de Heer van Warmond, Spinola aangetast, en, met het opsteeken van den wind, merkelyke voordeelen op hem behaald hadt, werdt hem de kleine winst, met groote schade, betaald gezet (x)
Albertus verzamelt een Leger. De Aartshertog, ondertusschen, al te onzagt gewekt, door den inval van een gantsch Leger, met den Veldheer aan 't hoofd, in het rykste zyner gewesten, verzamelde in alleryl, een Leger by Antwerpen, de muitelingen te Hamont en elders,

{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
door bidden en belooven, bewoogen hebbende; om zig, uit overweeging van 't gemeen gevaar, te velde te begeeven. Izabelle zelve heeft, zo verzekerd wordt, 't oproerig Krygsvolk te Diest, in persoon, opgewekt tot zynen pligt; en, onder 't wyzen op haare oorsierselen, betuigd, dat zy liever alle zulke tekens der Vorstelyke grootheid wilde missen, dan dulden, dat de soldaat, die zig behoorlyk kweet, onbetaald bleeve (y). Zo gehertigd, trekt het heir,trekt op tegen 't heir van Prins Maurits. welk op tienduizend knegten en zestienhonderd paarden geschat werdt, met Albertus aan 't hoofd, op naar Nieuwpoort, met zo groot een spoed, dat Maurits knegten, verbaasd over 't gerugt van 's vyands aankomst, uit sommige schansen verliepen, eer zy hem nog gezien hadden: anderen, gelyk Oudenburg en Snaaskerke, terstond opgaven. Te Snaaskerke, hadt de bezetting 't leeven bedongen; doch werdt, desonaangezien, naderhand, in koelen bloede, vermoord. Albertus weet dit schelmstuk den muitelingen, als hadden deezen hunne trouw jegens den Vorst, met trouwloosheid tegen den vyand, willen toonen (z).
In 't heir voor Nieuwpoort, was de ontsteltenisOntsteltenis in Maurits Leger. weinig kleiner. De tyding van 's vyands aankomst kwam hier, des nagts, na den eersten van Hooimaand. En veelen hebben gemeend, dat de zaaken der Vereenigde Staaten, in langen tyd, zo gevaarlyk

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet gestaan hadden. 't Leger lag nog onbeschanst, en 't was nu te laat, om hieraan de hand te slaan. 't Gewest rondsom was in 's vyands magt, weshalve van daar, geen toevoer te wagten stondt. Ook niet van Oostende, alzo Albertus bereids tusschen deeze Stad en Nieuwpoort was aangekomen. Ondertusschen, wagtte men, onbereid en verspreid, alle uuren, overvallen te worden van den vyand, die hier zyne magt byeen hadt, en uit der aart heet naar den stryd was. Maurits nogtans,Graaf Ernst van Nassau wordt geslaagen. wien 't nooit aan moed mangelde, zondt Graaf Ernst, voor dag, met negentien vendels knegten, vier kornetten paarden en twee stukken geschuts, naar de brug by Leffinghem, daar Albertus over moest, met last, om hem dien doortogt te betwisten, of, zo dit mislukte, hem zo lang op te houden, tot het Leger behoorlyk geschaard kon worden. Doch Ernst, hoe zeer hy zig haastte, vondt den vyand reeds aan deeze zyde der brugge, die, bespeurende, hoe weinig volks de Graaf by zig hadt, hem, met al zyne magt, aanviel, en, met verlies van agthonderd man, noodzaaktete te wyken. Een gevangen, de tyding deezer nederlaage, in 's Prinsen Leger brengende, werdt, op bevel, zyner Doorlugtigheid, doorschooten, op dat hy 't niet na vertellen zou (a).
Maurits stelt zig in slagorde. Dit gevegt hadt den vyand egter lang genoeg opgehouden, om Prinse Maurits ge-
{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
legenheid te geeven, tot het verzamelen en schaaren van zyn Leger. Hy voerde het zelfs, gelukkiglyk, te rug, over de haven van Nieuwpoort, naar den kant van Oostende, vanwaar de vyand verwagt werdt. De Ridder Vere hadt hier het bevel over den voortogt, uit zesentwintighonderd Engelschen en agtentwintighonderd Friezen bestaande. De Graaven George van Solms en Ernst van Nassau gebooden over den middeltogt en agterhoede. Voor Nieuwpoort, waren eenige vendelen gebleeven, om der bezettinge het uitvallen te beletten. Voorts, hadt de Prins de schepen, die, hieromtrent, in grooten getale, lagen, van land doen steeken, op dat den zynen de gelegenheid tot vlugten benomen mogt zyn. In deezen staat, verwagtte men den vyand, hebbende de zee ter linker-, de duinen, ingenomen door den Ridder Vere, ter regterzyde, en Nieuwpoort van agteren. DeDe vyand nadert hem. Aartshertog, midlerwyl, genaderd met zyn Leger, welk, insgelyks, in drie hoopen verdeeld was, sloeg zig neder, in 't gezigt der Staatschen, in de duinen, en op't strand, daar hy zyn volk, eenige uuren, deedt uitrusten (b). Vast lei hy in beraad, of men den Staatschen hadt aan te tasten, of in te sluiten. Doch de meesten neigden tot den slag: waartoe de knegten, aangemoedigd, door de pas behaalde overwinning, zig ook bereid toonden. De Legerhoofden verzuimden niet, hen verder te noopen tot hunnen pligt.

{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
Maurits bleef hiervan, aan onzen kant, ook niet in gebreke; maar, rydende, verzeld van zynen broeder, Graave Henrik Fredrik, het gantsche Leger door, stelde hy elk voor oogen, hoe groot thans het gevaar ware, en hoe eerlyk de dapperheid en de overwinning zyn zouden. Daarop,Slag by Nieuwpoort. besluit hy, zelf den slag te beginnen. Twee stukken geschuts, opgesleept tegen de steilte der duinen, worden, omtrent ten twee uuren na den middag van den tweeden van Hooimaand, gelost op den vyand, die, met agt stukken, van 't vlakke strand, op de onzen vuurde. Maar de Staatsche Oorlogsschepen, afgeweeken naar Oostende, noodzaakten hem, met schieten, hooger op 't strand, en tot in de duinen te wyken. Hier werdt, drie of vier uuren lang, hevig gevogten, met ongelyke uitkomst van wederzyde, naar dat de eene of de andere party het voordeel van de plaats hadt weeten te bekomen. De Ridder Vere, zelf vegtende onder de voorsten, en zyn paard verlooren en twee wonden bekomen hebbende, week niet uit den stryd, voor hy dien zynen Broeder, Horatio, die, midlerwyl, met versch volk, genaderd was, hadt aanbevolen (c). Horatio vogt, als wanhoopig, verslaande, met zyn volk, wel agthonderd man, in de delling, tusschen twee duinen (d). De vyand drong, daarna, zo sterk in op de onzen, dat een deel derzelven aan 't

{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}
vlugten raakte. De wanorde, hierdoor veroorzaakt, werdt egter spoedig hersteld, alzo Maurits, geraaden gevonden hebbende, by hoopen, aan te vallen, geduurig versch volk gereed hadt, om den bezwykenden by te springen. De Ruitery was ook slaags geraakt; niet zonder dat Graaf Lodewyk, die, van pas tien man verzeld, vooruit gereeden was, groot gevaar zyns leevens liep: hoewel hy, door den Ritmeester Kloet, nog gelukkiglyk gered werdt. Walraven, Baron van Gend, werdt, by deeze gelegenheid, gewond. Laat in den nademiddag, begon de hitte des gevegts een weinig te verflaauwen van wederzyde: wanneer de Prins besloot, zig te bedienen van zyne Ruitery, die minst geleeden hadt, en nergens te kort geschooten was, om een einde van den stryd te maaken. Twee Kornetten, een van Vere en een ander onder Balen, werden by 't geschut geplaatst, om den vyand, in een nieuw gevegt, in te wikkelen. Albertus, die ook gaarne een einde van den stryd zag, zendt 'er zyne Ruitery op af, die zo hevig begroet wordt, uit het geschut, dat zy, een en andermaal aan 't wyken gebragt, eindelyk, met groot verlies, op de vlugt gejaagd werdt. Toen drongen onze regementen aan op 's vyands voetvolk, welk ook, eerlang, genoodzaakt werdt te deinzen. Veel hielp het den onzen, dat zy de zon en wind van agteren, de vyand, daarentegen, dezelven vlak in 't gezigt hadt, zonder dat Maurits hem toeliet, te wisselen van standplaatse, waartoe

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy, dikwils, zyne uiterste poogingen aanwendde. Voorts, stonden 's vyands stukken in 't gulle zand, daar zy, door hunne zwaarte en 't afschieten, diep inzakten; de onzen, daarentegen, op eenen vloer van planken, waardoor zy wisser troffen. Ook raakte de brand in 's vyands buskruid, 't welk eene bystere wanorde veroorzaakte. De Aartshertog, nogtans, zo lang hem eenige hoop overschoot, reedt door zyne slagorde, en, zelfs met ongedekten aangezigte, aan op de onzen; by welke gelegenheid, hy met een' piek in 't oor gekwetstNederlaag des Aartshertogs. werdt. Doch toen nu alle hoop uit was, besloot hy af te trekken, gelyk, des avonds, ten zeven uuren, geschiedde. Hy was zo dra niet geweeken, of zyn volk sloeg, wyd en zyd, zonder orde, aan 't vlugten. Een hoop Hoogduitschen alleen trok in goede orde af. De verstrooide vyanden werden, door de onzen, vervolgd en afgemaakt, ofWederzydsch verlies. gevangen genomen. De zege was volkomen aan de zyde der Staaten, schoon zy niet zonder bloed verkreegen was. Men rekende het verlies, aan onzen kant, op omtrent duizend man, behalve de agthonderd, die, des morgens, onder Graave Ernst, waren gesneuveld. Van 's vyands zyde, werden 'er omtrent drieduizend verslaagen:Mendoza gevangen. veelen gevangen genomen, en, onder de aanzienlyksten, de Admirant van Arragon, die, terwyl 't gevegt nog hagchelyk stondt, van zyn paard geworpen zynde, den onzen in handen gevallen was. Al 't geschut en eene groote menigte vendels en stan-
{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
daarden des vyands werden veroverd: doch eenige gevangenen, daarna, door de onzen, voor en binnen Oostende, uit weêrwraak, in koelen bloede, omgebragt (e). De Prins, ongeraaden vindende, den vyand langer te vervolgen, zonderde 
eenige uitgelezen' ruiters en knegten af, t' eener verzekering, tegen onvoorziene toevallen des krygs, en vernagtte toen, in de duinen. Opmerkelyk is, 't gene sommigen, voor waarheid, verhaalen, dat Filips Willem, Prins van Oranje, geduurende den slag, alle zyne paarden gezadeld, en veele bedienden op de toegangen hieldt, om de eerste tyding te hebben van de uitkomst van eenen stryd, waarvan, zo hy meende, zyne behoudenis afhing; hebbende den Aartshertog zig laaten verluiden, dat hy, de overwinning behaalende, Maurits en Henrik Fredrik gevangen naar Spanje zou voeren: 't welk, zo 't gebeurd ware, Filips Willem ook voor zyne eigene vryheid zou hebben doen vreezen: waarom hy, op zulk eene maare, terstond de vlugt zou genomen hebben. Ook deedt hy, terwyl de stryd duurde, niet dan bidden dat zyne broeders overwinnen mogten (f).
's Daags na den slag, begaf Prins Maurits zig naar Oostende, daar de Afgevaardigden der Staaten, den voorgaanden dag, in grooten angst, gesleeten hebbende, nu, meer dan ooit te vooren, door's Prinsen

{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
aankomst, verkwikt werden. De zege werdt, met vuurige dankzeggingen aan Gode, erkend. Maurits zelf verscheen, met het stokje van la Barlotte, in de Kerke, daar de Predikant Joannes Uitenbogaard, op 's Prinsen verzoek, door de Staaten van Holland, naar 't Leger, gezonden (g), eene gepaste rede deedt, over een gedeelte des honderdenzestienden Psalms: (h). Over de maaltyd, waartoe ook de gevangen Admirant genoodigd was, schoot de Prins uit, dat deeze nu gelegenheid hebben zou, om Holland te zien, waarnaar by, reeds meer dan vier jaaren, verlangd hadt (i). Ook werdt hy, eerlang, op't Huis te Woerden, en daarna,Misnoegen tusschen den Prins en de Staaten. in den Haage, gevangen gezet. Sommigen melden, dat eenigen van's Prinsen hovelingen, van deezen tyd af, oneenigheid hebben begonnen te verwekken, tusschen den Prinse en de aanzienlyksten onder's Lands Staaten: welke laatsten zy ook by 't gemeen in veragtinge poogden te brengen, verspreidende, datze dapper in 't raadgeeven waren, wanneer zy zelven buiten gevaar bleeven, terwylze den Veldheer en't gantsche Leger, tot hunne byzondereOldenbarnevelds agterdogt. beveiliging, in zo groot een' nood gebragt hadden (k). Ook blykt, van elders, dat de Advokaat Oldenbarneveld, die thans wel 't meeste gezag dadt onder de Staaten, en

{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
nevens andere Gemagtigden, te Oostende, geweest was, omtrent deezentyd, bedugt werdt, dat de Prins fiondt naar deopperfste magt in't Land, immers naar meerder gezag, dan hy tot nog toe gehad hadt (n). Doch wat in hem deeze vrees verwekte, vind ik nergens, duidelyk, aangeweezen. 't Blykt wel, dat sommigen, met naame Karel Roorda, een Friesch 'Edelman, al sedert eenige jaaren, diergelyke gedagten van Graave Willem Lodewyk, en zelfs van Prinse Maurits gevoed, en zig, deswege, by monde en geschrifte, scherp genoeg verklaard hadden (o): waaruit een hevige twist tusschen den Stadhouder van Friesland en Roorda onstaan was. Ook vindt men, dat Roorda, die zeer gedraagen werdt, door de Zevenwolden, in't jaar 1597, aan die van Enkhuizen, waarschuwender wyze, gefchreeven hadt ‘dat men op zyne hoede zyn moest, regen de oogmerken van het Huis van Nassau (p).’ Doch dat de vrees van Oldenbarneveld, van elders, en niet uit het schryven van Roorda, ontstaan moet zyn, is, hieruit, af te neemen, dat de Staaten van Holland Roordas schryven zeer euvel opgevat, en zig, deswege, by de Staaten van Friesland, ernstelyk, beklaagd hebben, den goeden naam van Prinse Maurits en Graave Willem, te gelyk, uit

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
al hun vermogen, verdedigende (q). Midlerwyl, hadt het tegen woordig misverstand tusschen den Prins en de Staaten, en tusschen de gewesten onderling, zelfs in Engeland, gerugt gemaakt: waarom de Koningin hen, door den Heere Karon, gewoonlyken Agent der Staaten aan haar Hof, en door, George Gilpin, die, van haaren wege, in den Raad van Staate, zat, tot eendragt deedt vermaanen (r).
Maurits breekt op van voor Nieuwpoort. De Aartshertog verloor den moed niet, door zyne nederlaage. Hy deedt, terstond, Oudenburg en de andere schansen hieromtrent voorzien van meer bezetting. Ook werdt 'er meer volks binnen Nieuwpoort gebragt. Doch 't weder, schoon 't midden in den Zomer was, werdt, omtrent deezen tyd, zo regenig en onstuimig, dat Maurits, die, vier dagen na den slag, wederom voor Nieuwpoort gekomen was, eerlang, besloot, de Plaats te verlaaten. Hy ondernam toen 't beleg der Izabelle-schanse by Oostende,La Barlotte sneuvelt. alwaar la Barlotte doorschooten werdt. Doch gelyke zwaarigheden noodzaakten hem, ook hier, de belegering op te breeken: waarna hy, geenen kans ziende, om iet voordeeligs in Vlaanderen te verrigten, tegen het einde van Hooimaand, te Oostende, scheep ging, en, naar Holland keerde (s). Het overig deel des jaars werdt, van wederzyde, zonder verdere onderneemingen van van eenig gevolg doorgebragt: ter-
{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
wyl de onzen zig over eenen gelukkigen veldslag, de vyanden over de behoudenis van Vlaanderen verheugen konden. Een deel onzes Legers bleef eene wyle in Brabant, zonder iets van belang uit te rigten.


XXI.

De Staaten van 's vyands Nederlanden doen wederom voorslagen van vrede.

Eenigen tyd te vooren, hadt de Aartshertog de Staaten zyner Nederlanden, te Brussel, beschreeven, om hen, tot het opbrengen van zwaarer Beden, te beweegen. Hy hadt hun, by deeze gelegenheid, verklaard ‘dat hy verlangde naar vrede. Doch dat men, zo de vyand hiertoe niet te brengen ware, zig in staat stellen moest, om den kryg, met nadruk, voort te zetten.’ De Staaten, eenige penningen, hebbende toegestaan, tot voldoening van 't krygsvolk, merkten aan ‘dat de Vereenigde Staaten, niet zonder reden, de vredehandelingen mistrouwden: alzo de Kasteelen nog ongeslegt, de vreemdelingen in 't bezit der voornaamste ampten bleeven, en andere dingen gedoogd werden, die tegen 's Lands voorregten aanliepen. Zelfs werdt de Godsdienst nog bedwongen, en de Indien geslooten, voor de Nederlanders. Zo Koning Filips alle deeze zwaarigheden wegnam, en hun, met bewilliging der Aartshertogen, toeliet, met de andere partye, in onderhandeling te treeden, twyfelden zy niet, of de Nederlanden zouden zig haast allen begeeven, onder eene heerschappye.’ De Aartshertog hadt, hierop, toegestaan, dat 'er eenigen werden afgezonden aan de Vereenigde gewesten, om, uit den naam

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyner Staaten, de gemoeden te ondertasten (t) Gerard van Hoorne, Graaf van, Bassigni, Filips Bentink en Henrik Kodt, Pensionaris van Yperen, begaven zig toen naar Bergen op Zoom, alwaar de Gemagtigden der Vereenigde Gewesten zig na den slag by Nieuwpoort, eenigen tyd, ophielden. Men hieldt hier een gesprek over de hoop tot vrede, die men, wederzyds, scheen te wenschen. Doch alzo de onzen, by monde van den Advokaat Oldenbarneveld, duidelyk te verstaan gaven ‘dat 'er geene vrede te maaken ware, zo 't uitheemsch Krygsvolk niet eerst vertrok, en den Kuning van Spanje allen gezag over de Nederlanden benomen werdt,’ scheidde men, naar gewoonte, vrugteloos (u). 't Gesprek was egter van dit gevolg, dat de Staaten der Aartshertogen, de hoop op vrede verlooren geevende, beslooten, maandelyks, driehonderdentwintigduizend guldens op te brengen, tot de lasten des krygs, welke somme, uit verscheiden' nieuwe belastingen, gevonden werdt (v) Doch 't viel den Nederlandschen Staaten, ten deezen tyde, hard te verduwen, dat Filips hen, in zekere zyne brieven, nog als de zynen aan merkte, en last gaf, om, uit de boeken der koopluiden, op te spooren, of eenigen hunner ook nag handel dreeven op de Veree-
{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
nigde gewesten, of op de Indien; hoewel men zig, hierregen, te Antwerpen, zo ernstig verzettede, dat het steeken bleef (w).


XXXII.

Wreedheid der Duinkerker Kaapers gestraft.

De Duinkerker Kaapers waren 'er, dit najaar, opuit, om de Hollandsche en Zeeuwsche Visschery in den grond te bederven. Ook hadt hen het straffen van eenigen der hunnen, hier te Lande, dermaate verbitterd, dat zy, wreeder dan ooit te vooren, leefden, met de visschers, die hun in handen vielen (x), en die, voor een groot deel, Doopsgezind zynde, ongeoorlofd hielden, geweld met geweld te keeren. Sommigen van deezen hebbenze, in de schepen, vastgenageld, en dezelven, daarna, in den grond geboord, of verbrand. Zo stout en magtig warenze, eindelyk, geworden, dat zy de Oorlogsschepen, die den visscheren tot geleide dienden, durfden aantasten, en somtyds veroverden. Doch toen, daarna, eene groote Vloot op hen afkwam, zyn 'er, wederom, eenige Kaapers genomen, die hunne wreedheden, gelyk te vooren, met de galge, hebben moeten boeten (y).
Sedert dat de vyand zig hadt begonnenDe Staaten van Holland doen twee galeien bouwen, te bedienen van galeien, was men, hier te Lande, ook bedagt geweest, om 'er eene of meer te doen timmeren. Te Dordrecht, was, eindelyk, eene groote galei volbouwd: waarby, eerlang, nog eene of meer kleinen bouwen.

{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
gevoegd werden (z). Men bemandeze, eerst, met bezoldigde roeijers. Naderhand, werden 'er misdaadigen op gebannen. 'tDienst der zelven. Land hadt veel dienst van deeze galeien, by stille zee; wanneer de grootste alleen verscheiden' vyandlyke schepen durfde aantasten, en dezelven somtyds, merkelyke schade toebragt. Zelfs ondernamen de roeijers, van weinige sloepen gevolgd, op eenen donkeren nagt, de groote galei de Schelde op, en, tusschen de vyandlyke schansen door, tot voor Antwerpen, te voeren: vanwaar zy een schip, dat drie laagen geschuts ophadt, en zeven kleineren, te rug sleepten (a), terwyl de trompetters 't bekende deuntje, Wilhelmus van Nassouwe, bliezen; waarby zig eenige burgers, der Staatsche zaake toegedaan, niet zonder gevoeligheid, de voorige dagen te binnen bragten (b)





XXIII.

Vredehandeling tuschen Engeland en de Aartshertogen.

De Aartshertog Albertus hadt, terstond na zyne te rugkomst uit Spanje, de Koningin van Engeland, door brieven, aangespoord, om den Vredehandel te beginnen. De Vereenigde Staaten hadden haar, daarentegen, van denzelven zoeken afte schrikken. Noël de Karon, hun gewoonlyke Agent in Engeland, deedt 'er, insgelyks, zyn best toe (c). In Grasmaand deezes jaars, met de Koninginne, in een gemeenzaam

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
gesprek geraakt zynde, verhaalde zy hem ‘hoe zeer zy aangezogt werdt van Albertus,Gesprek deswege van Karon met de Koninginne. om haare gezanten te zenden naar Boulogne’ Zy voegde 'er by ‘dat de Aartshertog zig vleide, dat de verpande Steden, of hem overgeleverd, of, ten minste, door haar, bewaard zouden worden. Ook verlangde hy naar 't openen der vaart op Engeland, voor zyne onderzaaten; doch wenschte, te gelyk, dat den Ingezetenen der Vereenigde gewesten belet mogt worden, op Spanje, onder Engelsche naamen, te handelen.’ De Koningin verklaarde, wyders, met algemeene woorden, dat zy niets besluiten zou, strydig met de vriendschap, die zy den Staaten beloofd hadt. Karon, haar ziende in een' goeden luim, verstoutte zig, haar te vraagen, of zy beslooten hadt, gezanten naar Boulogne te zenden, of niet? Doch zy was te wel op haare hoede, om hem, hierop, regtstreeks, te antwoorden. Hola! zeide zy, ik moct my, deswege, eerst nog beraaden. Verzeker gy slegts den Staaten, dat zy op my, als op een' rots, vertrouwen mogen. In 't weggaan, beet zy hem deeze spreuk der schriftuure toe, in 't Latyn: Modicae fidei, quare dubitasti, Kleingeloovige, waarom hebt gy getwyfeld (d)? Nogtans, besloot zy, eerlang, tot het afvaardigen van een gezantschap naar Boulogne, daar drie of vier maanden gesleeten wer-
{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, zonder dat de Engelschen en Nederlanders, die uit den naam des Konings van Spanje spraken, schoon zy door de Aartshertogen waren afgezonden, eens in eigenlyke onderhandeling hadden konnen treeden.Men scheidt vrugteloos. Men scheidde, derhalve, vrugteloos: 't welk, openlyk, geweeten werdt aan een geschil over den rang, dien de Engelschen den anderen 
niet afstaan wilden. Doch men hadt al ras ontdekt, dat de Aartshertogen alleenlyk een Bestand zogten, daar de Engelschen niet toe verstaan konden. De handeling werdt, sedert, met brieven, fleepende gehouden, tot na het overlyden der Koninginne (e). De Vereenigde Staaten verheugden zig grootelyks, dat de Byeenkomst te Boulogne vrugteloos gescheiden was.






XXIV.

Handel der Duitsche gezanten in den Haage.

De Duitsche gezanten, Herman, Graaf van Manderscheid en Karel Nutzel, in 't voorleeden jaar, afgeweezen, waren, desonaangezien, in Bloeimaand deezes jaars, in Holland land gekomen (f), voorgeevende, dat zy niet van vrede, maar van andere zaaken te handelen hadden. Men verleende hun dan gehoor, ter algemeene Staatsvergaderinge, daar zy de inruiming der Duitsche Plaatsen en vergoeding der geleeden' schade vorderden, met zulk eene agtbaarheid, als haddenze de Vereenigde gewesten nog, gelyk van ouds, gehouden voor onderhoorigen des Duitschen Ryks. Voorts konden zy

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet nalaaten aan te merken ‘dat zy van de Vredehandeling zwygen zouden; maar niet, dat de Staaten, zonder arg vermoeden te geeven, niet konden weigeren in gesprek te treeden.’ Ook verklaardenze, dat zy de lasten, onder deksel van oorlog, op de koopwaaren gelegd, niet langer dagten te draagen.’ De Staaten gaven, op deeze redenen, het gewoone antwoord. Men begon toen ook een Bestand voor te slaan, welk de Staaten, zagtelyk, van de hand weezen. Maar alzo de vyand Rees verlaaten hadt, vondt men geraaden ook Emmerik te ruimen: gelyk, in Zomermaand, geschiedde (g). Doch Schenkenschans of 's Graavenwaard, waarop het gestigt was, beweerden de Staaten. tot den Gelderschen bodem te behooren. De Duitsche gezanten begaven zig, vanhier, naar Brabant, daar zy de herlevering van Rynberk vorderden; doch niets dan goede beloften opdeeden (h).





XXV.

Hevige twist met de stad Groningen.

Met Groningen en Friesland, waren de geschillen over 't draagen der gemeene lasten, in't voorjaar, tot zulk eene hoogte gereezen, dat zy, niet dan by wege van daadelykheid, scheenen te konnen beslegt worden. De Stad Groningen hadt zig, noch in opzigt der geschillen met de Ommelanden, noch in het opbrengen haarer agterstallen in de gemeene lasten, tot hiertoe, willen schikken, naar de uitspraak der algemeene Staaten van den jaare 1597, schoon

{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
men hieldt, dat zy zig, daartoe, in den jaare 159+, en sedert, duidelyk verbonden hadt. Zelfs was de jongste uitspraak nader verklaard en bevestigd, in 't voorleeden jaar 1599 (i). Doch men toonde zig even onwillig, om 'er in te berusten. De Regenten, die ballingen geweest waren onder de Spaansche overheersching, zouden de Burgery nu niet gaarne, meer dan toen geschied was, bezwaard hebben. De Burgery hieldt hee voor een groot ongelyk, dat de huizen nu zouden belast worden, daar zy te vooren vry plagten te zyn. Ook kon zy niet dulden, dat haar voorregten benomen werden, die haar, tot benadeelinge der Ommelanden, te vooren, vergund waren. Men dreef, daarbenevens, dat de Stad, in 't jaar 1594, de behoudenis haarer voorregten, uitdrukkelyk, bedongen hadt: waartegen, van der Staaten zyde, werdt aangemerkt; dat, onder deeze voorregten nimmer zulken begreepen waren die Parma der Stad, met slinksche oogmerken, verleend hadt. De tweedragt duurde, tot in de Lente deezes jaars, wanneer de algemeene Staaten een besluit namen, diergelyk men, zeldaam, onder vryeGraaf Willem Lodewyk brengt Krygsvolk in Groningen en ontwapent de burgery. volken, zag ter uitvoernge brengen. Graaf Willem Lodewyk kreeg last, am de jongste uitspraak der Staaten, met geweld, te doen gelden: ten welken einde, hy zig te bedienen hadt van de bezetting van Groningen, en van eenig ander Krygsvolk, welk hem,

{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}
daarenboven werdt toegezonden. Zo ras dit volk in de Stad was, deedt Graaf Willem de burgery ontwapenen, dat, zonder anderen tegenstand dan met woorden, ge schiedde, hebbende de knegten last van Graave Willem, om zig aan geene woorden te stooren; maar stil hun werk te doen. Doch de Wethouders en Hoofdluiden der Burgerye behielden hun geweer. De Stad en de Ommelanden, geschat zynde, om ten minste vierhonderdduizend guldens, wegens agterstallen, te voldoen; kreegen de Krygsknegten bevel, om burgers en huisluiden, tot het opbrengen van hun aandeel in deeze somme, te noodzaaken: waarover alomme bittere klagten vielen. De OmmelandenMen vordert de agterstallen, met geweld. kwamen egter eerst aan de hand, en bleeven hierom van inlegering vry. Doch de Stad hieldt zig lang hard, en verwierp alle voorslagen tot belasting der gemeente, beweerende de Regenten, dat zy niets moesten overgeeven dan gedwongen, op dat zy, by verandering van tyden, alles te ligter mogten konnen herstellen. Midlerwyl, wasDe algemeene Staaten doen een Kasteel stigten in de Stad. 'er bevel uit den Haage gekomen, om een Kasteel te Groningen op te werpen; 't welk, in 't begin van Bloeimaand, met zeshonderd man, begonnen werdt. Hierdoor wilden de algemeene Staaten de voorneemens van sommige Spaansch gezinden, die 't oog op nieuws naar den vyand mogten hebben, verhinderen, en de Stad, daarbenevens, met zwakker bezetting, dan 'er nu in lag, onder bedwang houden. De hardsten der

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
Regenten, de Burgemeester Joachim Alting, de Syndicus of Pensionaris Houflin en JoostKlagten hierover. van Kleeve werden naar den Haage ontbooden: daar zy zeer klaagden, over het opwerpen van 't Kasteel, tegen de belofte, by 't overgaan der Stad, in 't jaar 1594, gedaan; vertoonende, voorts, ‘dat niets meer streedt met de vryheid, om welke de wapenen waren aangenomen, dan het stigten van Kasteelen, welk nimmer, in vrye Steden, geleeden was, vooral niet, te Groningen, daar menze, een en andermaal, afgeworpen hadt.’ Zy voegden 'er by ‘dat zy zig, niet dan met redenen, nooit door geweld, verzet hadden tegen de uitspraak der Staaten; dat zy zig, voortaan, aan dezelve onderwerpen wilden, alleenlyk verzoekende, dat men de Stad verschoonde van dit uiterste bewys der slaavernye, nergens in gebruik, dan daar men met geweld regeerde: daar de Staaten, veeleer, door zagtheid, de toegenegenheid der Burgeren behoorden te winnen: gelyk ongetwyfeld te wagten was, als men 't Kasteel agter wege liet.’Antwoord der Staaten. De Staaten, nogtans, lieten zig niet beweegen, door deeze redenen: maar weezen hiertegen aan ‘dat Groningen, voortwintig jaaren, door eenige Spaanschgezinde wargeesten, van 't gemeen Verbond afgescheurd zynde, onder deksel van zogenaamde voorregten der Stad boven de Ommelanden; sedert, geweldiglyk, over de Ommelanden, geheerscht, en ter be-
{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}
looninge van zulk een' dienst, in Spanje, verscheiden' schandelyke en harde Privilegien verkreegen hadt, die men nu, na de hereeniging, nog wilde doen gelden. Dat men, trotselyk dryvende, dat der Staaten uitspraak niet stryden mogt met de Privilegien, waardoor men deeze Spaansche gunsten verstondt; de Regtsoefening, door voorwendsels van oproer, gehinderd, de schatting en de verpagting der gemeene middelen belet, de verponding op de huizen platuit geweigerd 
hadt. Dat men zig vergeefs beriep, op het verdrag van den jaare 1594, welk, zo dikwils, door de Stad, overtreden was. Dat de Staaten genoodzaakt waren, zig van de Stad te verzekeren, tot voorkoming van zulk eene dwinglandy, als 'er voorheen geoefend was. Dat zy noch wil noch magt hadden, om het Kasteel te gebruiken, tot iemants onderdrukking; maar dat zy 't alleen tot beteugeling der kwaaden en tot bescherming der goeden zouden doen dienen.’ Men ging dan voort, met de opregting van 't Kasteel, waartoe die van Friesland wakker de hand leenden. Midlerwyl, zat de Regeering te Groningen wel agt weeken bedryveloos. De Kamer der Staaten van 't gewest was ook geslooten. De Burgery deedt eene bezending naar den Haage, die, uit haaren naam, onderwerping aanboodt, en gyzelaars uit de aanzienlykste Ingezetenen, voor de naarkoming van 't gene men hun opleggen zou,

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
mids maar 't Kasteel agterbleeve. Doch 't baatte even weinig. Op den naam der Staaten van Stad en Lande, werdt ook eenige afslag verzogt van de geëischte agterstallen. Doch de algemeene Staaten weigerden den afgezondenen gehoor, voor zy vier tonnen schats hadden opgebragt: die, door middel van 't Krygsvolk, eerlang, werden ingevorderdDe rust in Groningen wordt, eindelyk, hersteld. (k). Voorts, werdt de Regeering der Stad veranderd, en vreedzaamer of rekkelyker mannen, in de plaats der voorige onverzettelyken, gekooren: waarna het gewest, eindelyk, in rust raakte. De belastingen werden 'er, sedert, gebragt op den zelfden voet, als in Holland (l)
Twist in Friesland door Graave Willem en de Staaten der byzondere gewesten bygelegd. De geschillen over den Impost op het Hoornvee en de weilanden, die de Steden van Friesland doordryven wilden, doch waartoe die van Oostergo en Westergo niet verstaan konden; hadden dit gewest, sedert eenigen tyd, ook jammerlyk verdeeld. De tweedragt werdt gevoed, door zulken, die, de hoogste ampten van Regeeringe voor zig zelven zoekende, anderen, in 't verkrygen derzelven, dwarsboomden, waartoe men zig bediende van de oneenigheid over den Impost. Zo ver liep het eindelyk, dat een deel der Staaten, te Leeuwaarden, een ander deel, te Franiker, vergaderende, de Regeering en geldmiddelen van 't gewest deerlyk vaneen scheurde. Graaf Willem, om deezen twist te slissen, bediende zig, eerst, van 't gezag des Hofs van Friesland,

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
tegen de Leden, die zig afgezonderd hadden. En toen men dit weigerde te erkennen, nam hy zyne toevlugt tot de wapenen, zonder zig te stooren, aan 't gene hem naarging, dat hy, de wetten met voeten treedende, zig dagt meester te maaken van de Regeeringe. Eindelyk, kwamen de Staaten der andere gewesten tusschen beide (m), door welker bemiddeling, de geschillen, in der minne, bygelegd, en de zaaken, in de voorige rust en eendragt, hersteld werden (n)





XXVI.

Krygstoerustingen, ter wederzyde.

De Aartshertogen en de Vereenigde Staaten scheenen zig, na den slag by Nieuwpoort, voornaamlyk, bezig te houden, met gewigtige en wel belegde aanslagen dreigde. Filips Willem, Prins van Oranje, nam het bevel aan over driehonderd ruiters, die nieuwlings geworven waren. De muitelingen te Diest werden met vyfhonderdduizend Dukaaten te vrede gesteld. In Spanje, werdt ook volk verzameld. En Albertus liet zig verluiden, dat hy twee Legers, een in Vlaanderen, en een aan den Rynkant, op de been dagt te brengen. Maurits, daarentegen, besteedde zyne voornaamste zorg aan het versterken en beveiligen van Oostende, waaraan den Staaten veel gelegen was. Eenigen waren van verstand, dat zulks best geschieden kon, door zig, omtrent deeze Stad, wederom neder te slaan met

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
een Leger; doch alzo men 't gevaar hiervan, onlangs, leevendig ondervonden hadt, werdt beslooten, door de eene of de andere belegering, den vyand uit Vlaanderen te trekken, en Oostende, op deeze wyze, te beveiligen.
Aanslagen des vyands. De Winter en 't volgende voorjaar werden, voorts, met eenige looze aanslagen, en met het bespieden van elkanders oogmerken gesleeten (o). Den vyfden van Louwmaand, werdt, te Geertruidenberg, ter dood gebragt François de Provence, die, door Grobbendonk en de Jezuiten, bewoogen, om deeze Stad, door verraad, den Aartshertoge in handen te stellen, op vermoeden, gevat was (p). Op Vlissingen, broeide, by den vyand, ook een looze aanslag, op 't ontdekken van welken, de verraader de handen aan zig zelven geslaagen hadt (q). De Staatsche Ruitery overmeesterde, daarentegen, by verrassing, het Slot Krapoel,'t Slot Krakou bemagtigd door Kloet. in 't Land van Limburg (r). Wat laater in Sprokkelmaand, werdt de Ritmeester Kloet, met driehonderd paarden en eenig voetvolk, afgezonden, om het sterke Slot Krakou, in 't Graafschap Meurs, te overweldigen. Doch gekomen omtrent Wagtendonk, overviel hem de bezetting van Straalen, die wel dertig man van zyn volk gevangen nam, eer hy zig in slagorde stellen kon, 't Gelukte hem egter, daarna,

{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
langs eenen omweg, zynen vyand te onderscheppen en te verslaan. Toen rukte hy naar Krakou, daar men verzuimd hadt, de graft op te byten, en bemagtigde het Slot, zonder moeite (s),
Men bragt, dit voorjaar, ook meer OorlogsschepenKrygsbedryven, te water in zee, dan naar gewoonte. De vyandlyke Vrybuiters waren zo stout geworden, dat zy hunne gevangenen omtrent Scheveningen, aan land, durfden zetten, om daar 't losgeld te ontvangen. Doch eenigen van deezen werden, daarna, van gewapende Visschers pinken, aangetast en opgebragt, en moesten hunne stoutheid, met de gewoonlyke straffe, boeten. Om de haven van Duinkerken onbruikbaar te maaken, deedt men 'er, omtrent deezen tyd, eenige schepen met steen in zinken. Doch de inwooners haktenze, by laag water, geduurig, aan stukken, waarna alles, met de ebbe, wederom in zee dreef (t), Eenige Hollandsche Koopvaardyschepen, onder 't geleide van een Oorlogsschip, naar Engeland willende, vervielen onder de vyandlyke galeien, die de meesten veroverden, na dat zy, niet zonder schade, eene wyle tyds, slaags geweest waren met het Oorlogsschip, welk, eindelyk, door den brand, vernield, was (u).
De muitery onder het vyandlyk KrygsvolkMuitery onder 't Spaansch Krygsvolk duurde nog, aan verscheiden' oorden. De Waalen, die in de schansen rondsom

{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
Oostende lagen, hadden hunne Oversten durven aanvallen, kwetsen en doodslaan. En men zag meer in hen over 't hoofd, om dat zy, door de Staatschen werden aangezogt, om van partye te wisselen. Men bewoog hen egter, om zig te laaten verplaatsen, naar Wynoksbergen (v). De bezetting van Hamont was in het Steedje en KasteelStrooperyen in de Lan den der nabuuren. van Weerd gelegd, vanwaar zy de Landen van Luik en van Gulik, schandelyk, afliep: zonder dat men, te Brussel, eenige agt sloeg op de klagten, die, deswege, gedaan werden. Het voeden des oorlogs, op kosten van onzydige nabuuren, werdt, schoon men 't der muiterye toeschreef, reeds, sedert lang, voor winst gerekend. De bezettingen van Rynberk en Gelder kwelden, op gelyke wyze, de Ingezetenen des Lands van Kleeve, die, daarenboven, den Staatschen dezelfde brandschattingen betaalen moesten, welken zy den anderen hadden opgebragt: zynde het den onzen om 't even, of de nabuuren den vyand, vrywilliglyk, of uit mistrouwen op eigen kragten, ondersteunden (w).
Prins Maurits trekt te velde.'t Voorjaar nu ver genoeg verloopen zynde, om een Leger in 't veld te brengen, beslooten de Staaten, gestyfd met nieuwe manschap uit Engeland, met penningen uit Frankryk, en met de inkomsten eener nieuwe belastinge op de schoorsteenen in Holland (x); hunne magt, onder 't beleid van

{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
Prinse Maurits, te zenden naar den Rynkant, waaromtrent, de kryg begonnen was, met het inneemen van Krakou. De Prins dan, de benden vooruit gezonden hebbende, begeest zig, onder voorwendsel van het Bruiloftsfeest van Graave Lodewyk, die met de Weduwe des Graaven van Broek trouwen zou, by te woonen, naar Arnhem; en, van daar, in alleryl, met ruim honderdblegert Rynberk. vendelen knegten en dertig kornetten paarden, naar Rynberk. Hier binnen bevonden zig toen omtrent drieduizend man, onder Don Hieronimo Lopez. Men hadt 'er genoegzaamen voorraad van geschut en mondbehoeften. Terwyl Maurits zig verschanste, wierpen die van binnen eenige nieuwe werken op, buiten de graft der Vestinge: eene wyze van verdediging die, sedert het beleg van Bommel, in gebruik kwam. De Waard, voor Rynberk, verlaaten van den vyand, werdt, door Maurits, bezet en versterkt. Voorts slaat hy zyn Leger, aan drie oorden, neder om de Stad. De eerste uitval der belegerden werdt gekeerd, door de Franschen, onder den Heere van Châtilon, die hier eene wonde kreeg. Verscheiden' uitvallen deeden de belegerden daarna; doch zy werden, gemeenlyk, met schade, te rug gedreeven. In deezen stand der zaaken, kreeg men, in't Leger, de tyding van 't beleg van Oostende, werwaards de Ridder Vere, wien 't bevel over de Vesting opgedraagen was, met twintig vendelen Engelschen, werdt afgezonden: 't welk het beleg van Rynberk eene poos vertraagde.

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
De Aartshertog hadt den Graave van den Berge wel gelast, het ontzet der Stede te bevorderen; doch deeze hadt dit werk laaten steeken, 't zy dat hy het Staatsche Leger te wel beschanst oordeelde, om het, met hoop van goeden uitslag, aan te tasten; 't zy dat Albertus beter vondt, Maurits voor Rynberk op te houden, tot hy zig van Oostende meester gemaakt zou hebben. De Prins, midlerwyl, den arbeid voor Rynberk voortzettende, bemagtigde, eerlang, de buiten werken, door list en geweld. Daarna, bragt hy de galeryen over de graft, omtrent de Kasselpoorte: en deedt nu denDe Stad geeft zig over wal ondergraaven, toen de belegerden, hiervoor bedugt, de Stad opgaven, by verdrag, op den dertigsten van Hooimaand. De belegering was, op den tienden van Zomermaand, aangevangen (y). De Opgezeten van Overyssel trokken het meeste voordeel uit het inneemen van Rynberk; alzo zy, zo lang deeze Plaats in 's vyands magt was, genoodzaakt geweest waren, hem brandschatting te betaalen: 't welkzy nu, terstond, weigerden (z).
Meurs gewonen. Voor dat Prins Maurits optrok, met het Leger, nam hy zyne Stad Meurs in. Zy werdt, ten deezen tyde, bezet gehouden door den Hertog van Kleeve, die, na dat de vyand daaruit getrokken was, zig van de Plaats verzekerd hadt, onder voorwendsel, dat het Graafschap, na 't uitsterven

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
der erfgenaamen, aan hem, als Leenheer, vervallen was. Doch Maurits beweerde, dat de Vorst, verzuimd hebbende Meurs te beschermen tegen vyandlyke aanvallen, zyn regt, als Leenheer, verbeurd hadt. Immers hy verdreef de Kleessche Haaneveêren, en maakte zig meester van de Stad, op den zevenden van Oogstmaand (a).






XXVII.

De Aartshertog belegert Oostende.

De Vlaamingen, eenen geruimen tyd aan gehouden hebbende by den Aartshertoge, om het beleg van Oostende ernstiger door te zetten; hadden hem, hiertoe, eindelyk, door de aanbieding van eenen merkelyken onderstand, overgehaald, Zyne magt was, onlangs, versterkt geworden, door eenige Italiaanen en Spanjaards, onder Trivultio en Braccamonte. Ook diende den tyd van 't sukkelen des vyands voor Rynberk te worden waargenomen. En schoon de gelegenheid en sterkte van Oostende veelen 't beleg hadt doen ontraaden. Albertus was egter van verstand, dat het nu of nooit moest ondernomen worden. Hy ondernam het dan, na een langwylig beraad. Doch alzo het, langer dan drie jaaren, uitgehouden werdt, eer de Plaats overging, kostte het hem zo veel gelds en volks, dat hy, na dit beleg, niets van gewigt meer onderneemen kon, en een veeljaarig Bestand noodig hadt, om eenigszins op zyn verhaal te komen. Op den vyfden van Hooimaand, sloeg Fredrik van den Berge zig ter regter- en daarna Je-
{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
ronimo de Monroi ter linker zyde der Vestinge neder. Digt onder de Stad, in 't eerst; doch, eerlang, gedwongen door 't grof geschut, wat verder. Karel van der Noot, toen binnen Oostende 't gebied voerende, deedt, terstond, eenen gelukkigen uitval, waarin Monroi omkwam. Kort hierna, kreeg Vere het bewind, die, met zyne Engelschen, van voor Rynberk, in de Stad gekomen, terstond viel aan 't veermeerderen, en sterker bezetten der buitenwerken. De belegeraars spaarden ook geenen vlyt, om de Stad te naderen, leggende eenen dyk door 't verdronken land: eene nieuwe uitvinding, waarvan den vyand de eer toekomt. Ook wisten zy de oude haven onbruikbaar te maaken; doch de belegerden maakten, door 't doorsteeken van eenen dyk, haast eene nieuwe, door welke, de Stad van versch volk en allerlei voorraad rykelyk voorzien werdt, Uitheemsche Grooten, en, onder deezen, de Hertog van Holstein en de Graaf van 
Nordhumberland begaven zig naar Oostende, om een beleg te beschouwen, waarin, van wederzyde, allerlei krygskonsten gebruikt werden. Toen de vyand bespeurde, dat de toevoer niet belet kon worden, viel. hy aan 't schieten op de voornaamste buitenwerken, in 't verdedigen van een van welken, de Heer van Châtillon, Kleinzoon van den beroemden Admiraal van Coligni, gesneuveld is. Van 's vyands zyde, lieten hier, weinige dagen laater, de Kolonellen Catrice en Braccamonte het leeven De Stad werdt ook met gloeiende ko-
{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
gels en vuurballen beschooten: waartegen, de Ingezetenen zig met opgeworpen' hoopen aarde verzekerden. Ook stak men, eerlang, den zeedyk door, waardoor, 's vyands werken, met den vloed, hoog onder water liepen. De zee, dus ingelaaten, stelde de Stad als op een Eiland, en beschadigde haar ook somtyds; doch 't meeste geweld der golven werdt, door allerlei vonden, afgeweerd op den vyand. Vier maanden werden gesleeten, in gelukkige uitvallen, en in 't vrugteloos beschieten en bestormen der buitenwerken: waarna de belegeraars den tyd doorbragten, in 't uitvinden en te werk te stellen van veelerlei middelen, om den weeken grond te stevigen, schansen te maaken, wegen te leggen en vaarten te graaven: een arbeid van langen nasleep, en waartoe een taai geduld vereischt werdt. Doch Albertus en Izabelle zelve kwamen, somtyds, in 't Leger, om desoldaaten, door hunne tegenwoordigheid, aan te moedigen (b). In Oogstmaand, werdt, door de wakkerheid van Hopman Bartholomeus van Buuren, den vyand eene landing op het Eiland van Willemstad belet (c).
De Vereenigde Staaten, nu geene gelegenheidMaurits slaat het beleg voor 's Hertogen bosch. ziende, om in Vlaanderen te vallen, bragten, na 't inneemen van Rynberk, den gantschen Zomer en een goed deel van den Hersst door, zonder iets verder te onderneemen. Oofstende alleen nam hunne

{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
zorg in. En schoon zy, 't beleg aan 't sleepen ziende, nog weinig vrees hadden, voor 't verlies der Vestinge, beslooten zy egter, om kosten te spaaren, door het belegeren van de eene of de andere Stad, den vyand, ware 't mogelyk, van daar te trekken. Men wierp dan 't oog op 's Hertogenbosch, waarbinnen slegts twee vendelen knegten en twee kornetten paarden lagen, onder Anthonis Grobbendonk. De Prins kwam, op den eersten van Slagtmaand, voor deeze Stad, zig, aan twee zyden van dezelve, nederslaande. Doch alzo zyne magt te klein was, om haar, van alle kanten, te besluiten, kon hy niet beletten, dat 'er, tot tweemaalen toe, versch volk binnen gebragt werdt, door Graave Fredrik van den Berge. Maurits dreef, desonaangezien, den arbeid aan de loopgraaven vlytig voort, de Stad, midlerwyl, beschietende met gloeiende kogels, waartegen de Inwooners zig beschermden, met zand op de zolders te leggen, de kogels in pannen of ketels te vangen, en allerlei bluschgereedschap gereed te houden. Ook moedigde hen sterk de belofte der Aartshertogen, dat alle schade, uit de gemeene middelen, vergoed zou worden. De belegeraars waren nu tot aan de graft genaderd, wanneer een schielyk opgekomen vorst den Prins deedt vreezen voor Holland, dat, by deeze gelegenheid, groot gevaar liep van 't volk des Graaven vanHy breekt wederom op. den Berge. En deeze vrees drong hem, tot zyn leedwezen, om het beleg van 's Hertogenbosch op te breeken: gelyk nog

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor 't einde van Slagtmaand geschiedde. 't Meeste legertuig, alzo de stroomen digt lagen, werdt, op wagens, naar Heusden gezonden: de reft verbrand (c). Voorts, werdt de Winter, met geringe togten, doorgebragt. De Staatschen liepen den Rynkant, tegen over Keulen, af, voorgeevende te vorderen, 't gene men der onlangs overleeden' Graavinne van Meurs nog schuldig was. De Aartshertoglyken stroopten, in het gedeelte van Brabant, welk, tot den Vereenigden Staat behoorende, brandschatting geweigerd hadt (d).






XXVIII.

Toerusting ter zee in Spanje.

De toerusting eener aanzienlyke Vloote in Spanje, die, ten deele, tot ondersteuning der wederspannigen in Ierland, geschikt was, hadt de Koningin van Engeland, dit jaar, bewoogen, om den Staaten eenen onderstand van vyfduizend man toe te staan; mids menze, in Vlaanderen, en tot ontzet van Oostende, gebruikte. Sommigen willen, dat de Agent Karon, een Vlaaming van geboorte, haar dit in 't hoofd gebragt hadt (e); doch 't is waarschynlyker, dat zy heimelyk getragt heeft naar Oostende, en dat ook hierom bewerkt werdt, dat het bevel over deeze vesting, en over de nieuwe en oude Engelsche Regementen, die, binnen dezelve, stonden gebruikt te worden, aan den Ridder Vere, werdt opgedraagen. De aanbieding der Koninginne was hier egter dankelyk aangeno-
{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
men. Te meer, om dat 'er, in 't voorjaar, iet in Engeland gebeurd was, waaruit vermoed werdt, dat men haar van deezen Staat zogt te vervreemden. De Graaf van Essex, uit zyne hegtenis geslaakt zynde, hadt zig, sedert, in gevaarlyk aanslagen, tegen de persoon en Regeeringe der Koninginne, laaten inwikkelen, en was, hierop, gevat, veroordeeld en onthalsd (f). Hy hadt zig altoos zo groot een' vriend getoond van deezen Staat, dat men vermoedde, dat de Agent Karon niet onkundig van zyne oogmerken zyn moest. Nogtans betuigde hy, dat hy 'er deezen nimmer iet van ontdekt hadt (g). Men vreesde, hier, dat zyn dood de party, die voor de vrede yverde, te veel ingang zou doen krygen by de Koninginne: waarom men zeer in zynen schik was met de aanbiedingInval in Ierland. van nieuwen onderst. Hierop volgde in 't najaar, de togt van Don Jan de Aquila naar 
Ierland, met vysduizend Spanjaards, die, binnen Kingsale, gelegd waren. Maar Montjoje, Onderkoning van Ierland, belegerde hem, hier, eerlang, en noodzaakte hem, in 't volgende voorjaar, tot de overgave, by verdrag, volgens welk, hy, met al zyn volk, in Engelsche schepen, naar Spanje, te rug gevoerd, werdt (h). Deeze onderneeming bragt ook veel toe om het gemoed der Koninginne van de vrede met Spanje afkeerig te maaken.


{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}






XXIX.

Vervolg van het beleg van Oostende.

Met het naderen des Winters, was het beleg van Oostende, voor de eene en de andere partye, moeilyker en gevaarlyker geworden. De natte grond en 't vogtig weder veroorzaakten ziekten, die de Engelschen meest troffen, waarom veelen hunner, met verlof van Vere, naar huis keerden: waardoor de bezetting, eerlang, van zevenduizend man op drieduizend versmolt. De Aartshertog, hiervan verwittigd, besluit eenen nieuwen storm te doen, op de voornaamste buitenwerken. Vere krygt vanLooze handel van Vere. dit voorneemen kennis uit eenen gevangen, en maakt hierop, enkel uit zig zelven, en buiten weeten der mindere Oversten, bestand voor eenige dagen met den vyand, ja geeft en ontvangt gyzelaars, op hoop van overgave. Doch alzo, hieruit, beroerte rees, onder de bezettelingen, met naame onder die van de S. Andries schans, bedugt, dat zy den vyand, meest op he verbitterd, mogten worden overgeleverd; wordt Vere genoodzaakt, de ontvangen' gyzelaars te rug te zenden, en den Hopluiden te ontdekken, dat hy, met deezen handel, niers voorhadt, dan tyd te winnen, tot op de aankomst van nieuwen onderstand. Toen vondt men eenpaarig geraaden, de voornaamste hoofden van 't beleg, van nieuws, in de Stad te lokken. Met deezen, werdt langzaam gehandeld van het overgeeven der Stad, op zo ongewoone en onredelyke voorwaarden, dat men verzekerd was, dat zy niet smaaken zouden. Midlerwyl voert een gelukkige voorwind vyf

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
vendelen knegten, uit Zeeland, in de Stad Waarop Vere den afgezondenen des Aartshertogs verklaart ‘dat de nood hem tot handelen gedrongen hadt; doch dat hy, daarmede, nu onderstand bekomen hebbende, behoudens eer en eed, niet verder voortgaan kon.’ Albertus was gevoelig getroffen van deezen hoon, alzo 't gerugt der overgave van Oostende zig reeds door de nabuurige Ryken verspreid hadt, en gantsch Vlaanderen samengeloopen was, om, dit schouwspel te zien. De Vereenigde Staaten zelven hebben 't bedryf van Vere, dat in zig zelf niet al te eerlyk, en meer gevaarlyk dan noodzaakelyk gehouden werdt, niet dan met moeite, door de vingeren gezien (i). 'tLuidde, zeker, vreemd, dat een Bevelhebber, op eigen gezag, in handeling tradt met den vyand: en schoon men geene reden hadt, om van Vere iet args te vermoeden, kon het den Staaten nogtans niet vergeten zyn, wat 'er, uit den bedekten handel der Engelsche Bevelhebberen ten tyde van Leicester, gesprootenOostende wordt hevig bestormd. ware. De Aartshertog, gewildig verbitterd op Vere, donderde, daarna, zo hevig en langduurig op een gedeelte der Stad en op de oude haven, dat hy, eindelyk, oodeelende, reeds genoegzaame breuken geschooten te hebben, op den negenden van Louwmaand des jaars 1602, bevel gaf, om storm te loopen. Vere, gewaarschuwd door eenen overlooper, hadt zig in staat gesteld, om den vyand te keer te gaan. On-
{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
der anderen, opende hy tweesluizen: waardoor niet slegts 's vyands buskruid bedorven; maar ook een deel der bestormeren in zee gedreeven werdt. De vyand werdt, eindelyk, afgeslaagen, met verlies van agthonderd man, om welken op te zoeken en te begraaven, hem een stilstand van vier uuren gegund werdt. De belegerden telden slegts veertig dooden; doch veele gekwetsten, en onder deezen Horatio Vere, broeder der des bevelhebbers. 
Onder de lyken der Spanjaarden, werdt ook eene Vrouw gevonden, die, haare kunne ontveinzende, in mans gewaad, den kryg gevolgd hadt. De ongelukkige uitslag van deezen storm deedt sommigen raaden, tot het opbreeken van 't beleg: waarnaar Albertus egter niet luisteren wilde. Men viel dan wederom aan 't arbeiden, om zig, tegen het water, te verzekeren, en aan 't opwerpen eener nieuwe beukerye; bedienende den Aarrshertog zig, ten deezen einde, van de vermaardsteIngenieurs krygsbouwmeesters, uit alle hoeken des aardbodems, herwaards samen gevloeid. Pompejo Targo stelde eene sterkte toe op schepen, die egter te zwak bevonden werdt, om 't slingeren der zee te wederstaan; en te zwaar, om, door 't zand, gedraagen te worden. Zyne vlotten, gemaakt om met den vloed te ryzen, werden, meer dan eens, door 't grof geschut der belegerden, vernield. De Vereenigde Staaten, zig nu genoegzaam verzekerd houdende, dat het beleg lang zou duuren, beslooten, de bezetting, om de vier of zes maanden, te verwisselen. Hierdoor, raakte de Ridder

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vere ontslaagen van 't bevel over Oostende.'t Beleg van Oostende verflaauwt. Hy werdt, door Fredrik van Dorp, opgevolgd. Tegen den arbeid der belegeraaren, die, dit gantsche jaar, by mangel van betaaling, flaauwlyk voortging, verzekerden die van binnen zig, door het herstellen en vermeerderen hunner beschadigde vestingwerken. 't Werk ging hier vlytiger voort, alzo de Staaten zorg droegen, dat de penningen, voor de arbeiders, dag aan dag, gereed waren. Dus werdt het jaar gesleeten voor Oostende, zonder dat 'er iets van belang meer voorviel. De onderstand der Vlaamingen kon de kosten van 't beleg, op verre na, niet goedmaaken. De Walsche gewesten hielden zig agterlyk, voorwendende, dat 'er op de vrede met Frankryk geen staat te maaken was. Brabant, gekweld met muitende bezettelingen, verschoonde zig ook, zo veel mogelyk, van den last des belegs, welk, hierom, te traager voortging (k).
Aardbeeving. Op den tweeden van Louwmaand deezes jaars, des middags, omtrent twaalf uuren, hadt men, door gantsch Holland, eene aardbeeving gevoeld (l), die, nogtans, geene schade deedt.
Annslag op Breda. In 't voorjaar, ondernam Graaf Fredrik van den Berge Breda te verrassen; doch, door onkunde, by nagt, afgedwaald van den weg derwaards, werdt hy van den naderenden dag overvallen, en ontdekt (m). Adolf van den Berge, zyn Broeder, werdt,

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
kort hierna, door Maurits Ruitery, onderschept en gevangen genomen (n)


XXX.

Werving in de Vereenigde Gewesten.

In de Vereenigde Gewesten werdt de Lente deezes jaars, met werven, doorgebragt. De Raad van Staate hadt, in 't voorleeden najaar, met goedvinden van den Prinse en van Graave Willem, tot de krygskosten van deezen jaare, vierhonderd-eenentagtigduizend ponden van veertig grooten ter maand, van alle de gewesten gevorderd waarin het aandeel van Holland 277746 ponden I3 schellingen beliep: behalve nog verscheiden' groote sommen, tot vervalling van byzondere lasten (o). Staaten verstonden, dat men, een aanzienlyk Leger op de been gebragt hebbende, door Brabant, in Vlaanderen dringen, en 't beleg van Oostende opslaan moest. Hiertoe rieden ook de Koning van Frankryk en de Koningin van Engeland. Doch Maurits oordeelde nog, gelyk te vooren, dat men stoute onderneemingen behoorde te schuwen. In Zomermaand, hadt men agttienduizend knegten en vyfduizend paarden byeen. Doch eer 't Leger optrok, hadden de Vereenigde Staaten brieven afgevaardigd aan de Staaten der Aartshertogen, waarby zy dezelven wederom noodigden, tot hun bondgenootschap: hoewel 'er niemant was, die herts of wils genoeg hadt, om zig by hen te voegen. Maurits, zynMaurits trekt over de Maaze. Leger, by Nieuwmegen, over de Maaze gezet hebbende, voert het, door 't Land

{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Luik, in vyftien dagen, tot aanen legert zig te S. Truijen. S. Truijen, daar hy zig nedersloeg. De vyand lag, niet verre van hier, te Tienen, om hem den weg naar Brabant te betwisten. Want Albertus hadt zo dra geen berigt gekreegen van de wervingen der Staaten, of hy deedt een groot deel zyner krygsmagt, die, eerlang, met agtduizend Italiaanen en Spanjaarden, onder Ambrosio Spinola, Broeder van Fredrik, vermeerderdDe Admirant van Arragon wordt, tegen alle de gevangenen van deezen Staat, uitgewisseld werdt, byeen trekken (p). 't Bevel over dit heir hadt hy gegeven aan den Admirant van Arragon, die, in den slag by Nieuwpoort gevangen geweest zynde, op den negenentwintigsten van Bloemaand, tegen alle de gevangenen van deezen Staat, in de Indien, in Spanje, in Portugal, en in de Nederlanden, uitgewisseld en los gelaaten was; volgens een schriftelyk verding, door Filips zelven bekragtigd. Terwyl hy in den Haage zat, hadt hy de gemoeden der aanzienlykste luiden zoeken te polsen, noopens derzelver geneigdheid tot vrede. Zelfs hadt hy, ten dien einde, eenige voorslagen gedaan aan den Advokaat Oldenbarneveld en den Griffier Aarsens, die hem, te gelyk, op bevel der Staaten, waren komen spreeken. Hy vorderde ‘erkentenis en hulde der Aartshertogen, die, in de Vereenigde Gewesten, vryheid van Godsdienst toestaan en al 't voorleedene vergeten zouden: ook bezorgen, dat Filip de Vrede bekragtigde.’ Doch de Staaten merkten aan, dat eene vrede, op zulken

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
voet, noch eerlyk, noch zeker, noch Christelyk zyn zou (q).
't Leger te Tienen was maar dertienduizend't Leger te Tienen weigert eenen veldslag, dien Maurits aanbiedt. knegten en vierduizend paarden sterk, en dus zwakker dan dat van Prinse Maurits, die den vyand, te vergeefs, zogt uit te lokken tot eenen veldslag. Mendoza, bewust, zo 't schynt, van zyne eigene zwakheid, hieldt zig binnen zyn voordeel. Maurits bespeurde haast, dat de kosten, gehangen aan de toerusting deezes jaars, byna vrugteloos gespild waren. Langs enge wegen, en tusschen de vyandlyke Steden door, dieper in Brabant te trekken was ongeraaden, vooral, daar 't hem nu aan leevensmiddelen begon te ontbreeken, zynde den oogst nog niet ryp, en uit Luikerland weinig, uit Brabant niets te bekomen. De Prins besluit, derhalve, te rugMaurits belegert Graave, te keeren naar de Maaze. Doch op dat hy niet schynen zou, den veldtogt, vrugteloos, te hebben geëindigd; slaat hy, zig van 't Kasteel van Helmont verzekerd hebbende, op den agttienden van Hooimaand, 't beleg voor de Stad Graave. Mendoza, eerst met den Aartshertoge hebbende geraadpleegd, volgt hem, eindelyk, derwaards, en slaat zig, beneden de Stad en 's Prinsen Leger, dat reeds verschanst lag, neder. Zyn voorneemen was, een, groot deel volks in de Stad te brengen: waartoe hy zig van eenen donkeren nagt dagt te bedienen. Doch de wakkerhied van Maurits

{==*1==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
GRAAVE belegerd, door Prinse Mauritus, in 't jaar 1602.
    
Is. Tirion excudit.
==} {>>afbeelding<<}
    


{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
knegten en eenige toevallen verhinderden de uitvoering van deezen aanslag. De Admirant brak, kort hierna, op, met stille trom, wykende naar Venlo. Weinig laater, verliet hy de Nederlanden, en keerde naar Spanje, daar hy van den Koning en de grooten, met kleine gunst, bejegend werdt. De belegerden, onder beleid van Don Antonio Gonzales, deeden, van tyd tot tyd, gelukkige uitvallen: waar door zy 's Prinsen volk geweldiglyk asmatteden. Twee maanden verliepen 'er,dat zig aan hem overgeest. eer men zo na gekomen was, dat Gonzales geraaden vondt, de Stad, by eerlyk verdrag, op te geeven: gelyk, op den negentienden van Herfstmaand, geschiedde. Maurits deedt zig, in deeze Stad, zynde eene Heerlykheid van Prinse Willem, zynen Vader, plegtiglyk inhuldigen: waarna hy, 't Hoogduitsch paardevolk hebbende afgedankt, zyne overige benden de winterlegeringen betrekken liet (r).





XXXI.

Stoute muitery van 't vyandlyk Krygsvolk.

De muitery onder 't vyandlyk krygsvolk was wederom zo verre toegenomen, dat een hoop ruiters, met bewilliging der bezetting, zig geworpen hadt in 't Kasteel van Hoogstraaten, by Breda; werwaards haast zo geweldig eene menigte samenvloeide, dat men te raade werdt, een hoofd te kiezen, wetten te maaken, en eene regeering in te stellen: waarna het rooven, ten platten lande, met orde, zynen gang ging. De Aartshertog, zig ten hoogste gehoond agtende door zulk eene stourheid, verzamelde zo veel gelds, als hy bekomen kon,

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
en bewoog daarmede de knegten, die zig nog stil gehouden hadden, om de muitelingen vyandlyk aan te tasten. Hierop neemen deezen hunne toevlugt tot de Vereenigde Staaten, die hen voorzagen van krygsen mondbehoesten. De tyding van 't overgaan van Graave en de vrees voor Maurits Leger verhinderden toen den Aartshertoge, in 't beteugelen der muitelingen, tegen welken, hy, alleenlyk, een scherp Plakaat uitgaf, hun beveelende, binnen zekeren bestemden dag, tot hunnen pligt te keeren, op verbeurte van lyf en goed. Doch deeze woorden woogen zo weinig by de muitelingen, dat zy 't Plakaat des Aartshertogs, in openbaaren druk, wederleggen durfden, niet zonder den Vorst zyne pragtige hofhouding te verwyten, terwyl hy 't Leger honger liet lyden. Ook werdt, in deeze wederlegging, gedreeven ‘dat men 't hun niet kwalyk neemen moest, dat zy, vervallen in den hoogsten nood, de Landen aanspraken, voor 't gene de Vorst hun schuldig was:’ waarby zy voegden‘dat zy, ten deele door hunne wapenen, ten deele door hunne armoede, voor de straffen van 't Plaakt beveiligd zouden zyn.’ 't Plakaat was, derhalve, vrugteloos. Zelfs arbeidde de Pauselyke Gezant, Oktavio Frangipani, te vergeefs, om de muitelingen te verzoenen met den Aartshertoge (s): die, midlerwyl, gelyk Maurits, zyne overige benden, in de winterlegeringen, gelegd hebbende, met deeze inwendige kwaale,

{==*3==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
Zes galeien overzeild en in den grond geschooten, door de Staatschen, in 't jaar 1602.

Is. Tirion excudit.
==} {>>afbeelding<<}
    


{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot in 't volgende jaar, bleef worstelen, eer hy zig van scherper geneesmiddelen bedienen durfde. By 't scheiden der legeren, werden agt kornetten vyandlyke Ruiters, omtrent Maastricht, overvallen door de onzen, die 'er eenen merkelyken buit van paarden by wonnen (t).
Graaf Lodewyk valt in 't Luxemburgsche. Graaf Lodewyk van Nassau deedt, aan 't hoofd van drie-endertig kornetten paarden en twaalf honderd knegten, met het naderen des winters, eenen inval in 't Luxemburgsche, daar men brandschatting geweigerd hadt. Hy bemagtigde S. Vit, en besteedde eene gantsche maand, aan 't plonderen en verbranden van eene menigte van dorpen (u).
Zes galeien van Fredrik Spinola, gedeeltelyk overzeild, door de Staatsche Oorlogsschepen. Zodanig was byna de loop der Krygsbedryven te lande in dit jaar. Doch te water, behaalden de Staaten merkelyke voordeelen op den vyand. Men wist, deezen Zomer, hier en in Engeland, dat Filips wederom eene Vloot gereed maakte, die, of herwaards, of naar Engeland, of naar Ierland scheen geschikt te zyn. Ook hadt men verstaan, dat Fredrik Spinola, op nieuws, agt galeien uit Spanje naar de Nederlanden stondt te voeren. De Koningin van Engeland hadt, hierop, den vyand eenige schepen te gemoet gezonden: die twee galeien, te S. Ubes in Portugal, vernielden, en eene ryke Portugeesche Karaak veroverden. In Wynmaand daarna, nam Spinola, met de overige zes galeien, de reis aan naar

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vlaanderen. De Engelsche en Staatsche Oorlogsschepen verzuimden niet, op hem te passen in de Hoofden. De eersten zagen hem eerst, en gaven'er hunnen bondgenooten een sein van. De galeien zogten, digt langs de Engelsche kust, den vyanden te ontroeijen. Doch de Staatschen schooten 'er, van de kust en uit de Hoofden, zo hevig op in, dat twee galeien geheel doornageld werden van kogels: welken zy, daarna, niet verre van Grevelingen, tot twee of drie reizen toe, met hunne zwaare schepen, overzeild en aan spaanderen gestooten hebben. Eene galei bleef, door onkunde der stuurluiden, voor Calais: nog twee zyn, zwaar beschadigd, op de Vlaamsche banken, vervallen, en te Nieuwpoort binnen geraakt. De laatste, die Fredrik zelv' ophadt, tot op de Zeeuwsche stroomen afgedreeven, is met groot gevaar, te rug, en te Duinkerken ingeloopen. Spinola zogt, daarna, zyne schade te boeten, met het plonderen van Walcheren. Doch Albertus, ongeraaden vindende de bezette Steden te ontblooten, weigerde hem volk. Ook hinderde het opkomend winterweder hem, in zynen toeleg (v).


XXXII.

Oostfriesche en Embder onlusten.

In Oostfriesland, stonden de zaaken, tot hiertoe, nog zeer verward; onaangezien de Vereenigde Staaten, omtrent deezen tyd, wederom nieuwe poogingen deeden, omze, op eenen goeden voet, te herstellen. Na de dood van Graave Edzard (w), scheen zyn

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
Zoon en Opvolger, Enno, eene andere wyze van regeeren te willen volgen. Hy gaf voor, dar hy zig gaarne met die van Embden verzoenen wilde, zo zy slegts den eersten stap daartoe, en hem eene bezending deeden 't Geschiedde. Doch toen scheen 't blad wederom omgekeerd. Graaf Enno bejegende de Embder afgevaardigden met zo veele trotsheid, dat de Stad geraaden vondt, zig wederom te keeren tot de Vereenigde Staaten. Graaf Willem Lodewyk wierp zeshonderd man in de Voorstad van Embden, en bragt, hierdoor, te wege, dat Graaf Enno sprak van eenen Landdag uit te schryven, en van de gemeene bezwaarnissen der Stad en des Landschaps, op den zelven, te hooren en af te doen. Doch hy ver anderde terstond, op de tyding, dat zyne zaaken, ten Keizerlyken Hove, op eenen goeden voet, stonden. De Vereenigde Staaten vonden, hierop, geraaden, in Bloeimaad des jaars 1599, eenige Gemagtigden naar Embden te zenden tot bemiddeling der geschillen; onder welken ook was George Gilpin, zitting hebbende in den Raad van Staate, wegens Engeland (x). De Graaf toonde kleinen zin in dit gezantschap. De gantsche Zomer verliep met handelen. Eindelyk, beschreef Enno eenen Landdag, binnen Embden: en verdroeg zig hier, eerst met den Adel, die de minste bezwaarnissen hadt; toen met de Stad Embden, byna op den voet van het Delfzylsche Verdrag. Doch

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
de kleine Steden Norden en Aurik, en de Dorpen, die de meeste en gegrondste klagten hadden, werden met woorden gepaaid. Hierop, geschiedde de inhuldiging des Graaven, in Wyn- en Slagtmaand (y). Doch 't leedt niet lang, of Enno maakte zig verdagt van slinkschen handel met de Aartshertogen, ten nadeele van Embden. Zyn Broeder Christoffel was, openlyk, in dienst getreden van Albertus: zyn jonger broeder, Jan, hadt den Roomschen Godsdienst omhelsd: en Enno hadt hem, daar, zyne Dogter ter vrouwe gegeven; met welke hy, ontslag van den Paus, wegens 't namaagchap, bekomen hebbende, getrouwd was. De Graaf nam verscheiden' Krygshoofden aan, die versch uit den dienst der Aartshertogen kwamen, en verboodt den Raaden van Embden, heimelyk, alle onderhandeling met de Vereenigde Staaten. Zelfs zogt hy, in den aanvang des jaars 1601, den Raad der Stad te veranderen, en ook in andere opzigten, een volstrekter gebied te oefenen, binnen Embden, dan hem, by 't verdrag, toegestaan was (z). Norden werdt, in den Zomer deezes jaars 1602, met krygsvolk, gedwongen, tot het opbrengen eener merkelyke geldboete, om dat de Stad, behoorende tot den lyftogt der Graavinne Weduwe, den Graaf, tot hiertoe, niet hadt willen inhuldigen. Eenige aanzienlyke Burgers van Embden werden, om 't weigeren van's Graaven schatting, ten Lande uit ge-
{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
bannen. De Stad hadt zig, derhalve, opDe Staaten zenden volk naar Embden. nieuws, gekeerd, tot de Vereenigde Staaten, die haar vier vendels Friesche knegten toeschikten, en den Eemsstroom bezet hielden, met eenige schepen. Graaf Enno verschanste zig, daarentegen, naby de Stad, aan verscheiden' oorden. Doch na 't overgaan der Stad Graave, vaardigden de Staaten Warner du Bois, met 
twaalf vendelen, af naar Oostfriesland, die Graave Enno, voor 't einde van Slagtmaand, alle zyne schansen ontweldigde. De Graaf, hierop naar Duitschland verreisd, vervulde alle Hoven, met klagten over het geweld en de heerschzugt der Vereenigde Staaten: die niet verzuimden zig schriftelyk te verdedigen (a). Enno, zig eenen geruimen tyd opgehouden hebbende ten Keizerlyken Hove, bespeurde, eindelyk, dat daar alleenlyk woorden en bedreigingen aan die van Embden te bekomen waren; welken weinig golden, tegen 't Krygsvolk der Vereenigde Staaten. Hy begaf zig dan, in de Lente des volgenden jaars, in persoon, naar den Haage. De Embders hadden hier ook hunne gemagtigden. De Staaten hoorden de wederzydsche klagten, en deeden 'er eene uitspraak op, by welke Embden merkelyk bevoorregt en meer beveiligd werdt, dan te vooren. De voornaamsteZy doen uitspraak tusschen Graave Enno en de Stad Embden. punten kwamen hierop uit: ‘'t Verdrag van Delfzyl zou, voortaan, onderhouden worden, zo ver het, met de tegenwoordige uitspraak, overeenkwam. Al't voorledene zou vergeven en vergeten

{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn. De wederzydsche gevangenen zouden geslaakt worden. De nieuwe schattingen zouden afgeschaft, en tot het opstellen van anderen, op eenen gemeenen Landdag, gehandeld worden. De Graaf zou het Regt hebben, om den Landdag te beschryven; doch deedt hy't niet, de Stenden zouden zelven vergaderen, en over's Landszaaken raadpleegen mogen. Oorlog verklaaren en krygsvolk aanneemen zou, niet dan met bewilliging der Stenden, mogen geschieden. De Graaf zou slegts zo veel volks in dienst houden, als, tot bescherming zyner Kasteelen, vereischt werdt: de Stad niet boven zevenhonderd man. Ook zou zy zig, met vestingwerken, naar welgevallen, mogen sterken; doch op haare eigen' kosten. 't Krygsvolk zou, door 't Land over de Eems, worden betaald. 't Regtsgebied der Stad zou zig, tot den omtrek der werken toe, uitstrekken. De jaarlyksche Wethouderschap zou, door den Raad gekooren, door den Graave bevestigd worden.’ Enno en de Embder gemagtigden bewilligden in deeze punten. Doch de Graaf, naar zyn Graafschap te rug gekeerd zynde, weigerde dezelven te bekragtigen: waarom zy ook niet door den Raad van Embden en door de Stenden van Oostfriesland bevestigd werden: 't welk anders weinig werks zou hebben gekost. Enno gaf voor, dat der Staaten uitspraak streedt met die des Keizers, en dat het uitheemschen niet vrystondt, verlof te geeven, tot het sterken eener Stad, over

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
welke den Keizer en 't Ryk de oppermagt toekwam. Keizer Rudolf zelf beschuldigdeZy verantwoorde zig, deswege, by den Keizer. hierover de Staaten, door Karel Nutzel en Maximiliaan Cochi, ten deezen einde, herwaards gezonden. Zy antwoordden, zediglyk dat Graaf Enno vrywillig tot hen gekomen was, en zig hunner uitspraak, ongedwongen, onderworpen hadt. Dat men 't immers niemant kwalyk plagt te neemen, dat hy zig benaarstigde, om de geschillen zyner nabuuren te bemiddelen. Dat zy van 't Delfzylsche Verdrag, welk ook den Keizer behaagd hadt, zo weinig als mogelyk was, waren afgeweeken. Dat zy Krygsvolk in Embden gelegd hadden, niet om den Keizer te verongelyken; maar om den Spanjaard te voorkomen, die, tot afbreuk zelfs van het Duitsche Ryk, eertyds, verscheiden' Steden van het zelve, en nog onlangs Kameryk ingenomen hadt. Dat Ennos verstandhouding met Koning Filips en met de Spaansche Oversten hun met reden verdagt was.’ Met deeze woorden, die van geschenken verzeld waren, werden 's Keizers gezanten afgevaardigd. Doch in Embden bleef de haat en de argwaan duuren, tusschen Graave Enno en de Stad (b). De Staatsche bezetting strekte tot beveiliging der Stedelingen, op welken de Graaf eenen duurzaamen wrok behieldt. Wy zullen, hierna, nog meer dan eens, gelegenheid hebben, om de gevolgen der onderlinge bitterheid op te haalen.



{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vaderlandsche historie

Vier endertigste boek.

Inhoud.

I. Oudste handel op Oostindie. De Hollanders en Zeeuuwen beginnen dit gewest te bevaaren. Zy zeilen rondsom den aardkloot. II. Hunne gevaarlyke togten, om, door 't Noorden, eenen weg naar Indie te vinden. III. Filips de III. zoekt den onzen den handel op Indie te beletten. Zy verbinden zig met eenige Indische Mogendheden. Heemskerks togt. IV. Opregting eener algemeene Oostindische Maatschappye. Inhoud van derzelver eerste Oktroi. V. Beginsels der vaart op Westindie. VI. Dood van Elizabet, Koninginne van Engeland. Gezantschap aan haaren Opvolger, Jakob den I. VII. Wagtendonk verlooren en berwonnen. Joost de Moor verslaat Fredrik Spinola. De vyandlyke muitelingen, in Hoogstraaten, door Prinse Maurits, ontzet. VIII. 's Hertogenbosch wederom vergeefs belegerd. Maurits verslaat Della Bella. Verdrag met de muiters van Hoogstraaten. IX. Vervolg van 't Beleg van Oostende. Ambrosio Spinola krygt 'er 't bevel over. X. De Vaart op Spanje wederom geopend. Maurits

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
verovert verscheiden' schansen in, Vlaanderen. De muiters van Hoogstraaten verzoenen zig met den Aartshertoge. Maurits wint Sluis. XI. Oostende gaat, eindelyk, over, by verdrag. XII. Vrede tusschen Spanje en Engeland. Wat, in dezelve, den Vereenigden Gewesten aanging. XIII. De Staaten weigeren. Koning Jakob de vrye vaart naar Antwerpen. XIV. Schriften en bedenkingen den Vredehandel betreffende. Historie van Everhard van Reyd. Antwoord aan de Keizerschen. XV. Prins Maurits belegert Antwerpen vrugteloos. Wouw gewonnen. XVI. Hautain onderschept eenige schepen met Spaansch Krygsvolk. Spinola verovert Oldenzeel en Lingen. XVII. Aanslagen des Aartshertogs op Bergen op Zoon. Spinola versterkt Roeroord. XVIII. Maurits trekt op. Een deel zyns Legers wykt. Hy trekt af. Wagtendonk en Krakou verlooren. XIX. Aanslag op Gelder Voordeel behaald op de Duinkerkers. XX. Verrigtingen der Maatschappy in Indie. XXI. De Staaten besluiten, verweerender wyze, te oorloogen. Onlusten in Frankryk. XXII. Twist tusschen den Hertog en de Stad van Brunswyk. XXIII. Buspoeder-verraad in Engeland. Geschil tusschen den Paus en den Staat van Venetie. XXIV. Bredevoort verlooren. Graaf Henrik herwint het. Aansslag op Sluis. XXV. Spinola komt te velde. Justiniani zoekt, te vergeefs, in de Betuwe te dringen. Maurits beschanst de Waal en Yssel. XXVI. Spinola verovert Grol en Rynberk. XXVII. Aanslag van Graave Henrik op Venlo. Muitery in 's vyands Leger. XXVII. Lochem herwonnen.

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
Prins Maurits belegert Grol. Verlaat het. XXIX. Zeetogten van den Admiraal Hautain. Ysselyke daad van Reinier Klaaszoon. XXX. Dood van den Graave van Hohenlo en van Graave Jan van Nassau den ouden. Filips Willem, Prins van Oranje, trouwt. XXXI. Schade in Texel. Graaf Henrik verrast Erkelens. 't Kasteel te Groningen geslegt. XXXII. Ontwerp tot het opregten eener Westindische Maatschappye.
    



I.

Verhaal van de opkomst der algemeene Oostindische Maatschappye, hier te Lande.

DE Staaten der Vereenigde Gewesten, bespeurende, dat de aanwas des Koophandels en der Zeevaart hen, meer dan iet anders, in staat stelde, om de kosten van den lastigen en langduurigen oorlog goed te maaken, hadden, in de Lente deezes jaars, beslooten, eene algemeene Oostindische Maatschappy van Koophandel op te regten, die, allengskens, zo veel aanziens gekreegen heeft, dat het der moeite wel waardig zal zyn, haare opkomst en voortgang, hier, omstandiglyk, te boek te stellen.
Het gedeelte van Azie, welk zig meestOudste handel op Oostindie. oostwaards strekt, heeft, hierom, en om het van Amerika, welk, in 't gemeen, Westindie genoemd wordt, te onderscheiden, naar de Rivier de Indus, die dit gewest, westwaards, bepaalt, den naam van Oostindie gekreegen. Veelerlei vrugten en gewassen levert dit ruim gewest uit, waarom het, reeds in overoude tyden, door handeldryvende volken, plagt bezogt te worden. Een

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
der Egiptische Koningen uit de stammeder Ptolomeën, den Nyl met de Roode Zee, door eene gegraaven' vaart, vereenigd hebbende, maakte, hierdoor, den handel op Indie gemaklyker (a). Doch deeze vaart werdt, door den tyd, onbruikbaar. De handel op Indie bleef nogtans gevestigd in Egipte. Alexandrie was de voornaamste Marktplaats der Indische waaren: welken, van daar, te schepe, naar Italie en verder westwaards, vervoerd werden (b). Na datde Saraseenen meester geworden waren van Egipte, vervolgden de Soudaanen van dit gewest den handel op Indie, die hun jaarlyks, merkelyke voordeelen aanbragt. Onder anderen, ontvingen zy veelerlei Speceryen, vooral Peper, Gengber, Wierook en Kaneel, van Malabaar en Kambaai, die, te schepe, te Aden, aan de Roode Zee, en van daar, op kameelen, te lande, in negen dagen, naar Chus aan den Nylstroom, gebragt werden. Hier werdenze wederom gescheept, en den stroom af naar Babilon in Egipte gevoerd. Omtrent Wynmaand nu, wanneer de Nyl verre overzyne oevers vloeit, bragt menze, door eene gegraaven' vaart, die dan vol waters raakte, nog cweehonderd mylen verder, naar Alexandrie. Vanwaar, zy, te schepe, naar Venetie kwamen, en voorts, door de Koopluiden van allerlei Landaart, ook Nederlandschen, die zig

{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
hier hadden nedergezet (c), alomme, met naame naar de Nederlanden, vervoerd werden. De Venetiaanen, nogtans, de zwaare Egiptische tollen, die omtrent een derde deel van de waarde der speceryen beliepen, myden willende, haalden, in de veertiende eeuwe of eerder, de fynste en kostbaarste speceryen, als Kubebe of Staartpeper, Spica Nardi, Nagelen, Nooten-muskaaten en Foelie, niet van Alexandrie, maar van Aleppo of eenige andere haven aan de Middellandsche zee, onder 't gebied der. Tartaaren of Turken, die thans ook Perfie beheerschten. Van Ormus en Kis, gelegen In de Persische Golf, plagten, al van ouds, Indische waaren, te water, langs de Tigris, en voorts, te lande, naar Antiochie of eenige andere haven daaromtrent, gevoerd te worden; die dan, van daar, in Italie kwamen. In laater' tyd, werden de waaren, te Bagdad, aan de Tigris, ontscheept, en van daar, naar 't schynt, te lande vervoerd. De vragt der Indische waaren, op deeze wyze aangebragt, beliep egter veel meer, dan of menze van Alexandrie haalde: doch hier waren de tollen wederom veel zwaarer: 't welk de reden was, waarom men niet dan fyne speceryen, die de vragt beter veelen konden, van Bagdad naar den zeekant, en voorts naar Europa voerde. Doch wanneer 't eens gebeurde, dat men Kaneel en Gengber, van Bagdad aangebragt, naar Italie asscheepte, bevondt

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
men deeze speceryen veel beter, dan die, over Alexandrie, uit Indie kwamen: 't welk met de Gengber wel twintig ten honderd scheelde. Men nam, hierom, in overleg, om sterker op de Turksche wingewesten te handelen, in verwagting, dat de aanvoer der grover speceryen, die, aldaar, tot nog toe, weinig geweest was, 't welk de pryzen hoog gehouden hadt, spoedig en fterk toeneemen zou. Zelfs vondt men er, die luft genoeg toonden, om zelven, over Bagdad, naar Indie te trekken, tot het doen hunner inkoopen, De Tartaaren stonden den westerschen handelaaren, die naar Indie wilden, den vryen doortogt toe. Doch de Soudaanen van Egipte, meer gezet op het behouden van den Indischen handel, gedoogden niet, dat iemant uit het westen, door hun Land, naar Indie tooge (d). Of, evenwel, de handel over Bagdad, in de veertiende eeuwe, sterker gedreeven werdt, is my niet klaarlyk gebleeken. Doch de Indische waaren, met naame de speceryen, kwamen, nog tot omtrent het einde der vystiende eeuwe, alleen over Venetie, in de Nederlanden (e)
De portugeezen worden 'er meester van. In den aanvang dier eeuwe, hadden de Portugeezen zig eerst begonnen uit te leggen, op het ontdekken van nieuwe Landen, zuidwaards van hun afgelegen. Doch 't liep aan, tot in 't jaar 1474, eer zy de Kabo Verdische of Zoute Eilanden vonden: waar-
{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
na zy hnnnen handel, langs de Westkust van Afrika, tot aan Kongo, voortzetteden. Vasko de Gama zeilde, niet voor 't jaar 1498, om de Kaap de goede Hoop, naar Indie. Hy landde te Kalikut, aan de kuft van Malabaar, van waar, men wist, dat de Indische waaren, naar Bagdad en Aden, plagten gevoerd te worden. Hy vestigde hier den handel der Portugeezen, onaangezien de tegenkanting der Arabieren, die daar nog de grootste Koopluiden waren. De Koningen van Portugal zonden, sedert, langs deezen zelfden weg, aanzienlyke Vlooten naar Indie, en maakten zig van den meesten Indischen handel, van veele kusten en aanzienlyke Eilanden zelven, binnen weinige jaaren, meester (f). De speceryhandel der Moluksche Eilanden bragt hun 't meeste gewin aan: waarom Karel de V. Ferdinand Magellanes, langs eenen nieuwen weg, door de Zuidzee en de Straat, die naar hem den naam heeft, in den jaare 1520, ook derwaards zondt. Doch hier uit rees een merkelyke twist, tusschen Spanje en Portugal; die van zelf eindigde, na dar Portugal en de Portugeesche bezittingen in Indie Filips den II. in handen gevallen waren. Ondertusschen, waren de Portugeezen zo dra geene meesters geworden van de vaart op Indie, of men kreeg geene Indische waaren meer over Venetie. Alles, met naame de speceryen kwamen, met Portugeesche schepen, herwaards;

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
doch moesten wel tweemaal zo veel gelden, als te vooren (g).
De Hollanders en Zeeuwen beginnen op Oostindie te vaaren. De Hollanders en Zeeuwen haalden, door den tyd, de Indische waaren zelven uit Portugal. Doch toen hun, in den jaare 1584, de vaart derwaards belet werdt, begonden zy zig toe te leggen op afgelegener reizen. Sommigen voeren op Archangel: anderen op de Kabo Verdische Eilanden, vanwaar zout gehaald werdt: ook, wat laater, sterker dan te vooren, op Italie, en, onder Fransche vlaggen, op verscheiden' havens onder het Turksch gebied (h). Doch om de vaart op Oostindie werdt eerst ernstig gedagt, na dat de Engelschen, in den jaare 1586, reeds eenen voordeeligen togt derwaards gedaan hadden, en na dat de vaart op Spanje en Portugal geweldiglyk begon belet te worden (i). Kornelis en Fredrik Houtman, Zoonen van Pieter Korneliszoon Houtman, Brouwer te Gouda, hadden zig, in 't jaar 1593, naar Lisbon begeven, en, van daar, de noodige onderrigtingen, omtrent den Indischen handel, medegebragt. Kornelis begaf zig, in 't volgende jaar, naar Amsterdam, daar hy eenige Koopluiden bewoog, tot het uitrusten van vier schepen (k), die, onder zyn beleid, in Grasmaand des jaars 1595, uit Texel, in zee liepen (l). Houtman hieldt den zelfden koers, dien de

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
Portugeezen volgden, zeilende voorby de Kaap de goede Hoop. Hy deedt verscheiden' kusten en Eilanden aan, daar Portugeesche Volkplantingen waren, of daar de Portugeezen zig, ten minste, met bewilliging der Indische Regeeringe, hadden nedergezet: onder anderen ook Bantam, op her Eiland Fava, alwaar hy, door 't beleid der Portugeezen, in openbaaren oorlog raakte met de Ingezetenen. 't Zelfde lot wedervoer hem, ook aan andere oorden. Hy slaagde, derhalve, byna overal ongelukkiglyk, en kwam, na veel sukkelens, in Oogstmaand des jaars 1597, met drie schepen, in 't Vaderland te rug (m). De Koopluiden, die deeze eerste reis bekostigd hadden, waren Henrik Hudde, Reinier Pauw, Pieter Dirkszoon Hasselaar, Fan Fanszoon Karel de Oude, Fan Poppen, Henrik Buik, Dirk van Os, Siewert Sem en Arend ten Grootenhuis. Zy noemden hunne Maatschappy de Kompagnie van Verre (n). De stegte uitslag hunner eerste onderneeminge benam hun egter den moed niet. Gerard Bikker, sedert, in hunne Maatschappy ontvangen hebbende, vereenigden zy zig, met eene andere, bestaande uit Vincent van Bronkhorst, Simon Fanszoon Fortuin, Govert Dirkszoon, Kornelis van Kampen, Jakob Thomaszoon, Ellert Simonszoon Fonkhein en Fan Hermanszoon, allen ook Amsterdamsche Koopluiden (o). En

{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
deeze vereenigde Maatschappy bragt, in 't jaar 1598, agt schepen in zee, die, onder 't beleid van Jakob Korneliszoon van Nek, de reis naar Indie deeden. De Vloot was, gelyk de voorige reize, door's Lands Staaten, voorzien van geschut (p). Vier van deeze schepen kwamen, binnen vyftien maanden, behouden te rug, medebrengende, onder anderen, vierhonderd last Pepers, en honderd last Nagelen, die zy, te Bantam, gelaaden hadden. Ook bragten zy Prinse Maurits eenige geschenken mede van den Koning van Bantam. De andere schepen bezogten Amboina, Banda en Ternate, en kwamen, in 't jaar 1600, in 't Vaderland wederom (q). De togt was zo wel geslaagd, dat van Nek, ten tweeden maale, in Zomermaand des jaars 1600, met zes schepen, uitgezonden werdt. Hy vondt den Koning van Ternate misnoegd op de Portugeezen, tusschen welken en de onzen, in Zomermaand des volgenden jaars, een kleine scheepsstryd voorviel. Voorts deedt hy eenen voordeeligen inkoop van Peper te Patane, alwaar hy eene Logie liet opslaan, met verlof der Koninginne (r).
Zy zeilen rondsom den Aardkloot. Midlerwyl, hadden eenige Zeeuwsche en Rotterdamsche Koopluiden, met naame Balthazar Moucheron, Adriaan Henrikszoon

{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten Haaf, N. Langeberke, Fan van der Veeke, Pieter van der Hagen (s) en anderen ook eene Maatschappy opgeregt, en verscheiden' togten naar Indie bekostigd (t), eerst in den jaare 1598, met vier schepen, onder Faques Mabu, die, door de Straat van Magellaan, naar de Molukken zeilde (u); en, daarna, nog meer dan eens, onder Steven van der Hagen, Jakob Willekens, Foris van Spilbergen, Laurens Bikker en anderen. Doch de reis door de Straat van Magellaan was ook, wat laater in 't jaar 1598, door Olivier van Noord van Utrecht, vaarende voor eenige Koopluiden van Amsterdam en elders, ondernomen. Hy bezogt de Dieven Eilanden en Manilla, alwaar hy met de Portugeezen slaags raakte, en de overwinning behaalde. Voorts keerde hy, over Borneo en Java, langs de Kaap de goede Hoop, te rug (v). De Staaten van Holland hadden hem ook voorzien van geschut en krygsbehoeften (w). De handel op Indie gaf zo merkelyke voordeelen, dat de lust tot den zelven, van tyd tot tyd, aanwies. 
Doch alzo de onzen, alomme, zeer gedwarsboomd werden, door de Portugeezen, die somtyds te wege bragten, dat de Indische Vorsten de Hollandsche bevelhebbers

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
vyandlyk bejegenden, en aan 't leeven kwamen (x); besloot men, de schepen te voorzien van bestelbrieven op den naam van Prinse Maurits, waarby zy last kreegen, om, tegen elk, die hunnen handel bekommerde, geweld te gebruiken.


II.

Hunne Scheepstogten, om, door 't Noorden, eenen weg naar China en Indie te vinden.

De Zeeuwen hadden, al voor de Amsterdammers, de vaart naar Indie zoeken te openen, en, in 't jaar 1594, twee schepen uitgerust; die den weg derwaards op te spooren hadden, door het Noorden en langs Waaigats. Doch eer zy vertrokken, hadt 'er de Admiraliteit te Amsterdam, bewoogen door den Predikant Petrus Plancius, een derde schip bygevoegd. Plancius was bedreeven in de Landbeschryving en Sterrekunde, en gaf eenige redenen, waaruit men hoop schiep, om, zelfs agter Nova Zembla om, naar China te konnen zeilen. Jan Huigen van Linschooten, een Haarlemmer, die lang onder de Portugeezen in Indie verkeerd hadt, begaf zig op deezen togt. Men zeilde door de Straat Nassau, ontdekte verscheiden' Eilanden in 't Noorden, en keerde, tegen den Herfst, te rug (y). Linschooten deedt, in den Haage, zulk een verslag van deeze reize, dat de algemeene Staaten, aangezet door den Advokaat Oldenbarneveld, eenige gunstige voorwaarden aanbooden, zo byzondere Koopluiden den zelfden togt, nog eens, in 't volgende jaar, onderneemen

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
wilden (z). 't Geschiedde. Doch de schepen, wederom aan de Straat Nassau en 't Staaten-Eiland gekomen, werden, door de felle koude en 't gevaar van 't ys, genoodaakt te rug te keeren (a). In 't jaar 1596, ondernam men deezen togt, voor de derde reize, hebbende de algemeene Staaten vyfentwinngduizend guldens beloofd, aan die, benoorden om, naar China zou gezeild zyn
 (b). Te Amsterdam, werden twee schepen uitgerust, onder bevel van Jakob Henrikszoon Heemskerk en Jan Korneliszaon Ryp. Zy zeilden tot boven Nova Zembla, op meer dan tagtig graaden hoogte, alwaar zy een uitgestrekt Land ontdekten, welk sommigen voor Groenland hielden, hoewel men, naderhand, geoordeeld heeft, dat Groenland meer zuidwaards legt. Zy gaven het vreemd en onbewoond gewest den naam van Spitsbergen (c). Heemskerk, beweerende, dat men, eerlang, eene ruime zee ontdekken zou, hieldt zig omtrent het noorden Op. Ryp keerde wat naar 't zuiden, om daar, oostwaards, den begeerden doortogt te zoeken. Doch hy werdt, eerlang, door storm, agteruit, op de Russische kust gesmeeten. 't Schip van Heemskerk was, midlerwyl, zo vast bezet geraakt in 't ys, dat men zig genoodzaakt zag, het zelve te verlaaten, en op Nova Zembla, in eene opgeslaagen' hut-
{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
te, te overwinten. Hier zag het scheepsvolk, in tweeëntagtig dagen, de zon niet, en sleet den tyd, in de felste koude: ook, zo lang de zon boven de kimmen was, in groat gevaar van de beeren. Eenigen bezweeken onder den last deezer rampen. Omtrent het midden van Zomermaand des jaars 1597, begaven zy zig, met twee open' schuiten, van Nova Zembla, in zee, Op deeze hagchelyke reize, liepenze nog groot gevaar van 't ys. Zy hielden 't egter digt aan de kust van Nova Zembla, op welks uitersten hoek, zy, hier en daar, eenige Russische, Visschers aantroffen. Eindelyk, staken zy over naar Lapland, en landden, gelukkiglyk, te Kola, daar zy Jan Korneliszoon Ryp vonden, met wiens schip, zy, in 't begin van Wynmaand, naar huis keerden. Behalve Heemskerk, waren er elf man in 't leeven gebleeven, van vystien of zestien, die op 
Nova Zembla overwinterd hadden (d). De gevaarlykheid van den togt om 't Noorden naar China en Indie heeft onze Landsluiden, sedert, sterk van den zelven afgeschrikt; hoewel de hoop om, langsdeezen weg, doch westwaards af, de reis naar 't. Oosten te bekorten, by hunne nabuuren, de Engelschen, nog niet geheel schynt verstorven te zyn. De vaart naar Indie geschiedde, gemeenlyk, langs den gewoonlyken weg, voorby de Kaap de goede Hopp.






{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}

III.

Poogingen van Filips den III. om den onzen den handel in Indie te beletten.

De Koning van Spanje zag den aanwas des Indischen handels in Holland en Zeeland, met groot ongenoegen. Hy hadt, reeds in 't voorleeden jaar 1601, aan Don Andreas Hurtado de Mendoza, die eene Vloot in Indie geboodt, en, onlangs, den Malabaarschen zeeschuimer Kunala overwonnen hadt, last gegeven, om den onzen den handel te beletten, en zelfs zulke Indische Mogendheden, die onzen handel begunstigden, vyandlyk te bejegenen. In gevolge nu van deezen last, zeilde Hurtado, in den aanvang deezes jaars, naar Bantam, daar de onzen, met verlof der Regeeringe, hunnen meesten handel deeden. Doch hier trof hy vyf Hollandsche schepen aan, onder Wolfert Hermanszoon, die hem, eenige dagen agtereen, zo veel werks gaven, met geduurige schutgevegten, dat hy, twee schepen verlooren hebbende, de wyk nam. Hy zeilde toen naar Amboina, daar hy alle plaatsen, die met de onzen gehandeld hadden, deerlyk verwoestte, de speceryboomen, alomme, verdelgende en uitrooijende. Maar Wolfert Hermanszoon, met grooteVerbonden met Indische Mogendhedenn. blydschap, ingehaald, te Bantam, begaf zig, eerlang, naar Banda, daar de beste Nooten-muskaaten wassen, en sloot, aldaar, een Verbond met de Eilanders, by welk hy het Eiland beloofde te beschermen tegen de Portugeezen, mids zy hunne speceryen alleen aan de onzen verhandelden. Voorts, verbondt men zig, elkanderen, ter zaake van den Godsdienst, niet Jastig te zullen vallen, en elkanders over-
{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
loopers niet te zullen aanhouden (e). Diergelyke Verbonden zyn ook met andere Indische Koningen en Volken geslooten, omtrent deezen tyd. De Koning van Ternate, een der Moluksche Eilanden, is, door van Nek, tot bondgenootschap 
bewoogen (f). Spilbergen heeft een Verbond gemaakt maakt't met Fimala, Koning van Kandi, op't Eiland Ceilon, daar de beste Kaneel valt (g). De Koningin van Patane, op de kust van Cochinchina, heeft zig, ook door van Nek, in't bondgenootschap der Vereenigde Gewensten, laaten brengen (h): gelyk wy reeds te kennen gegeven hebben. Men handelde, gemeenlyk, met deeze volken, in de Portugeesche spraake, die zy, door hunne verkeering met de Portugeezen, geleerd hadden.
Verschillen met den Koning van Achem, op Sumatra. Doch met den Koning van Achem, op't Eiland Sumatra, Daar veel Peper Groeit, hadt men, tot hiertoe, nog geen verbond konnen sluiten. Hy was't, die, in't jaar 1599, verscheiden' Hollanders, en onder deezen, Kornelis Houtman, op aanhitsing der Portugeezen, om't leeven gebragt hadt. Naderhand hadt hy, zig gelaatende hier van berouw te hebben, de Hollanders nog eens misleid; den koop der speceryen, met hen gemaakt, buiten reden, verbreekende, 't welk Paulus van Kaarden, die't bevel voer-
{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
de over de Hollandsche schepen, bewoogen hadt, om eenige Arabische Vaartuigen, kort na't uitzeilen, der haven van Achem, te veroveren. Hieruit hadden de Portugeezen gelegenheid genomen, om de onzen als eenen hoop woesle zeefchuimers verdagt te maaken, byden Koning van Achem. Dochdie een gezantschap herwaads zendt. twee Zeeuwsche schepen, onder Gerald de Rooi en Laurens Bikker, te Achem geland, bewoogen hem, wat laater, om een gezantschap, met hen, herwaards, te zenden, en met zekerheid te verstaan, dat zy geene famengerotte roovers, maar een volk waren, vermaard om hunne trouwen en rykdommen, en met niemant in oorlog, dan met Spanje. De Koning liet zig deezen voorslag gevallen. Op de te rug reize, by 't Eiland S. Helena, veroverden de Zeeuwen eene ryke Portugeesche Karaak, met peerlen en andere kostbaare waaren gelaaden. 't Volk van dit schip werdt aan de kustvan Brazil aan land gezet. 't Hoofd der Achemsche gezanten overleedt in Zeeland; daar men, ter zyner eere, een grafteken stigtte. De overigen hadden gehoor by Prinse Maurits, in't Leger voor Graave: op welke Stad, men hen twee stukken geschuts deedt lossen. Voorts, zagen zy het Leger en de wyze van belegeren, met de uirersle verbaasdheid. Men sloot, eerlang, een Verbond van Vriendschap en Koophandel met hen. Ook bezorgde men den Arabieren 
vergoeding voor de schade, die van Kaarden hun, by Achem, aangedaan hadt. In

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
't yolgende jaar, keerden de gezanten te rug (i): vervullende, sedert, de Indische gewesten met den roem der Vereenigde Nederlandered: 't welk veele andred volken genegen maakten, om zig met hen te verbinden.Heems kerk neemt eene Portugeesche Karaak. Jakob Heemskerk, dezelfde, die op Nova Zembla overwinterd hadt, daarna, met twee schepen, gezeild naar Malakka, vondt zo veel ingang by den Koning van Fora, dat deeze, gebeeten op de Portugeezen, hem eene ryke Portugeesche Karaak aanwees, welke hy, in de zee ëngte tusschen Sumatra en Malakka, veroverde. Zy kwam van Makao, in China, van welke Stad de Portugeezen bezitters waren, en alwaarzy, onlangs, eenige Hollanders hadden opgehangen. Heemskerk schonk, nogans, het scheepsvolk het leeven (k). De Karaak werdt herwaards gevoerd, en goede prys verklaard : onaangezien de tegenkanting eeniger Portugeesche Koopluiden, die zig in Holland hadden nedergezet. Deezen beriepen zig op de oude vriendschap der Portugeezen en Hollanderen, al voor vier eeuwen, in de togten naar't Heilige Land, ten tyde van Graave Willem den eersten (l) aangevangen: en op de voorregten, toegestaan aan die van hunnen Landaart, welken zig, na't bemagtigen van Portugal, door Filips den II, in Holland of Zeeland, wilden komen nederslaan :gelyk veelen, uit haat tegen de. Spanjaards, en om van de

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
Spaansche Inquisitie niet voor Jooden of Mahometaanen verklaard te worden, gedaan hadden (m). De Staaten oordeelden, nogtans, dat de Portugeezen, die zig, onder 't Spaansch gebied, in Indie onthielden, met reden, voor vyanden, en derzelver goederen, voor goeden prys, gehouden werden; 't welk zy, ook by openbaaren Plakaate, verklaard hebben (n) Doch of de goederen Italiaanen toebehoorende, en gevonden op de genomen' schepen, ook verbeurd waren, was twyfelagtiger. 't Geschil hierover werdt, by verdrag, afgedaan (o).


IV.

Gelegenheid tot de opregting der algemeene Oostindische Maatschappye.

Dusdanig omtrent was de staat des Indischen handels, zo lang dezelve nog door byzondere maatschappyen gedreeven werdt. Doch men ontdekte haast merkelyke ongemakken, in deezen byzonderen handel (p). Sommige schepen, komende aan de beste handelplaatsen in Indie, konden geene vragt krygen, om dat anderen hunner Landsluiluiden hun te gaauw geweest waren, en depye. goederen, voor hunne aankomst, weggekogt hadden. De pryzen werden, in Indie, hoog opgejaagd; hier, daarentegen, somtyds, laag gedrukt: wanneer verscheiden Maatschappyen, tevens, koopen of verkoopen wilden. Men begreep ook, eerlang, dat 'er meer magts, dan byzondere Koopluiden hadden, vereischt werdt, om den

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}
handel in Indie te vestigen, en tegen den Spanjaard te beschermen. Alle deeze en andere redenen hadden de Staaten der Vereenigde Nederlanden doen besluiten, om alle de byzondere Oostindische Maatschappyen tot eene algemeene te vereenigen, die eenentwintig jaaren agtereen, alleen vryheid hebben, zou, om, beoosten de Kaap de goede Hoop en door de Straat vanInhoud van derzelver eerste Oktroi. Magellaan, te, vaaren. 't Oktroi voor deeze nieuwe Maatschappye was, op den twintigsten van Lentemaand deezes jaars getekend, en verder van deezen inhoud: ‘De Kamer van Amsterdam zou de helft hebben in de gantsche Maatschappy: de Kamer van Zeeland een, vierde, de Kamers op de Maaze, dat is, te Delft en te Rotterdam, en in't Noorderkwartier, dat is, te Hoorn en te Enkhuizen, ieder een zestiende. Alle de Kamers zouden bestierd worden, door de toenmaals dienende Bewindhebbers, die nogtans uitsterven zouden, te Amsterdam, op twintig, in Zeeland, op twaalf, en in ieder der andere vier Kamers, op zeven Persoonen. Tot vervulling eener, opengevallen' Bewindhebbers Plaatse, zouden de overige Bewindhebbers een drietal benoemen, waaruit de Staaten van 't. Gewest de verkiezing zouden doen. Zy moesten, ten minste, voor duizend ponden Vlaams, aandeel hebben in de Maatschappye, uitgenomen te Hoorn en te Enkhuizen, daar zy met vyfhonderd ponden volstaan konden. De algemeene Vergadering dee-
{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
zer Kameren zou uit zeventien Bewindhebbers bestaan, agt wegens Amsterdam, vier wegens Zeeland, twee van de Maaze, en twee uit het Noorderkwartier, zullende den zeventienden daarby, beurtelings, gevoegd worden, door de Kamers in Zeeland, op de Maaze en in 't Noorderkwartier: welke Vergadering zes jaaren te Amsterdam, en twee jaaren in Zeeland zou gehouden worden. De schepen zouden altoos moeten t'huis komen ter plaatse, daar zy uitgevaaren waren. Alle de Ingezetenen deezer Landen kreegen regt, om, binnen zekeren ryd, deel in deeze Maatschappy te 
neemen. En zulke Gewesten of Steden, die'er vyftigduizend guldens of meer aandeels in hadden, mogten eenen Agent stellen, vom hunne belangen gade te slaan. De Maatschappy mogt verbonden maaken met de Indische Mogendheden, op den naam van de algemeene Staaten der Vereenigde Nederlanden, of van de hooge Overheden derzelven, Sterkten bouwen en Bevelhebbers en krygsvolk aanneemen, mids zy den Staaten of hooge Overheid en der Maatschappye eed deeden. Men zou geene schepen, geschut, noch ander Krygsgereedschap van de Maatschappy, ten dienste van den Lande, gebruiken, dan met derzelver bewilliging. Van de pryzen, die de Maatschappy op den vyand veroverde, zou de Admiraliteit haare geregtigheid genieten. De Bewindhebbers zouden, in hunne persoonen noch goe-
{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
deren, mogen bekommerd worden, om de schulden der Maatschappye. De Generaals der t' huis komende Vlooten moesten den Staaten verslag doen van den slaat van Indie. Tot eene erkentenis van die Oktroi, zou de Maatschappy den Landen voldoen vyfentvintigduizend guldens eens, die de Staaten inleiden, in de uirteeding der eerste tien jaaren, op gelyk gevaar, als de andere deelgenooten (q).’ De hoofdsom, die in deeze Maatschappy werdt ingelegd, wordt van de meesten op omtrent zesenzeslig tonnen schats berekend. Doch sommigen melden, dat zy, negentig jaaren na deezen tyd, met eene kleine vermindering, op vierenzestighonderd veertig duizen den tweehonderd guldens gebragt werdt. Van de vereeniging der byzondere Maatschappyen werdt, tersrond, berigt gezonden aan derzelver schepen in Indie, die 'er, in Lentemaand des volgenden jaars, eerst kennis van kreegenEerste uitrustingen der algemeene Maatschappye. (r). 
Ondertusschen, hadt de vereenigde Maatschappy, nog inditjaar, eene Vloot gen der van veertien schepen in zee gebragt, over welke Wybrand van Warwyk, als Admiraal, geboodt (s): waarop, tegen 't einde des jaars 1603, gevolgd zyn derrien schepen, onder 't beleid van Steven van der Hagen. De uitrusting deezer twee Vlooten hadt meer dan twee-entwintig tonnen schats ge-
{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
koft (t). Wy zullen, in 't vervo]g, verslag doen van haare verrigtingen in Indie, en ook, van tyd tot tyd, van den verderen voortgang der algemeene Oostindische. Maatschappye.





V.

Beginsels der vaart op Westindie.

Midlerwyl, hadden de Hollanders en Zeeuwen de vaart naar Westiudie ook aangevangen. Christoffel Kolumbus hadt dit geweft, welk den ouden, zo 't schynt, geheel onbekend geweest was, eerst ontdekt, in den jaare 1492, met schepen van Ferdinand, Koning van Spanje: hoewel het, sedert, naar Amerikus Vesputius, den naam van Amerika gekreegen heeft. Men wil, dat de Nederlanders de eerste gelegenheid tot deeze ontdekking gegeven hebben, naardien Betencour, een Fransch Nederlander, agtenzestig jaaren voor den Scheepstogt van Kolumbus, de Vlaamsche Eilanden gevonden, en, dezelven, sedert, aan de Spanjaards verkogt hebende, hun den weg tot het onderneemen van verdere reizen westwaards geopend hadt (u). De Spanjaards, de Westindische togten, van tyd tot tyd, voortzettende, ontdekten eerst Florida, daarna nieuw Spanje, Peru en Mexico. Zy maakten zig, eerlang, meester van een uitgeilrekt gewest, welk overvloed van gouden zilvermynen uitleverde. Ondertusschen hadt Paus Alexander de VI. de ontdekte en bemagtigde Landen in beide de Indien, reeds, tusschen Spanje en Portugal, ver-
{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
deeld, en 't gene gelegen was bewesten eene lyn, getoogen' van de noord-tot aan de zuidpool, omtrent driehonderd enveertig mylen, boven de Kabo Verdische Eilanden, aan Spanje, 't gene beoosten deeze zelfde lyn lag aan Portugal toegeweezen: doch na dat Portugal, onder de heerschappy van Filips den II, geraakt was, heeft deeze zig Heer van beide deeze gewesten begonnen te noemen. In Holland, kreeg men de eerste gedagten op de vaart naar Westindie, in den jaare 1581, wanneer een Engelschman, Butz genaamd, die reeds vyf reizen derwaards gedaan hadt, den Staaten aanboodt, eenen togt te willen doen voor hunne rekening, mids men vier Oorlogsschepen onder zyn bevel stelde, Doch men zag toen nag te groote 
zwaarig. heid in zynen voorslag. Nogtans verklaarden de Staaten, wel te mogen lyden, dat de Westindische vaart, door byzondere Koopluiden hier te Lande, ondernomen werdt (v). Doch 't liep aan, tot in 't jaar 1597, eer Gerard Bikker van Amsterdam, en Jan Komeliszoon Leyen, van Enkhuizen, elk eene afzonderlyke Maatschappy hebbende opgeregt, de vaart naar Westindie zogten te openen (w): hoewel my geene aantekeningen voorgekomen zyn van den uislag hunner onderneemingen. De Hollanders en Zeeuwen, die, naderhand, door de Straat van Magellaan, den aardkloot

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
rond zeilden, gelyk Olivier van Noord en anderen gedaan hebben, deeden ook de kust van Chili aan, en dreeven'er eenigen handel (x). Doch daar verliep nog eenigen tyd, eer de vaart op Westindie zo sterk werdt voortgezet, dat men ook van het op regten eener Westindische Maatschappye begon te spreeken. Tor dien tyd toe, verschuiven wy het verder verslag van deezen handel.





VI.

Dood van Elizabet, Koninginne van Engeland.

De Lente des jaars 1603 was voor een gedeelte verloopen, toen men, hier, tyding kreeg van de dood van Elizabeth, Koninginne van Engeland, die, op den derden van Grasmaand, was voorgenvallen (y). Zy hadt, eerzy overleedt, Jakob, Koning van Schotland, haaren naasten bloedverwant, benoemd tot haaren opvolger (z). Ook werdt hy, terstond, voor koning uitgeroepen. Hy begaf zig, daarna, naar zyne Gemaalin, gekroond, waarover, in Holland, de klokken geluid en vreugdevuuren ontsteken werden (a). In't volgende jaar, nam hy den naam aan van Jakob den eersten, Koning van Grootbritanje: alzo zyn oogmerk was, Engeland en Schotland, onder deezen naam, tot ëën Ryk, te doen verklaaren: 't welk hem egter mislukte (b). De Vereenigde Staaten, welvoorziende,Gezant dat schap der Staaten aan Koning Jakob den I.

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat deeze verandering geschaapen stondt, merkelyken invloed te hebben op den staat hunner zaaken, verzuimden niet, de gunst des nieuwen Konings te zoeken; tot welke zy zig, reeds eenige jaaren herwaards, zelfs zonder de afgunst der overleedende, ontdekten eerst Florida, daarna nieuw Spanje, Peru en Mexico. Zy maakten zig, eerlang, meester van een uitgeilrekt gewest, welk overvloed van gouden zilvermynen uitleverde. Ondertusschen hadt Paus Alexander de VI. de ontdekte en bemagtigde Landen in beide de Indien, reeds, tusschen Spanje en Portugal, ver-
{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
doen zien, dat hy tot vrede geneigd was: waartoe zyn traage aart en zyn lust tot Letteroefeningen hem sterk, deeden, overslaan. Ook tradt hy, kort hierna, met gezanten van Spanje en van de Aartshertogen, in openlyke vredehandeling. De Staatsche gezanten deeden hun best, om deeze handeling, welke zy niet beletten konden, ten minste, sleepende te houden. Zy vertoonden den Koning, dat 'er slegts weinige jaaren meer behoefden te verloopen, wanneer Spanje hun de vrede, te gelyk met hunne vryheid, zou afstaan. Oldenbarneveld bragt zelfs eenen brief te voorschyn, welken gemeld werdt, dat Keizer Rudolf dit heimelyk oogmerk van Filips den Hertoge van Brunswyk, Schryver des Briefs, in vertrouwen, bekend gemaakt hadt. Eindelyk, drongen zy ook op het regt, dat zy op 's Konings hulpe hadden, uit kragte der verbindtenissen, met wylen de Koninginne gemaakt, De Markgraaf de Rosni, Fransche gezant in Engeland, ondersteunde hun verzoek, en sloot, eerlang, een Verbond tusschen Frankryk en Engeland, waarin ook de Staaten belang hadden. Men verbondt zig, by het zelve ‘zyn best te zullen doen, om Filips en de Aartshertogen te beweegen tot het staaken van den kryg in de Nederlanden, of ten minsten, om de Staaten te houden voor onderzaaten der twee Ryken, of des Duitschen Ryks, onder zulke voorwaarden, die hen, voortaan, beveiligen konden 
tegen onderdrukkingen, en den twee Koningen geen' arg-
{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
waan gaven. Doch zo hunne poogingen vrugteloos mogten uitvallen, zouden zy een bekwaam aantal volks op de been brengen, tot ondersteuning der Staaten: welk, in Engeland, geworven; doch, door Frankryk, betaald zou worden, twee derden voor rekening van Koning Henrik zelv', en het overig derde, in af korting van 't gene hy der Kroone van Engeland schuldig was.’ Voorts, werdt beraamd, op wat voet de Koningen elkanderen ondersteunen zouden, zo de Spanjaards een' van beide of beide te gelyk mogten willen beoorloogen. 't Verbond, waarvan wy spreeken, was, den dertigsten van Hooimaand, te Hamptoncourt, getekend (e), en bewyst, welk belang de twee Koningen stelden, in de behoudenis der Vereenigde Gewesten. De Staaten, hoopende, dat de gewoone onderstand van Frankryk, in gevolge deezer overeenkomst, met een derde zou vermeerderd worden, lieten zig dezelve gevallen. De Vredehandeling tusschen Filips en Jakob werdt, midlerwyl, voortgezet in Engeland. Doch 't liep aan, tot diep in 't volgende jaar, eer zy haar beslag kreeg. Rudolf Winwood, Gezant van Koning Jakob in den Haage, vraagde de Staaten of zy in 't Verdrag, waarover in Engeland gehandeld werdt, begeerden begreepen te zyn: doch zy weigerden dit, heuschelyk (f).






{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII.

't Kasteel van Wagtendonk verlooren en herwonnen. Staatsche Ruitery geslaagen.

Graaf Henrik van den Berge hadt, op den vyfden van Lentemaand, het Kasteel van Wagtendonk, door middel van eenig Krygsvolk, verborgen in een vaartuig met stroo, weeten te verrassen; doch de bezetting der Stad, versterkt met eenige Staatsche Ruitery, herwon het, binnen zes dagen (g).
Weinige weeken hierna, overviel Grobbendonk, in de Brabantsche Kempen, vyf kornetten Staatsche Paarden, die, met verlies van zeventig ruiters, op de vlugt gejaagd werden (h).
Doch deeze kleine schade werdt rykelykFredrik Spinola, met agt galeien, geslaagen, door de Zeeuwsche Oorlogsschepen, onder Joost de Moor. geboet, door het voordeel, welk de onzen, sedert, behaalden, op Fredrik Spinola. Deez', eenen inval in Walcheren voorhebbende, loopt, op den zesentwintigsten van Bloeimaand, met agt galeien, uit de haven van Sluis, voor welke, drie Staatsche Oorlogsschepen en twee galeien, onder bevel van Joost de Moor, op hunne gewoonlyke wagt, lagen. Spinola, de zon en wind medehebbende, klampte de Staatsche schepen aan boord, in de Wielingen. 't Zeeuwsch bootsvolk deedt hier den meesten dienst, alzo 'er zeer weinige soldaaten op de schepen waren. Zy weerden zig zo wakker, dat de vyandlyke galeien, eindelyk, de wyk namen, naar de haven van Sluis. De Spaanschen lieten, in dit gevegt, meer dan honderd dooden, en, onder deezen, Spinola zelv', die, een der Staatsche schepen van agteren aanval-
{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
lende, met meer dan eene wonde, was afgemaakt. Van onzen kant, was weinig volks gesneuveld: doch de Moor gevaarlyk gekwetst. Nogtans genas hy, naderhand, gelukkiglyk (i).
Graaf Fredrik van den Berge belegert de muitelingen, binnen Hoogstraaten. De Aartshertog, versterking van troepen, onder Ambrosio Spinola, uit Spanje en Italie, bekomen hebbende, deedt, in Hooimaand, Graaf Fredrik van den Berge, met zevenduizend knegten en drieduizend paarden, optrekken tegen de muitelingen, te Hoogstraaten, die, kort te vooren, Judoigne ingenomen, en 't Land van Namen afgeloopen hadden. Prins Maurits hadt hun reeds gewaarschuwd van de toebereidsels, die tegen hen gemaakt werden; en hun zynen en der Staaten bystand toegezeid, mids zy, van hunnen kant, beloofden, tegen den vyand te zullen dienen: 't welk zy, onder beding van met hunne gevangenen, naar goedvinden, te mogen handelen, haddenMaurits trekt op, om hen te ontzetten. aangenomen. Fredrik lag reeds voor 't Kasteel van Hoogstraaten, welk door agthonderd man beschermd werdt, toen Maurits tienduizend knegten en drieduizend paarden te Geertruidenberg, byeen bragt. In deeze Stad, raakten de Fransche en Engelsche hulptroepen handgemeen, 't welk sommigen 't leeven kostte. Zy lieten zig egter, eerlang, stillen door Prinse Maurits, die, zig vereenigd hebbende met de overige muitelingen, sterk ruim vyftienhonderd

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
ruiters en knegten, naar Hoogstraaten, op weg sloeg. Hy deedt zyn best, om den Graaf van den Berge uit te lokken tot eenen veldslag. Doch deez' hieldt zig binnen zynt welk hem gelukt. voordeel. Zelfs wrogt de vrees, dat Maurits hem den toevoer af mogt snyden, zo sterk op hem, dat hy, eenen donkeren nagt waarneemende, opbrak met zyn Leger, wykende naar Heerentals. De bezetting van 't Kastee1, met den dag, 's vyands aftogt gewaar geworden zynde, viel hem in zyne agterhoede. Maurits zelf volgde hem, met zyn Leger, op de hielen; doch werdt, in zyne vaart, belet, door een beekje en een' ondergeloopen' ftraat, hem in den, weg gelegen. Nogtans, vooruit gerukt met de ruitery, vondt hy den vyand op de heide in slagorde staan. Hy hieldt toen ongeraaden, slag te leveren, by gebrek van voetvolk en geschut, welk langzaam volgde. Ook werdt hy, daarin, door het onstuimig weder, gehinderd k.





VIII.

Beleg van 's Hertogenbosch wordt hervat; doch zonder vrugt.

De Prins, sedert, die van Hoogstraaten aan weêrwerk willende helpen, en onverzoenlyk maaken met de Aartshertogen, ondernam het beleg van 's Hertogenbosch, welk, in 't voorleeden jaar, vrugteloos opgebroken was. Hy wift, dat er geene bezetting noch bevelhebber binnen, en dat de burgery oneenig was. Ook hadden de Staaten, immers die van Holland l, het aan hem gelaaten, of hy dit beleg onder-
{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
neemen wilde, of het Leger doen scheiden. Hy sloeg zig dan, op den negentienden van Oogstmaand, neder, te Vugt. Die van Hoogstraaten legerden zig te Vlymen, op den weg naar Heusden. Drie dagen laater, lag Graaf Fredrik reeds te Dalem, om 't ontzet te bevorderen. En zeker, de Prins hadt thans minder beoogd de Stad te bemagtigen, dan den vyand in Brabant op te houden en, hierdoor, Oostende te bewaaren. Ook werdt de, arbeid voor 's Hertogenbosch flaauwlyk voortgezet. De Graaf van den Berge, eindelyk, te raade geworden, om den weg van Vugt naar Vlymen in te neemen, en daar door de gemeenschap tusschen Maurits Leger en die van Hoogstraaten af te snyden, drong den Prins, die van dit voorneemen geene kennis kreeg, voor het in 't werk gesteld ware, om, met eenen uitgelezen hoop, derwaards te rukkenMaurits verslaat tweeduizend man onder della Bella.. 't Gelukte hem, den Markgraaf della Bella, die zig, aan 't hoofd van tweeduizend man, reeds hadt begonnen te veschansen, volkomenlyk, te verslaan. Van honderdenvyftig gevangenen, deedt 'er  Maurits twaalf, by lotinge, ter galge verwyzen, aan eenen van welken hy egter het leeven schonk. De overigen werden opgehangen. Doch dit geschiedde, om wraak te neemen, over het ophangen van twaalf zieke soldaaten, die, in een schip, voor Oostende, aan den grond geraakt zynde, 
    den vyand in handen gevallen waren.Albertus doet eenen vergeefschen aanval op Mausrits werken. De Aartshertog Albertus, daarna zelf binnen 's Hertogenbosch gekomen, om kennis

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}
te neemen van den staat des belegs, deedt eerlang, eenen aanval op een nieuw werk, door Maurits, opgeworpen, niet verre van de plaatse des Jongsten gevegts. Doch Prins, drie stukken geschuts, uit het Leger, derwaards, hebbende doen voeren, dreef daarmede den vyand op de vlugt. Sedert, wist Albertus, looslyk, drieduizend man binnen 's Hertogenbosch te brengen: daar de burgery zeer over morde. Doch men stigtte, eerlang, eene schans digt by de Stad, die den dienst van een Kasteel deedt, schodon zy 'er den naam niet van voerde; en de ingezetenen in rust heildt. De naderende winter, die de moerassige wegen omtrent 's Hertogenbosch reeds onder water gezet hadt, noodzaakte de beide Legers, in 't begin van Slagtmaand, op te breeken, en de winterkwartieren te betrekkenDe muitelingen van Hoogstraaten zweeren den Staaten, en worden, te Graave, in bezetting gelegd. m. De muitelingen van Hoogstraten, ten, te groot van getal, am zig hier allen te onthouden, werden, door Prinse Maurits, gelegd in zyne Stad Graave, mids zy beloofden, den ingezetenen geenen den minsten overlast aan te doen. 't Verdrag op 't verdeelen van den buit, te vooren, met ten hen gemaakt, werdt nu bevestigd. Voorts verbondenze zig, by eede, den Duitschen bodem, zo min als dien der, Vereenigde Gewesten, te zullen beschadigen. Zo langze niet wederom verzoend waren met de Aartshertogen, beloofdenze, den Staaten ge-
{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
trouwelyk te zullen dienen, mids hun Leger afgezonderd, en zy van stormen en graaven verschoond bleeven. Verzoend zynde, zoudenze Graave ruimen, en Zig wederorn naar Hoogstraaten begeeven (n).





XI.

Vervolg van 't beleg van Oostende.

Zodanig was de uitslag der wederzydsche Krygsbedryven deezes jaars; behalve voor Oostende: welks beleg, in 't midden der Lente, met nieuwe hevigheid, voortgezet was. De vyand ondernam de Stad, van alle kanten tevens, te bestormen. En naardien de bezetting te zwak was, om zo veel gewelds behoorlyk as te weeren, kon zy niet beletten, dat hy zig van drie buitenwerken meester maakte. De poogingen, die zy, eenige dagen daarna, deedt, om 'er hem wederom uit te slaan, vielen vrugteloos uit. Wac laater, werdt het bevel over de belegerde Vesting opgedraagen aan KarelSpinola krygt 'er 't bevel over. van der Noot. En, in 't begin van Hooimaand, vertrouwde de Aartshertog het beleg aan Ambrosio Spinola, op de verzekering, door hem gedaan, dat hy 'er een gelukkig einde van maaken zou. Schrander was deeze Italiaan, in veelerlei vonden, schoon een nieuweling 'in den Krygsdienst en zo gezien by Filips, dien hy een goed deel zyner penningen geschooten hadt, dat hem ook 't opperbewind over de geldmiddelen werdt opgedraagen. Hy hersteldeze, eerlang, ook op zulken goeden voet, dat het overloopen en de muitery des Krygsvolks, grcotendeels, voorkomen werdt. Voor

{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
Oostende, bragt hy 't puik derIngenieurs. krygsbouwmeesteren uit alle gewesten; die hunnen vlyt spitsten, op het toestellen van vlotten, welken grof geschut draagen en over 't verdronken Land voeren konden: om welken te vernielen, de belegerden zig van gloeiende kogels en ander vuurwerk bedienden. Voorts, hadden de belegeraars oak eenen dyk opgeworpen, die den toevoer van kryg-en mondbehoeften naar de Stad geweldig belemmerde; met welken arbeid, wederorn, het gantsche jaar verliep, zonder dat de belegerden tot de overgave genoodzaakt werden (o).








X.

De Vaart op Spanje wordt wederom geopend; doch onder harde voorwaarden en voor korten tyd.

In Spanje, begon men nu, laat genoeg, te zien, dat het stireng verbod van den handel del waards, in de Vereenigde Gewesten, verkeerde werking gedaan, en de vaart op de Indien aangemoedigd hadt. Filips besloot, hierom, in Sprokkelmaand, de vaart wederom te openen, voor de Hollanders en Zeeuwen, mids zy, zo wel als andere volken, hem dertig ten honderd betaalden van 't gene uit Spanje te rug gevoerd werdt. 't Plakaat, hierop gemaakt, werdt, in Grasmaand, door de Aartshertogen, afgekondigd. Het deedt geene vrugt altoos; in Holland en in Zeeland. Niemant verkoos, onder zo zwaare belastingen, op Spanje te vaaren. In Frankryk, bragt het een verbod van handel op Spanje te wege. Filips was, derhalve, genoodzaakt, zyn Plakaat wederom in te trekken, op het

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
einde des volgenden jaars: wanneer den ingezetenen der Vereenigde Gewesten de vaart op Spanje, op niueuws, op verbeurte van lyf en goed, verbooden werdt (p). De Aartshertogen hadden ook een Plakaatuitgegeven: waarby zy allen, die, voorheen, ten Lande uit geweeken, en nu onder den vyand gezeten waren, vergunden, veilig wederom te keeren, met belofte, dat men hen herslellen zou, in 't bezit hunner aangeslaagen' goederen, welken zy egter niet zouden mogen vervreemden. Doch weinigen hebben zig verlaaten op deeze beloften (q), die men meende te strekken, om eenige voornaame. Onroomschen in 't net te krygen.
Maurits valt in Kadzand. De Vereenigde Staaten maakten zig, tegen 't einde des jaars, gereed, tot denveldtogt des volgenden, dien zy nu, in Vlaanderen, dagten te openen, om, ware 't mogelyk, Oostende, welks verdediging hun, maandelyks, honderdduizend guldens kostte (r); te ontzetten, 't Leger werdt verzameld, te Willemstad, vanwaar, het, in eene ontelbaare menigte van kleine vaartuigen, op den vyfentwintigslen van Grasmaand des jaars 1640, door het zwarte gat, naar Kadzand, werdt overgevoerd. De Raad van Staate hadt geoordeeld, dat men, terstond, het Sluische gat of Zwin hadt be hooren te kiezen, wanneer 'er schoone kans geweest zou zyn, tot het verrassen van Sluis

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
toen ontbloot van bezetting. Doch Maurits, 't zy hy de gelegenheid van wind en slroom niet gunstig genoeg oordeelde, 't zy om andere redenen, hadt ditstuk anders ' ingezien. De overzydsche oever van't Zwin werdt, sedert, sterk bezet door Spinola, so dat het Staatsch Krygsvolk niet van Kadzand naar Sluis kon overgezet worden. Maurits, derhalve, Sluis laatendeHy bemagtigt Yzendyke en andere schansen. Hy bezet Aardenburg en Middelburg en belegert Sluis. leggen, trekt over de vaart, die agter Kadzand omloopt, bemagtigt aldaar eenige schansen; en Yzendyke, na een beleg van zeven dagen. Aardenburg, verlaaten van zyne bezetting, werdt, door den Prins, ingenomen en sterk gemaakt. Ook leide hy eenig volk in 't Kasteel van Middleburg. Hierra, besloot hy Sluis te belegeren, en zig, ten dien einde, eerst te verzekeren van twee vaarten, die derwaards loopen, en de Zoute en Zoete genaamd zyn. Velasko, verschansl op den weg naar deeze vaarten, zogt Maurits te sluiten; doch werdt geslaagen, en liet'er agthonderd man, van, welken driehonderd gevangen werden. Het Sraatsche Leger, gevoerd. over de twee vaarten, dreef den vyand uit verscheiden' schansen, gelegen ten wesleu van't Sluische gat: waarna de Prins zig, tusschen 't strand en de Stad, op drie plaatsen, nederisloeg. Doch eer de Stad beslooten kon worden, was'er, tot drie reizen toe, volk ingebragt. Eenige wagens met mondbehoeften, aangevoerd door Pompejo Fusliniani, vielen, daarentegen, den onzen in handen, Ook liepen, daarna, wel vyftig roeijersvan Spi-
{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
nola, uit de Stad, over tot Maurits, uit welken hy berigt kreeg, dat de leeftogt, onder die van binnen, schaars omkwam, en, mids het versterken der bezettinge, dagelyks minderde : 't welk hem besluiten deedt, de Plaats, uithongering, te dwingen. Nogtans, maakte hy allerlei toebereidfels, als of hy haar met geweld wilde aantasten, houdende zelfs eenen Vast- en bededag, 
door't gantsche leger; 't welk zyne gewoonte was, wanneer'er gevaarlyke aanslagen op handen waren. Midlerwyl, en Vlaanderen afloopen door de ruiterye, weigerende ook, eenige overloopers meer te ontvangen : al het welke de Stad in merkelyke benaauwdheid bragts (s).
De Muitelingen can Hoogstraaten verzoenen zig met den Aartshertoge. De Aarthertog was wel bedagt, om haar te ontzetten; doch't onrbzaak hem aan volk en dit was de oorzaak, dat hy te ligter besloot tot een Verdrag met de muitelingen van Hoogstraaten, die, in Bloeimaand, met hem verzoend werden. Zy hadden zig, terstond na dat zy in Graave gelegd waren, bezig gehouden, met stroopen ten platten landem, en, in den aanvang des jaars, Eindhoven in Branbant, en Erkelens in Gelderland geplonder : zelfs op den Duitschen bodem, in Westfaalen en Paderborn, gestropt, gemoord, en ander geweld bedreeven: waarover de Keizer, by de Vereenigde Staaten, die nu de muitelingen be

{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
schermden, zwaare klagten gedaan hadt (t). Sedert, hadt de woeste hoop zig wederom naar Brabant begeven, en hieldt zig nu, grootendeels, in Luikerland op, met plonderen; vorderende, van de landen der Aartshertogen, meer niet dan brandschatting, hoe, zeer Maurits soldaaten hen ook drongen, om, volgens hunne belofre, den vyand zwaarer schade toe te brengen. Deeze bescheidenheid verwierfhun hunnen zoen by den Aartshertoge, die hun, ten onderpand van't gene hy hun toegelegd hadt, de Stad Roermonde te bewaaren gaf. De Vereenigde Staaten waren zeer bekommerd geweest, dat zy, by deeze gelegenheid, den vyand de Stad Graave zouden hebben geleverd. Doch eerlykheid, of vrees voor nieuw ongenoegen met hunnen ouden Heer, in welk geval, zy der Staaten bystand wederom behoeven zouden, bewoog hen, om de Stad den Nassauschen wederorn te geeven. De Sloten Kerpen en Hoogstraaten werden hun, daarentegen, door de onzen, ingeruimd: en zy gavenze den Aartshertoge over (u).
Albertus, zyne manschap, door het treffenSpinola, Sluis zoekerde te outzerten, wordt, door Maurits, geslaageu. van deezen zoen, vermeerderd ziende, ontboodt twee duizend man van de geweezen' muitelingen naar Vlaanderen, en gaf toen Spinola last, om't intzet van Sluis te onderneemen. Hy deedt het ingaarne, oordeelende dienstiger, Oostende, met meer geweld,

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
weld, aan te tasten. Eerst liet hy batteryen opwerpen, omtrent de Moerkerker watering. Doch Maurits, daartegen andere batteryen gestigt hebbende, noodzaakte hem, de wyk van daar te neemen. Daarna, viel hy aan op de Legerplaatse van Graave Willem Lodewyk, alwaar hy, insgelyks, met merkelyk verlies, werdt afgeslaagen. Vanhier, te rug getrokken, bemagtigde hy de schansen Katharine en Filips, zoekende, daarna, over te raaken op Kadzand; doch de oever deezes Eilands werdt zo wel bezet gehouden, dat zyne Spanjaards, die, onder een hagelbui van kogelen, zogten op te klauteren tegen den dyk, onvrrrigter zaake, te rug moesten. Onder de gesneuvelden van naame aan 's vyands zyde, vondt men den Markgraaf van Renti. Ook herkende men veele geweezen' muitelingen van Hoogstraaten onder de dooden; die hier, wederom, het eerste blyk hunner nieuwe vyandlykheden tegen de Staatschen gegevenSluis geeft zig over. hadden. Sluis, midlerwyl, door hongersnood, tot op 't uiterste gebragt zynde, en geene hoop altos hebbende op ontzet, gaf zig, op den twintigsten van Oogstmand, over by verdrag, welk 's daags te vooren getekend was v. Drieduizend krygsknegten, die 't lyf, sedert eenigen tyd, by verrotte krengen en ander onguur voedsel, hadden moeten houden, trokken, geheel verzwakt, ter Stad uit. Eenigen bezweeken onder weg. Zeventig stukken geschuts

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
en tien galeien vielen hier Prinse Maurits in handen. De Slaaven, omtrent veertienhonderd sterk, verkreegen hunne vryheid, wordende de turken en mooren onder dezelven, om gunst en veiligen handel, by deeze afgelegen' volken, te winnen, naar hun Vaderland, te rug gezonden. Aurelio Spinola, neef van Ambrosio, binnen Sluis bevel gevoerd hebbende, werdt, tegen het Staatsch scheepsvolk, welk de Aartshertog gevangen hadt, vrygelaaten. Kadzand, Sluis en Yzendyke werden, sedert, met nieuwe werkenGraaf Henrik Federik wordt Land voogd van 't Staatsch Vlaanderen Dood van Lodewyken van Graave Pieter Ernst van Mausfeld. versterkt. De Staaten der Vereenigde Gewesten droegen de Landvoogdy van 't bemagtigd gedeelte van Vlaanderen aan Graave Henrik Fredrik op, wordende Karel van der Noot aangesteld, tot zynen Stedehouder w. Voor Sluis, was krank geworden, en, niet lang daarna, verleeden, Graaf Lodewyk van Nassau, Zoon van Graave Jan van Nassau den Ouden, die, in den bloei zyner jeugd, trefflyken blyken van beleid en kloekmoedig gegeven hadt (x). In Bloeimaand te vooren, was, aan 's vyands zyde, gestorven de oude Graaf Pieter Ernst van Mansfeld, die, zyn' meesten leeftyd in den oorlog gesleeten hebbende, desonaangezien, den ouderdom van meer dan zesentagtig jaaren bereikt hadt y.





XI.

Oostende gaat over by verdrag.

't Verlies van Sluis smertte den vyand: doch 't werdt, eerlang, geboet, door het

{==*5==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
OOSTENDE, na de overgave aan de Aartshertogen Albertus en Isabella, in 't jaar 1604.

Is. Tirion excudit.
==} {>>afbeelding<<}
    


{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
bemagtigen van Oosbende, welk, tot in 't vierde jaar belegerd geweest zynde, eindelyk, bezwek. Na van der Noot, waren 'er verscheiden' bevelhebbers geweest binnen de vesling, die 'er, voor 't meeste gedeelte, hun leeven gelaaten hadden. In Zomermaand deezes jaars, was het gebied over de bezetting opgedraagen aan Daniel de Hertaing, Heere van Marquette. Eene zwaare brug, op koperen wielen, van welke het één gedeelte, sarnengesteld van dikke kabels, geschikt was, om nedergelaaten te werden over zekere halve maan, die in her water de Geule lag, was nu reddeloos geschooten, door de belegerden; wanneer de belegeraars, de Stad van de westzyde aanvallende, het eene werk, na het andere, innamen. Ook hieldt men, ter wederzyde aan, met her delven van mynen tegen elkanderen, en raakte, somtyds, onverhoeds, handgemeen, onder de aarde. Eindelyk, bestormden de Hoogduitschen het bolwerk, den Zandhil genaamd, en bemagtigden 't, met merkelyk verlies. Vanhier, baandenze zig eenen weg onder de aarde, naar de oude Stad. De belegerden hadden, midlerwyl, naar maate dat zy van hunne buitenwerken beroofd werden, nieuwe werken, binnenwaards, opgeworpen, en, laatstelyk, een om de oude Stad, welk zy niew Troje noemden, als hadden zy rekening gemaakt, om, door middel van het zelve, 't beleg der Stad, gelyk dat van Troje, tien jaaren te doen duuren. Doch dit nieuwe werk was te los; en werdt, met hoog water, merkelyk be-
{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
schadigd. In deezen stand der dingen, beslooten de Vereenigde Staaten en Prins Maurits tot her opgeeven der Stad; die hun, zo lang zy van zo veele schanfen omringd bleef, van geenen dienst zyn kon, en die zy, niet dan met zwaare kosten, nog eenigen korten tyd, zagen te houden. 't Beleg op te slaan hielden zy ondoenlyk, alzo hun, derwaards willende, Damme en Blankenburg in den weg leggen zouden: behalve dat het vyandlyk Leger vast begraaven lag, en gehertigd was ten 
stryde. Marquette kreeg dan last, om zig, ten eerlykste, te verdraagen met den vyand: gelyk, op den tweeden van Herfstmaand, geschiedde. Hy bedong den vryen uittogt voor zig en de bezetting, met hun geweer en vier slukken geschuts. De mecste andere stukken waren, te vooren reeds, weggescheept. De knegten, die, ten getale van drieduizend, naar Sluis trokken, werden, door den Prins, niet als verwonnelingen, maar als overwinnaars, ontvangen, Albertus en Izabelle kwamen, eerlang, binnen de Stad, die de Aartshertog rekende vyftigduizend man gekost te hebben. Zy vonden dezelve, grootendeels, te bestaan, uit een ledig erf; aan den eenen kant, beworpen met heuvelen en zandhoopen, aan den anderen, uitgehoold tot hellende en kromme kuilen, en overblyfsels van werken, zo verward en wanschiklyk, dar men, naauwlyks, zien kon, welken tot beschadiging, en welken tot verdediging der Stad gediend hadden. De huizen der oude Stad alleen stonden nog

{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
overeinde. De ingezetenen, die 't overgaan der Stad hadden afgewagt, begaven zig allen naar Sluis, en daar verliep een geruime tyd, eer eenigen zig in Oostende wilden nederzetten. 't Verlies der, Staatschen, in de langduurige verdediging deezer veslinge, wordt op nog meer dan vyftigduizend man gerekend (z).






XII.

Vrede, tusschen Spanje en Engeland geslooten.

De gezanten des Koningsvan Spanje en der Aartshertogen dreeven, midlerwyl, de Vredehandeling wakker voort, in Engeland. Zelfs zogten zy Koning Jakob te beweegen, tot een Verbond van onderlinge bescherrning, waardoor hy 't bondgenootschap met de Vereenigde Gewesten, geheellyk, zou hebben moeten verlaaten. Doch hiernaar hadt hy geene ooren. Meer luister de hy naar een Verbond van Vrede (a). Eenigen zyner Raaden vertoonden wel ‘dat Engeland, van ouds, naauw verbonden was geweest met eenigen der Vereenigde Gewesten; dat Jakoba, Graavin van Holland en Zeeland, een' Engelsch' Heer tot haaren Egtgenoot gehad hadt (b); dat deeze oude vriendschap, op het belang des onderlingeri Koophandels gevestigd was, en dat, zonder dezelve, de zee, door geen van beide de volken, veilig gebruikt kon worden, Dat men, daar-entegen, de Spanjaards niet noodig, en, by den oorlog tegen hen, winst behaald

{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
hadt. Dat men, de Vereenigde Gewesten verlegen laatende, te dugten hadt, dat zy, of door Spanje overheerd worden zouden, of zig werpen, in de armen van Frankryk; 't welk, een van beide gebeurende, verderflyk zyn zou voor Groot-Britanje; welk van Spanje in Godsdienst verschilde, en de Franschen van ouds tot zyne vyanden plagt te hebben; zynde het bekend, dat hy meester van Engeland was, die zig meester van de zee wist te maaken: waartoe het overheeren der Vereenigde Gewesten, of aan Spanje, of aan Frankryk, schoone gelegenheid geeven zou.’ Doch deeze redenen hegtten niet op 't gemoed des Konings. Hy begreep, dat hy, pas tot de kroon gekomen, rust behoefde, en zynen onderzaaten gelegenheid geeven moest, om hunnen Koophandel uit te breiden. Oak kon hy zig, zyns oordeels, verdraagen met Spanje en de Aartshertogen, zonder de Vereenigde Gewesten te benadeelen, mids hy zig onzydig hieldt, en hen zig zelven redden liet; waartoe zy, door den bystand zyner voorzaate, op de been geholpen zynde, nu genoeg in staat waren (c). Immers, zulke redenen gaf Koning Jakob openlyk; doch wy zullen, hierna, gelegenheid hebben, om te toonen, dat 'er nog anderen waren, die hem deeden neigen tot vrede met Spanje. De gezanten van Filips en van de Aartshertogen bewerkten, eindelyk, een Verdrag, welk,

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
op den agtentwintigsten van Oogstmaand, getekend werdt. De zeevaart werdt, by het zelve, vrygesteld, gelyk voor den oorlog. Van de vaart op de Indien, van welke Jakob niet uitgeslooten wilde zyn, en die Filips niet begeerde toe te staan, werdt geen woord gerept. Omtrent den Godsdienst, werdt, by eenige geheime punten, na 't sluiten van 't Verdrag (d), beraamd, dat de Engelschen in Spanje niet zouden aangesproken worden wegens misdaaden, buite Spanje begaan; dat men hen niet dwingen zou ter Kerke te gaan; doch 't Sakrament, op straat ontmoetende, zouden zy, daarvoor, met geboogen' knieën, eerbiedigheid bewyzen moeten, ten ware zy verkoozen, uit den weg te gaan. Zo eenige Schippers of Bootsgezellen, in Spanje, misdeeden tegen de Inquisitie, zouden hunne eigen' goederen, deswege, alleen worden aangetast. Doch by 't Verdrag, werdt slegts in 't algemeen beloofd ‘dat men de Engelschen, om geloofszaaken, in Spanje, niet moeijen zou, mids zy zig onthielden van ergernis te geeven.’ Verscheiden' andere punten behelsde dit Verdrag, met welken wy ons niet ophouden; doch 't gene, omtrent de Vereenigde Gewesten, beraamd werdt, verdient, wat naauwkeuriger, ontvouwd te worden.
Wat 'er, by 't Verdrag, beraamd In het derde punt van 't Verdrag, beloofde men ‘elkanders vyanden of wederspannelingen, van hoedanig eene soort ook,

{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
geenerlei hulp te zullen bewyzen, te gelyk afstand doende van alle de Verbonden,werdt, ten opzigte der Vereenigde Gewesten. ten nadeele van elkanderen, gemaakt. ‘Door dit punt, scheen het Verbond, in 't voorleeden jaar, met Frankryk geslooten e, vernietgd te worden: hoewel sommigen het tegendeel beweerd hebben f. In het zesde, negende en twaalfde, verbondt Koning Jakob zig ‘niet te zullen gedoogen, dat zyne bezetting in Holland en Zeeland den Vereenigden Staaten eenigen bystand beweeze, of, met krygsbehoeften, ondersteunde. Ook zou hy verbieden, dat eenige Hollandsche of Zeeuwsche schepen, Persoonen of goederen, naar Spanje, of eenige Spaansche waaren, naar Holland of Zeeland, gevoerd werden, door zyne onderzaaten: die ook, op hunnen naam, voor Hollandsche of Zeeuwsche rekening, in Spanje, niet zouden mogen handelen.’ Ten opzigte van Vlissingen en Rammekens, Briele en andere Sterkten, in Holland en Zeeland, alwaar thans Engelsche bezetting lag, verklaarde Koning Jakob, in het vyfde punt ‘by de verdragen, met Koninginne Elizabet gemaakt, verbonden te zyn, om dezelven niemant dan den Vereenigden Staaten over te leveren. Nogtans beloofde hy, den Staaten behoorlyken tyd te zullen stellen, om zig, op billyke voorwaarden, met de

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
Aartshertogen te bevredigen: of zo zy zulks weigerden, zou hy zig ontslaagen rekenen van alle verbindtenissen aan hun, en met de gemelde Plaatsen handelen, zo als hy zou vinden te behooren, en de Aartshertogen zelven redelyk zouden oordeelen.’ Eindelyk werdt, in het Slot van 't Verdrag, verklaard ‘dat de Aartshertogen altoos gaarne hooren zouden de voorslagen tot bevrediging, welken de Vereenigde Staaten hun, door bemiddelling des Konings van Engeland, zouden gelieven te doen.’ Voorts, werdt het Verdrag, op den negenentwintigsten van Oogstmaand, in Engeland (g), op den vyftienden van Zomermaand des volgenden jaars in Spanje (h), en, omtrent den zelfden tyd, door de Aartshertogen (i), bekragtigd.
Sommigen verhaalen, dat'er, ten opzigte der Vereenigde Staaten, in beraamd was, ‘dat de zaaken des Konings van Groot-Britanje aldaar, in den zelfden staat, blyven zouden, als zy, ten tyde zyner voorzaate, geweest waren, zonder dat hy verpligt zou zyn, zyne onderzaaten uit der Staaten dienst te rug te roepen, of hun te verbieden, op nieuws, dienst onder dezelven te neemen.’ 't Welk, in den eersten opslag, schynt te stryden, met het gene wy, uit het oorsprongkelyk verdrag, hebben aangehaald. Ook zyn 'er,

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
die oordeelen, dat het Verdrag, zo ver het den Vereenigden Staaten raakt, by een heimelyk punt, dus veranderd is (k). Doch alzo men van zulk een heimelyk punt nergens blyk vindt, oordeel ik liever, dat het Verdrag zelf, door hen, die 't, op de laatwyze, voordraagen, ten deele, in te algemeene woorden, vervat, en ten deele ook kwalyk begreepen is. 't Gedrag, welk Koning Jakob, in 't vervolg, gehouden heeft, schoon het niet stipt met het geslooten Verdrag overeenkwam, zal ons, vertrouw ik, in deeze gedagten bevestigen.


XIII.

De Staaten weigeren Koning Jakob de vrye vaart naar Antwerpen.

De Vereenigde Staaten zagen zig, door het treffen deezer Vrede, beroofd van eenen tweeden magtigen Bondgenoot, van wien zy zig zelfs den heimelyken onderstand bezwaarlyk belooven konden, dien zy van Frankryk, na 't sluiten der Vrede van Vervins, genooten hadden. Zy waren 'er zo misnoegd over op Koning Jakob, dat zy hem, kort hierna, de vrye vaart naar Antwerpen weigerden; die hem nu, in gevolge der Vrede, zou opengestaan hebben. Men hieldt zig, hier, aan 't Plakaat, te vooren uitgegeven, waarby beraamd was, dat men geene goederen, voorby's Lands Sterkten, de Schelde op, zou laaten voeren, zonder dat dezelven onderzogt en verbodemd waren. Ook was men bedugt, dat de Aartshertogen zig, t'eenigen tyde, by beslag of anderszins, van de Engelsche schepen bedienen mogten, om de onzen te

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
beschadigen (l). Voorts, vonden de Staaten, in vervolg van tyd, dienstig, hun misnoegen te ontveinzen, zendende den Koning van Groot-Britanje, hunnen gewoonlyken, Agent, Noël de Karon, toe, met den titel van Ambassadeur: in welke hoedanigheid, hy, onaangezien de tegenkanting des Spaanschen Gezants, door zyne Majesleit, erkend werdt (m).





XIV.

Inhoud van eenige schriften en bedenkingen, strekkende tot vrede, in de Nederlanden.

De zwaare kosten des oorlogs, die, in het langduurig beleg van Oostende, merkelyk verrneerderd waren, bragten, in de Aartshertoglyke Nederlanden, wederom gedagten van vrede voort, welken men, deezen winter, door verscheiden' gedrukte schriften, zo daar, als in de Vereenigde Gewesten, zogt te zaaijen onder' t gemeen. In eenigen van deeze schristen, werdt vertoond ‘dat de onderlinge asgunst der Steden zo groot was, dat de Vereenigde Gewesten geschaapen stonden, deezen of genen uitheemschen Vorst ten prooije te worden, zo zy zig niet begaven onder de Regeering der Aartshertogen: die, van hunnen kant, belooven moesten, dat de Landen nooit aan Spanje vervallen zouden: voorts, 't vertrek van 't uitheemsch krygsvolk en vryheid van Godsdienst inwilligen: ook, dat de gewigtigste zaaken, in eene Vergadering der algemeene Staaten, zouden asgedaan, en de voornaame ampten aan inboorlingen opge-
{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
draagen worden.’ Voorwaarden, op welken men zig, in vroeger' tyd, gaarne, zelfs met Spanje, zou hebben willen verdraagen (n). Anderen rieden, daarentegen; ‘dat de Nederlanden zig behoorden af te scheiden van den Huize van Oostenryk, alzo de Aartshertogen slegts eenen ydelen naam van Heeren hadden, en geheellyk afhingen van Spanje, dat, door langdunrigen oorlog uitgeput, zyne eenige hoop stelde op de schatten der Indien, welken nu ook naar de Vereenigde Geweslen begonden af te vloeijen. Dat zy zig liever allen behoorden te begeeven onder Frankryk, welk gelegen was, tot hunne bescherming, hun hunnne voorregten zou laaten genieten, en, volgens de Salische wet, voor altoos, verzekeren van wettige Vorsten.’ En alzo deeze raad meest dell Aartshertoglyken Nedetlanden betrof, daar alles Roomsch was, werdt deeze gezindheid, byzonderlyk, vermaand, ‘haaren Godsdienst, onder Frankryk, vry te komen oefenen, alzo dezelve uitgerooid zou 
worden, zo de Vereenigde Staaten overwinnaars bleeven, gelyk, onder het zwak gebied der Aartshertogen, beroerd door twintig muiteryen, te dugten was.’ Wederom vondt men 'er, die dreeven‘dat men, om een einde ‘van den oorlog te maaken, den Vereenigden Gewesten de vryheid behoorde te verkoopen: 't welk men niet oneerly

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
hieldt, voor de Huizen van Bourgandie en Oostenryk, die toch, by koop, aan eenigen der Nederlanden geraakt waren,’ Door alle welke redenen, de gemoeden eenigszins voorbereid werden, tot de Vredehandeling, die, twee jaarenSchristen tegen de Vrede. laater, aangevangen werdt. Ondertusschen, ontbrak het, in de Vereenigde Gewesten, ook niet aan schristen, die den Landzaaten de Vrede, ernstelyk, ontrieden (o). En was hier, tot nog toe, niemant, uitgenomen eenige weinigen, die aan 't roer der Regeeringe zaten, en de geheimste raadslagen hielpen beleiden, die niet alle hoop op dezelvewaartoe ook behoorde de Historie van Everhard van Reyd. verwierp. In welke gedagten, elk verslerkt werdt, door de Hijlorie der Nederlandsche Oorlogen van Euerhard van Reyd, die, omtrent deezen tyd, in 't licht gegeven strekte, om beide Room schgezinden en Hervormden te waarschuwen, tegen de trouwloosheid en listigheid der Spanjaarden enAntwoord der Staaten aan de Keizerschen, die wederom van vrede willen handlen. Oostenrykschen (p). De algemeene Staaten zelven, in 't volgende voorjaar, door den Keizerlyken Gemagtigde, Maximiliaan Cochy, wederom verzogt, om vrygeleide voor eenige aanzienlyke Duitsche Gezanten, die van vrede zouden komen handelen, antwoordden, eert op 't einde van Bloeimaand ‘dat zy nimmer eene waare en verzekerde vrede, met behoudenis van hun Gemeenebest en van hunnen Godsdienst, zouden afslaan; doch dat

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
deeze, van Spanje, noch van de Aartshertogen, die door Spanje beslierd werden, te verkrygen was, Dat hun nog heugde, welke nadeelen hadden voorgaande Vredehandelingen hadden toegebragt, zonder dat de Keizer en't Rykhen daarvoor hadden konnen hoeden. Dat zy niet gezind waren, hunne vryheid, die, by Koningen en Vorslen, reeds voor wettig erkend was, op te offeren aan eenen schyn van vrede. Dat zy zig dikwils genegen getoond hadden, om met de andere Nederlanden, in onderhandeling te treeden; doch dat men, hoe klein een gezag de Aartshertog over dezelven hadt, bespeuren kon, aan 't bewind over den kryg, welk, uit Spanje, aan Spinola, eenen vreemdeling, was opgedraagen. " En naarde'maal, van's Keizers wege, ook wederom vergoeding der geleenden schade en herlevering der bezette Plaatsen gevorderd was, schroomden de Staaten niet, te zeggen, dat zy, omtrent het eersle, allen redelyk genoegen geeven zouden; doch tot het laatfle, nag niet gezind waren : allerminst nu, daar Spinola zig bereidde, tot eenen togt naar den Rynkant. 't Bewaaen der ingenomen' Plaatsen strekte ook, zeidenze, tot heil van Duitschland, dat zig herinneren mogt, wat het, voor deezen, van Mendozas volk geleeden hadt (q).’







{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}

XV.

Toebereidsels tot den volgenden veldtogt,

In deezen staat der gemoeden, rustte men zig, hier te Lande, geduurende den winter en't voorjaar, vlytiglyk toe, ten oorloge. De Koning van Frankryk zondt den Staaten eenige manschap toe, met vermaaning, dat zyn, voor den vyand, in 't veld moest tragten te zyn. De Vereenigde Gewensten waren ook tamelyk gereed met het opbrengen van penningen: 't welk, daarentegen, in de Aartshertoglyke Nederlanden, traaglyk toeging. In Duitschland en de in Engeland, werdt voor de eene en de andere partye, geworven: in Engeland, agt vendels van tweehonderd koppen ieder, voor de Staaten (r). De Lente verliep voor een gedeelte zonder dat'er,Aanslagen op Rynberker Bergen op Zoom. Maurits onder neemt het belegvan Antwerpen, vergeefs. van wederzyde, iet ondernomen wedt. De vyand smeedde, alleenlyk, twee heimelyke aanslagen, op Rynberk en op Bergen op Zoom, die beide vrugteloos uitvielen (s). Doch in't midden van Bloeimaand, toog Prins Maurits te velde, van zins om Antwerpen, schoon zy nu van haaren voornaamsten handel ontbloot was, de Schelde te storten over 't Land om de Stad, zig meester te maaken van den Vlaamschen oevender Riviere, en de Stad, met weinig volk in te sluiten. Doch terwyl de schepen gereed gemaakt werden, om't Krygsvolk over te voeren, ontstondt'er een algemeer

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
gerugt, dat het Antwerpen gelden zou, 't welk in de Stad verscheidenlyk opgenomen werdt, naardat men voor de tegenwoordige Regeering ingenomen was, of naarde de voorige vryheid haakte. Straks steigerde ook de prys der eetwaaren: en sommigen maakten gereedschap, om te vlugten. Maar Spinola herstelde de verschrikte gemoeden haast, door het versterken der bezettinge, met eenige ruitery. Ook leide hy drieduizend man in het Land van Waas, Om het oog te houden op Maurits beweegingen. De Prins, ten bestemden dage, met een, volkomen Leger, opgetrokken van Bergen op Zoom, hadt Graave Ernst van Nassau gelast, te gelyk, met de Vloot en tagtig vendelen knegten, de Schelde op te zeilen naar Antwerpen, en den dyk aan den Vlaamschen oever in te neemen, Doch de Graaf, schoon gelukkiglyk geraakt voorby de vyandlyke schansen aan de Schelde, die wakker op hem vuurden, werdt, door tegenwind, gedreeven naar den Brabantschen kant der Riviere. Hy waagde, nogtans,Graaf Ernft van Nassau geslaagen. vierhonderd man, aan de overzyde, aan land te zetten: die, door den vyand, ligtelyk, verslaagen, en ten decle gevangen genomen werden. Graaf Ernst, aan de Brabansche zyde te rug gekeerd, verwittigde Prinse Maurits van't mislukken zyner onderneeminge, die nu niet te hervatten was, zynde den vyand, alomine, te wel op zyne hoede. De toeleg op Antwerpen verdween, derhalve, in rook, en by de geweldige Krygskosten deezes Jaars werdt meer niet

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
gewonnen dan het Kasteel van Wouw, welk,'t Kasteel van Wouw gewonnen. vyf dagen belegerd geweest zynde, aan Prinse Maurits overging. Midlerwyl, hadt Spinola eene brug gelegd over de Schelde, om, langs dezelve, de onzen, werwaards zy zig ook wenden mogten, te ligter te konnen bykomen (t).
Legering in Vlaanderen. Maurits, zyne gedagten trekkende van Antwerpen, scheepte zyne benden over de Schelde, en sloeg zig, in 't Dorp Watervliet, by Yzendyke, neder. Spinola volgde hem, zig legerende te Boekhoute, tusschen Watervliet en Sas van Gend. In deezen slaat lagen de beide Legers, eenen geruimen tyd, te loeren op elkanderen, zonder dat 'er iets van belang voorviel. Doch Maurits benden, gelegerd in eenen wateragtigen grond, sleeten, dagelyks, door verloop en ziekten. Hy bleef zig egter ophouden in Vlaanderen (u), tot dat de beweegingen des vyands, in Overyssel, hem derwaards riepen.





XVI.

De Koning van Spanje zendt eenig Krygsvolk, te schepe, naar de Nederlanden: welk, door den Luitenant-Admiraal Hautain, onderschept en verwonnen wordt.

De slegte spoed der Staatsche zaaken te lande werdt, omtrent deezen tyd, vergoed, door eenig voordeel, ter zee behaald. Onder de lasten des krygs, voor den Koning van Spanje, was, van den aanvang der beroerten af, geen der minsten geweest, dat hy zyne beste troepen, uit Spanje en Italie, met zwaare kosten, te lande, herwaards zenden moest: 't welk veel tyds spilde, binnen welken, het Krygsvolk geenen dienst deedt. Maar Spinola hadt het voeren van

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
Krygsvolk over zee in gebruik gebragt: dat, sedert het sluiten der Vrede met Groot-Britanje, nog veiliger dan te vooren, geschieden kon. De Kolonel, Don Pedro Sarmiento, hadt nu twaalfhonderd geoefende soldaaten verzameld, die, te Lisbon, in agt groote en eenige kleine Hoogduitsche en Engelsche Koopvaardyschepen gingen, onder 't bevel van Pedro Cubiera, die last hadt, zo hy Vlaanderen niet bereiken kon, af te houden van de Fransche Kust, en Engeland in te loopen; alwaar hy, door behulp des Spaanschen Gezants, die eenige Engelsche Hovelingen op zyne hand hadt weeten te krygen, veilig zou konnen verblyven. De Vereenigde Staaten, kennis van het inscheepen deezer benden gekreegen hebbende, zonden den Luitenant-Admiraal van Zeeland, Willem de Zoete, gezeid Hautain, naar 't Kanaal, om het Spaansch Krygsvolk te onderscheppen, en die hy gevangen kreeg, zonder genade, in zee te werpen. Hy kruiste, met een deel zyner Vloote, langs de Vlaamsche, met een ander deel, langs de Engelsche kust, alle schepen, die hem tegen kwamen, preijende. Omtrent Douvres, ontmoette hem de vyand, die zig, in 't eerst, weerde met musketten; doch ligtelyk overmand werdt. Sommigen ontkwamen 't, met zwemmen: anderen werden, door de Engelschen, met booten, gebergd. Een vyandlyk schip, aan den grond geraakt, werdt, door twee Zeeuwschen, geënterd en bemagtigd: 't volk, welk men 'er op vondt, rug aan rug gebon-
{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
den en in zee gesmeeten. Des anderendaags, werden de overige schepen vermeesterd. De soldaaten, die men toen in handen kreeg, werden, insgelyks, verdronken.De Engelschen schieten op de Staatsche schepen. De Engelschen hadden, ondertusschen, alzo de onzen de vyandlykheden te digt aan hunne kusten bragten, op hunne oude vrienden, ten dienste hunner pas verzoende vyanden, uit Douvres, begonnen te vuuren. Ook klaagden zy, naderhand, by de Staaten, over 't schenden van 
hunnen bodem. Doch deezen vertoonden, daartegen ‘dat de Duinkerkers, voor eenigen tyd, de Hollandsche Koopvaarders, tot op de Engelsche stroomen, ongestraft, vervolgd hadden, en dat de Engelschen zelven de Spaansche schepen, door de onzen veroverd, binnen hunne havens gesleept, en den Spaanschen gezant, by voorraad, toegeweezen hadden: weshalve zy oordeelden, dat hun het naderen der Engelsche kusten, waartoe zy, door de hitte des gevegts, gedrongen geweest waren, behoorde ten goede gehouden te worden.’ Wyders, hadt de vyand, in die gevegt, welk, op den tweeden en derden van Zomermaand, voorgevallen was, byna de helft van zyn volk verlooren. De overigen bleeven in Engeland, daar zy, aan 't strand, onder opgeslaagen' hutten, overwinteren moesten. Doch veelen beleefden 't voorjaar niet; maar stierven, door koude en ongemak, of aan hunne wonden. De Overste Cubiera zelf liet hier 't leeven: zo dat 'er van dit wakker krygsvolk maar wei-
{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}
nigen te regt kwamen : die, ter sluik, en terwyl de Staatsche schepen, door tegen wind, werden verstrooid, naar Vlaanderen overgevoer dwerden (v).
Midlerwyl, waren, uit Italie, lands denToerusringen van Spanje gewoonen weg te lande, zes kloeke Regementen aangekomen. Filips, aangezet door Spinola, die, onlangs, in Spanje geweest was; om een spoedig einde van den kryg te maaken, hadt beslooten. hem in staat te stellen, om twee Legers in't veld te brengen: een, tot bescherming van de Aartshertoglyke Nederlanden, en een, tot het doen van eenen togt in Overyssel en Friesland, waaruit hy zig, met reden, groote voordeelen beloofde (w). Ook diende hem 't krygsgeluk in den beginne; schoon het, daarna, niet aan zyne verwagting beantwoord heeft.
De vyandlyke Veldheer dan, zyne magt,Bucquoi trekt over den Ryn met de nieuwe Spaansche troepen en eenig versch geworven volk in Engeland en Duitschland, versterkt hebbende, zendt, in Hooimaand, terwyl de twee Legers nog in Vlaanderen lagen, den Graaf van Bucquoi, met eenen genoegzaamen hoop volks, by Keulen, over den Ryn, alwaar hy, Keizerswaardversterkt Keizerswaard, ingenomen hebbende, ter wederzyde van den stroom, eene schans opwerpt, om zig van den overtogt te verzekeren. Maurits, hiervan tyding bekomen hebbende, oordeelde gereedelyk, dat de

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
vyand, voorhebbende eenen togt over den Ryn te doen, Rynberk niet agter de rug zou laaten. Des vaardigt hy 'zynen Broeder, Graaf Henrik Fredrik, en Graaf Ernst van Nassau, met vierduizend Knegten enRyenberk versterkt tweeduizend Ruiter, derwaards af: die Ryenberk, terstond, met uitgestrekte buitenwerken, doen westerken. De Friesche en Overysselsche Steden, bedugt voor den naderenden vyand, hielden ernstig aan om onderstand van volk en krygsbehoeften. Ook werden vyf vendelen knegten naar Lingen gezonden. Spinola, Graaf Fredrik van den Berge, met zesduizend knegten en vyfhonderd paarden, in Vlaanderen laatende vervoegde zig, eerlang, in persoon,Spinola trektanaar Lingen by 't Leger onder Bucquoi, en besloot terstond tot het beleg van Lingen, de voornaamste vefling in deezen cord. Hy maakte te geene zwaarigheid, om Grol, Rynberk, en andere Steden van kleiner' naam agter de rug te laaren, alzo hyeenen tyd van 't jaar waarnam, waarin de gewassen nog op 't veld slonden, en hydaarenboven toevoer uit Westaalen te gemoet zag. Doch om zynen toeleg bedekt te houden, en Maurits te verserken in den waan, dar hy 't op Rynberk gemunt hadt; liet hy, te Keizerswaard, een Zomer-leger assteeken voorzesduizend man: en rukte zelf', met negenduizend knegten en tweeduizend paarden, in drie hoopen, naar Lingen. Op weg, hieldt hy eene slrenge krygstugt, zo datde onzydige nabuuren over geenen merkelyken overlast te klaagen hadden. Ook zondt hy

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
Filips van Cr, Graaf van Zolre, aande naafle Duitsche Steden; om derzelver gunsl: te winnen, en doortogt zonder iemants benafileeling, en leevensmiddelen voor geld te verzoeken, Op den vierden dag na zynen optogt, kwam hy, over de stroomen de Roer en de Lippe, over de Steeddje OldenzeelHy verovert Oldenzeel. in Overyssel, welk hy, op drie plaasen, zonder zyn volk te ontzien, deedt aanvallen en in eenen nagt overmeesterde, op den zevenden van Oogstmaand (x). DenBeleg en overgave van Linge. volgenden dag, zondt hy de Ruitery vooruit om Lingen te, met het werdt, aan viet volkomen, versterkt was, werdt, aan vier oorden, benaderd. Nieq meer dan zeshonderd man lag'er binnen, onder bevel van Maarten Kobbe, een' oud' en bloohertig' overste, Negen dagen, hadt het beleg geduurd, en de Waalen waren nu tot onder een der Bolwerken genaderd toen Kobbe, Krygsraad belegd hebbende, elk geneigd vondt tot de overgave, die, nog op den zelfden dag, den agttiendenvan Oogftmaand, geschiedde. Prins. Maurits hadt, op 't gerugt van den togt des vyands over den Ryn, de bescherming van Vlaanderen den Heere van der Noot aanbevolen, en zig in alleryl, met vyfentwintig vendelen voetvolks, begeven naar Deventer, Hier ontving hynog tienvendels uit de bezettingen aan den Rynkant en agt vendels

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
nieuw geworven' Engelschen. En hy stondt nu vaardig om't ontzet van Lingen te onderneemen, toen hem de tyding van 't overgaan der Stede gebragt werdt. Kobbe en andere Oversten zaten, om 't schielyk opgeeven van Lingen, eenen geruimen tyd, in hegtenis. Doch raakten, eindelyk, met verlies van hunne ampten, vry (y).
Spinola hieldt zig, na 't bemagtigen van Lingen, op, met het voltrekken der Vestingwerken aldaar, even of hy, voor een spoedig beleg, gevreesd hadt. Doch veelen merkten dit aan, als een' misslag, meenende, dat hy, den loop zyner overwinningen vervolgende, de naastevestingen, Koeverden en de Bourtange, ja zelfs Groningen en Embden, ligtelyk, zou hebben konnen bemagtigen. Zyn toeven te Lingen gaf Prinse Maurits overvloedige gelegenheid, om de omgelegen' Plaatsen, met bezetting en nieuwe werken, te sterken (z).


XVII.

Aanslagen des Aarthertogs, op Bergen op Zoom, mislukt.

Midlerwyl, hadt de Aartshertog eenen heimelyken aanslag gefmeed, om Bergen op Zoom te verrassen: van welken 't beleid aan Hericourt, Bevelhebber van Hulst, en aan du Terrail, eenen Franschen balling, opgedraagen werdr. Zy hadden vyftienhonderd knegten en driehonderd paarden onder zig, en trokken, des nagts na den eenentwintigsten van Oogstmaand, by laag water, over 't verdronken Land, geraakten door de haven der Stad, en bemagtigden

{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}
twee werken, die de haven en de naaste Poort beschermden. Men meent, dat de Stad gewonnen geweest zou zyn, haddenze zig toen, langs de haven, verder naar binnen begeven. Doch zy keerden zig naar de Waterpoort, die zy, te vergeefs, door middel van petarden, zogten te doen open springen. Midlerwyl, was de dag aangebroken, het water aan 't waflen, en de gantsche bezetting in de wapenen geraakr. De vyand, vreezende overvallen te worden besloot, derhalve, te rug te trekken, en verliet de ingenomen' werken, met verlies van omtrent dertig man, die, in 't wyken, met steenen en musketten, gedood werden. De onderneeming werdt egter, eene maand daarna, nog eens hervat. Doch die van binnen hadden 'er nu kondschap van, en waren op hunne hoede. De vyand, schaon hy dit merkte, bleef by zyn opzet. De Stad werdt, des nagts na den twintigsten van Herfstmaand, by regenagtig weder, aan vyf oorden, aangetast. De Bevelhebder, Paulus Bax, de burgery gefleken hebbende onder de soldaaten, hadt de wallen rondsom, bezet, en sloeg den vyand wakkerlyk af. Aan de Steenbergsche Poorte, hadt men stroo en pektoortsen ontsteken, om 't bedryf der aanvalleren, te beter, gade te slaan. Hier haddenze twee poorten en de valbrug doen springen, en roerden de trom en sraken de trompet, reeds binnen de wallen. Eene poort maar stuitte hen nog: die de burgers, met wagens en balken, bebolwerkt hadden, terwyl zy den

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
vyand, nu zo na gekomen, met musketten en brandende pekreepen, vinnig te keer gingen, onder 't smaalen ‘dat hunne Overslen hen op de vleeschbank bragten, en dat de Lieve Vrouw van Halen Scherpenheuvel te ver van daar was, om hen te verlosten.’ Elk kweetzig, onvermoeid in de Stad: Wethouders en Kerkendienaars niet uitgezonderd. Ook de Roomschgezinde Ingezetenen, en vrouwen zelven, onder welken, men 'er vondt, die haare kinderen uit de wiege namen, om in dezelve steenen te draagen naar de wallen: ook bragten veelen den mannen kogels, pekreepen en ander tuig aan. De weekhertigsten lagen, op de knieën, langs de straat, met de oogen en handen hemelwaards, biddende om bystand. Met den dag, werdt de vyand genoodzaakt te wyken, niet zonder verlies. In de Stad, werdt maar één man gemift. Ook waren 'er weinigen gekwetst, doordien zy, meeft, van de hoogte, gestreeden hadden (a).
Toeleg op Graave. In Oogstmaand, nam Grobbendonk ook voor, Graave, by nagt, te beklimmen: doch verstaande, dat zyn toeleg ontdekt was, schroomde hy dien in 't werk te stellen (b).
Spinola legertzig by Roeroord, welk hy versterkt. Spinola, met het begin van den Herfst, Lingen versterkt, en, nevens Oldenzeel, behoorlyk bezet hebben de, en geenen kans ziende, om Rynberk te bemagtigen, besloot, eindelyk, zig, by Roeroord, neder

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}
te slaan: en alzo de Duitschers begeerd hadden, dat de schans, te Keizerswaard, geslegt werdt, deedt hy hier, onder 't gebied van Meurs, ter wederzyde des Rynslrooms, eene nieuwe schans stigten. Ten zelsden tyde, werdt zyn Leger versterkt met eenigenieuwe manschap, uit Italie en nit Engeland aangekomen; waarom hy te raade werdt, Bucquoi, met eenig volk, af te zenden, om Wagtendonk te bemagtigen (c).


XVIII.

Maurits trekt op tegen Spinola.

Midlerwyl, sloeg Maurits, Spinola, gevolgd zynde, zig, beneden hem, onder Wezel, neder: en ziende 's vyands krygsmagt, gedeeltelyk, in Vlaanderen opgehonden, gedeeltelyk, gelegerd voor Wagtendonk, besluit hy, op het gedeelte, welk, onder Spinola, aan de Roer lag, aan te vallen. De vyandlyke Ruitery en eenig voetvolk was in 't Dorp Mulheim gelegd. Dit dagt hy eerst in te sluiten, en daarna her overig deel des Legers te slaan. Doch 't ongeluk wilde, dat de Staatsche Ruitery, onder Graave Henrik Fredrik, zig niet genoeg spoedde naar Mulheim, maar eenigen tyd toefde naar 't voetvolk. Hierdoor kreeg de vyand, die anders onverhoeds overvallen geweestzou zyn, gelegenheid, om famen te trekken, en zig in slagorde te stellen. 't Gezigt hiervan, den onzen onverwagtsEen deet 'vans 's Prinsen Leger vat den schrik, en slaat aan 't vlugten. voorgekomen, bragt 'er zulk een' schrik onder, dat zy, schandelyk, aan 't vlugten sloegen, zonder van iemant ver-
{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
volgd te worden, zig ter naauwer nood, door 't zien van Prinse Maurits, die hen van verre gevolgd was, tot staan laatende brengen. Hopman Marcelis Bax, gezonden om 't Huis te Broek, tegen over Mulheim, in te neemen, was, midlerwyl, in gevegt geraakt met de vyandlyke Ruitery, en slondt op 't puntom te wyken, toen hy, door Graave Henrik Fredrik en weinige anderen, die stand gehouden hadden, ondersteund werdt. 't Gevegt werdt toen, met nieuwe hevigheid, hervat. Doch 's vyands Paardenvolk versterkt geworden zynde, door eenige kornetten onder Louis de Velasko, sloeg de schrik andermaal onder de Staatschen, die, met lossen toom, aan 't vlugten sloegen. Maurits, staande aan de andere zyde van de Roer, zogthen, door schelden, door dreigen, door bidden, tot staan te beweegen. 't Mogt niet helpen. Henrik Fredrik, met eenige weinigen, nevens Bax, stand houdende, liep groot gevaar, om gedood of gevangen te worden. Maurits, nu niet meer aan de overwinning, maar aan de behoudenis zyns Legers denkende, 
zendt eenige Regementen voetvolk over den stroom, die, met de spietsen vooruit, en, digt ineen geslooten, 's vyands ruitery te keer gaan. Horatio Vere was de eerste, die de Roer doorwaadde. Hem volgde de Fransche KolonelKrygslift van Spinola.Omarville, die hier 't leeven liet, De vyand was nu aan 't wyken, toen Spinola, aan verscheiden' oorden tevens, detrom doende roeren, Maurits in den waan bragt, dat

{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
de gantsche magt van's vyands voetvolk in beweeging en naby was. Hy dan, zigMaurits trekt af. niet meer durvende verlaaten op zyne tuiterye, deedt, hierop, den afrogt blaazen, die, in goede orde, geschiedde. Van 's vyands kant, was de Overste Trivultio gesneuveld. Voorts was 't verlies, ter wederzyde, omtrent even groot; doch de schande aan de onze. Spinola leerde, uit het gevaar, welk hy hier geloopen hadt, zyne troepen, naderhand, digter by elkanderen legeren. De ongelukkige aanval, van welken wy spreeken, was geschied, op den hegenden van Wynmaand (d). Op den agtentwintigsten,Wagtendonk en Krakou verlooren. maakte Bucquoi zig, by verdrag, meester van Wagtendonk, zynde hy toen, op den twintigten dag van 't beleg gevorderd tot aan de bolwerken. Wat laater (I), overmeesterde hy het Slot Krakou, in 't Graafschap Meurs, met geringe moeite (e).


XIX.

Maurits aanslag op Gelder mislukt.

Prins Maurits hadt, ondertusschen, eenen aanslag gesmeed om Gelder te verrasfen. Hy lag, met zyn Leger, slegts vier mylen van de Stad, werwaards hy, des nagts na den twee-entwintigsten van Wynmaand, met de ruitery en een gedeelte van 't voetvolk, optrok. Doch de petarden, van welken hy zig bediende, om den weg naar de poort te openen, deeden slegte werking, en waarschuwden die van binnen, welken,

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
op de been geraakt, vinnig schooten op de bespringers, onder welken Filips, Zoon van den heroemden Filips van Mornai, Heere van Plessis, een jongeling van groote hoop, het leeven verloor. De onderneeming liep, hiermede, vrugteloos af (f).
De Legers scheiden. In Vlaanderen, was niets byzonders voorgevallen. Alleenlyk hadt Graaf Fredrik van den Berge digt onder Sluis, ter plaatse daar de Zoete en de Zoute in de haven loopen, eene fchans doen opwerpen; die de Stad, meer of min, benaauwde (g). Tegen 't einde van den Herfst, viel 'er zo veel regens, dat Spinola deeerste besloot, zyn Leger de winterkwartieren te doen berrekken: hebbende hy, in deezen veldtogt, door het beschermen van Antwerpen, het bemagtigen van Lingen en Wagtendonk, en het overbrengen des krygs op den Staatschen bodem, groote eer ingelegd. Maurits volgde zyn voorbeeld. De Staatsche Ruitery, de schande, by Mulheim behaald, willende uitwisschen, overviel, in 't aftrekken, een Kornet van Grobbendonk, welk, grootendeels, gevangen genomen werdt (h).
Voordeel op de Duinkerkers bebaald. Meer viel 'er, dit jaar, niet voor, te lande. Doch te water, behaalden de onzen, in Wintermaand, eenig voordeel op de Duinkerkers Een Rotterdammer Scheepshopman, Lambert Henrikszoon, en by 't gemeen Mooi Lambert genaamd, tastte den

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
Admiraal van Duinkerken, Adriaan Dirkszoon, aan, enterde zyn schip en veroverde het eerlang, geholpen door den Onder-Admiraal van 't Noorderkwartier, Fan Gerbrandszoon. Zestig gevangenen werden opgebangen. Eenigen ontvlooden, terwyl zy ter straffe gevoerd werden, zonder dat iemant hen tegen hieldt; alzo het aanhoudend ophangen der Duinkerkeren, eindelyk, medelyden begon te verwekken in de gemeente (i).





XX.

Verrigtingen der Maatschappye in Indie.

De Admiraal Steven van der Hagen, die, op 't einde des jaars 1603, naar Oostindie onderzeil gegaan was, veroverde, in Sprokkelmaand deezes jaars, het Kasteel van Amboina, welk zesendertig slukken geschuts voerde, op de Portugeezen. Hy liet 'er Fredrik Houtman als Bevelhebber, en zeilde, van daar, naar Tidor, een der Moluksche Eilanden, welks Kafleel, in Bloeimaand daaraan, ftormenderhand, veroverd werdt (k). Met de verovering van dit Kasteel, verlooren de Portugeezen, 't gene zy, te vooren, in de Molukken bezaten, en de Nagelhandel viel der Maatschappye in handen. Men stondt nu, beide met de Koningen van Tidor en van Ternate, in verbond. Ook hadt van der Hagen, veer dat hy naar de Molukken zeilde, een Verbond gemaakt tegen de Portugeezen, met den Samoryn, die langs de kuft van Malabaar geboodt; en, by eenen Brief, aan Prinse Maurits ge-
{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
rigt, den Vereenigden Staaten het stigten van eene sterkte onderzyn gebied toestondt. Van alle deeze voordeelen kreeg men hier te Lande tyding, in Bloeimaand des volgenden jaars. Doch te vooren, hadt men reeds vernomen, dat de. Overste Sebald de Weerd, die naar Ceilon gezeild was, door de trouwloosheid of agterdogt des Konings van Kandi, moorddaadiglyk omgebragt was (l), zonder dat zyne Landsluiden, vreezende voor 't verlies des handels, zynen dood durfden wreeken (m). Maar onaangezien diergelyke rampen, waren de voordeelen uit den Indischen handel en uit den buit, die op de Portugeezen behaald werdt, zo groot, dat de Maatschappy, in Bloeimaand deezes jaars, wederom eene Vloot van elf 
schepen naar Indie zondt, die meer dan negentien tonnen schats gekost hadt. Kornelis Maatelief de Fonge, een der Bewindhebberen, hadt 'er 't bevel over (n). Wy zullen, hierna, van zyn wedervaaren verflag doen.





XXI.

Spinola verstrekt den Koning, op nieuws, geld en geloof.

Spinola, volgens jaarlyksche gewoonte, na 't eindigen van den veldtogt, in Louwmaand naar Spanje verreisd zynde, om penningen, tot voldoening zyner twee legeren, te vorderen, vondt 's Konings schatkist ledig tot op den bodem. En schoon hy weigerde 't bewind te behouden, zo men

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem onvoorzien liete van geld; terwyl hy, aan den anderen kant, den Koning van de zege verzekerde, zo men hem betaalde; zag hy zig, eindelyk, genoodzaakt, 't verzwakt geloof des Konings te stutten, door zyne eigene middelen en die zyner vrienden (o). Doch hoe gevaarlyk zulks voor hem geweest zy, zal ons 't gevolg deezer geschiedenisse, haast, leeren.
De Vereenigde Staaten, in 't voorleedenDe Staaten besluiten verweerender wyze te oorloogen. jaar, ondervonden hebbende, dat de last des, krygs hen boven maate gedrukt hadt, en luttel te vrede over den uitslag des jongsten veldtogts, beslooten, in dit jaar, te lande, alleenlyk verweerender wyze, te oorloogen, en hunne grenzen te beschermen (p). Ook verhinderden de binnenlandsche kryg tegen den Hertoge van Bouillon en de onlusten in 't Hertogdom Brunswyk, tegenwoordig, de wervingen in Frankryk en in Duitschland. De Hertog van Bouillon hadt KoningOnlusten in Frankryk. Henrik, al sedert eenigen tyd, vermoeden gegeven, dat hy eenen opstand in den zin hadt, en was, ten Hove ontbooden zynde, geweeken naar Duitschland. De Keurvorst van de Palts, zyn Zwager, want beide haddenze eene Zuster van Prinse Maurits ter Vrouwe, bevlytigde zig, sedert, om hem met den Koning te verzoenen. Doch vergeefs. De Prinses Weduwe van Oranje scheen hierin beter te zullen slaagen. De Koning beloofde den Hertoge

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyne gunst, mids deeze hem zyne Stad Sedan, ten onderpand zyner trouwe, in handen stelde. Bouillon boodt aan, de Stad te willen geeven in de bescherming des Franschen Ryks, en de bezetting aan het zelve te laaten zweeren, als hy maar 't bezit der Stad behouden, mogt. Midlerwyl, stelde hy zig in slaat, om eenen oorlog uit te harden, indien men hem, onverhoeds, overvallen wilde. De Koning nam dit zo euvel, dat hy, een groot Leger op de been gebragt hebbende, in de Lente deezes jaars, naar Sedan op weg, en zig aan de Maaze nedersloeg. In dit uiterste, vondt men egter middel, om den Hertog met den Koning te bevredigen. De eerste stondt toe, dat de Koning, vier jaaren lang, eenen Bevelhebber stelde binnen Sedan: waarna de Stad te rug zou gegeven worden aan den Hertoge, op wiens voorgaand gedrag, men geen onderzoek zon mogen doen: doch droeg hy zig, na deezen, ontrouw, dan zouden de Ingezetenen van Sedan eenen anderen Prins mogen kiezen. De Hertog werdt, na 't sluiten van dit Verdrag, hersteld in de blaakende gunste des Konings, die hem, na verloop van eene maand, wederom in 't bezit stelde van 't Kasteel van Sedan. De Vereenigde Staaten verheugden zig over 't byleggen van eenen twist, die voor eenen Heer, vermaagschapt met den huize van Nassau, nadeelig zou hebben konnen uitvallen. De Aartshertogen zelven zagen 't niet ongaarne, alzo zy, niet

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
zonder reden, bedugt waren geweest, dat de toerustingen des Konings van Frankryk, min op Bouillon, dan op hen, gemunt waren (q).


XXII.

Twist tusschen den Hertog en de Stad van Brunswyk.

De onlusten tusschen de Stad en den Hertog van Brunswyk waren ook, sedert eenigen tyd, begonnen. De Stad, steunende op het Hanze-Verbond, waartoe zy behoorde, hadt zig, naar 't oordeel des Hertogs, wat te halsterrig gehandhaafd, in voorregten, die zynen voorzaaten ten deele afgekogt, ten deele afgedrongen waren. De Hertog, jong van jaaren en vol hoops, om zig te herstellen, in het gezag, welk zyne voorzaaten, door vadzigheid, verlooren hadden, hadt, in 't voorleeden jaar, voorgeevende bedugt te zyn, voor Spinolas togt over den Ryn, eenig volk byeen getrokken: voorts, behendiglyk, eenige soldaaten binnen Brunswyk gezonden, en den buitensten wal ingenomen. Doch de Brunswykers, haast bespeurende, waar 't op aangelegd ware, overvielen de knegten en dreevenze naar buiten. Hierop was de belegering der Stad gevolgd, die egter, schoon ondersteund door den Koning van Deenemarke, tegen den winter, moest opgebroken worden. De Hertog zogt toen de Vereenigde Staaten aan, om eenige manschap. Ook begeerde hy, dat zy hem Graaf Ernst van Nassau, tot Veldoverste in deezen kryg, afstonden. De Staaten, in-
{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
ziende, aan den eenen kant, hoe vreemd het schynen moest, dat zy, die zelven voor hunne vryheid streeden, de vryheid van anderen zouden helpen verdrukken, en aan den anderen, hoe veel hun aan de vriendschap des Hertogs van Brunswyk en des Konings van Deenemarke gelegen ware, stonden, eenen geruimen tyd, in beraad, eer zy iet wisten te besluiten. Eindelyk, vonden zy deezen middelweg. Zy stelden Graaf Ernst op vrye voeten, hem keur geevende, om zig aan den dienst des Hertogs van Brunswyk te verbinden, of niet. Hy verkoos het eerste (r), en begaf zig, nevens eenige Staatsche Oversten, die, op hun verzoek, voor zekerentyd, van hunnen eed onslaagen waren, naar Duitschland. In 't begin der Lente deezes jaars, werdt Brunswyk, andermaal, belegerd. Doch het doorbreeken van 
eenen dam, gemaakt om de Stad onder water te zetten, noodzaakte den Hertog, andermaal, het beleg te staaken. Ook moest hy, na 't byeentrekken der Hanze-troepen, den oorlog zelven laaten vaaren: welke ook, eerlang, zynen partyen te lastig viel: waarom zy beide zig, gereedelyk, onderwierpen aan 't gezag des Keizers, die hun beval, de wapenen neder te leggen, en hunne geschillen, by wege van Regte, te doen beslissen (s).
Doch deeze Fransche en Duitsche onlus-
{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten verhinderden de wervingen, in deeze twee gewesten, niet alleen voor de Vereenigde Staaten; maar ook voor derzelver vyanden, die, daarenboven, door byzondere redenen, belet werden, in Engeland en in Italie, volk te ligten.






XXIII.

Buspoeder verraad, in Engeland.

In Engeland, was, in Slagtmaand des voorleeden jars, ontdekt eene gruwelyke famenzweering, gefmeed door eenige Roomschegezinden, niet zonder kennis van de voornaamste Jezuiten. De vloekverwanten waren gebeeten op den Koning en 't Parlement, om dat zy de vrye oefening van den Roomschen Godsdienst niet hadden konnen verkryegen, en hadden eenen dag beraamd, om de Zaal van 't Parlement, terwyl ‘er de Koning, zyn Zoon, en de voornaamste grooten des Ryks vergaderd zouden zyn, in de lugt te doen vliegen, door middel van eenige tonnen met buskruid, gelegd in een’ kelder onder de zaale. Doch een der medepligtigen zondt eenen zyner vrienden een briefje toe, hem verzoekende, dien dag, niet naar 't Parlement te gaan, alzo daar, schreef hy, een schrikkelyke slag geschieden zou, zonder dat men zou weeten van waar het kwaad kwame; terwyl al 't gevaar over zou zyn, in zo korten tyd, als 'er vereischt werdt, om dit briefje te verbranden. De Koning was de eerste, die, uit dit schryven, besloot, dat men 't Parlement, door buskruid, dagt te doen springen. 't Gruwelstuk werdt geheellyk ontdekt, en in eenige vloekverwanten gestraft.

{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
Men hieldt den Paus en den Koning van Spanje verdagt, dat zy de hand in 't verraad gehad hadden (t); doch hiervan is egter niets, klaarlyk, gebleeken. Filips deedt den Koning, door zynen gezant, geluk wenschen, over 't ontdekken der famenzweeringe, en Jakob verklaarde, openlyk, dat hy van de onschuld der uitheemsche Mogendheden overtuigd was. Doch hy vergde, sedert, zynen onderdaanen eenen nieuwen eed af, waarbyzy ‘hem voor wettigen Koning van Groot-Britanje erkennende, te gelyk verklaarden, dat hy, door den Paus noch de Roomsche Kerke, onttroond kon worden, en dat zy deezen eed in geenen anderen zin verstonden, dan de woorden luidden, zonder dat zy, immer, van denzelven zouden zoeken ontslaagen te worden:’ byzonderheden, welken de stellingen van eenige Jezuiten, die, ten deezen tyde, veel gerugts maakten, regtsdraads te keer gingen. Veele Roomschgezinden weigerden deezen eed af te leggen: en aan deezen werdt verbooden, zig in uitheemschen dienst te begeeven: 't welk de oorzaak was van de stremming der Spaansche wervingen in Engeland (u).
Gefschil tusschen den Paus en den Staat van Venetie. Uit Italie, kon, ten deezen tyde, ook geen Krygsvolk herwaards komen, 't welk door den twist, tusschen Paus Paulus den V. en de Venetiaanen, veroorzaakt werdt. De

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
Raad van Venetie, de magt der Geestelykheid, onder hun gebied, beteugelen willende, hadt, op het voorbeeld van andere Mogendheden, bevolen, dat niemant eenige Kerken zou hebben te stigten, noch eenige giften aan Godshuizen te doen, buiten bewilliging des Raads. Ook haddenze eenige Geestelyken, beschuldigd van fnoode misdaaden, in hegtenis doen neemen. De Paus, zig dit bedryf tot hoon rekenende, deedt de Stad Venetie in den ban. Doch de, meeste Geestelyken bleeven, op bevel des Raads, de Kerkelyke diensten waarneemen. De Jezuiten alleen, die 't weigerden, werden uit den Staat van Venetie gebannen. 't Geschil aangaande de magt der weereldlyke Regteren, over de Geestelykheid, en wegens de verpligting, om onredelyke Paufelyke bevelen te gehoorzaamen, werdt lang, in openbaare Schriften, betwist, tusschen den Pausely ken aanhang en dien der Venetiaanen. Men verwagtte, in den beginne, dat 'er een openbaare oorlog uit broeijen zou. De Koning van Spanje, geneigd om, in zulk een geval, 't gezag van den Paus te handhaaven, hieldt zyne troepen in Italie, De Vereenigde Gewesten, daarentegen, booden den Venetiaanen hunne hulp aan, terzee: waarvoor zy, beleefdelyk, bedankt werden, oordeelende den Raad van Venetie, voorzigtiglyk, te moeten myden alles, wat de inwendige rust en de oefening der voorouderlyke kerkzeden, eenigszins, zou konnen

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
beroeren. Ondertusschen, heeft de aanbieding der Vereenigde Staaten den eersten grond gelegd van de vriedschap tusschen de twee magtigste Gemeenebesten des Aardkloots (v).





XXIV.

Du Terrail verrast Breévoort.

Terwyl dit buitens Lands voorviel, kwamen de Legers in de Nederlanden traaglyk te velde. Spinola hadt zig, nog in Spanje zynde, laaten verluiden, dat hy, gelyk voor deezen den Ryn, nu de Waal en den Yssel dagt over te trekken, om tot in 't hert der Vereenigde Gewesten door te dringer. En hy scheen 'er zig, laater schynen. Midlerwyl, smeedde du Terrail wederom eenige looze aanslagen. Twaalfhonderd bezetting van Oldenzeel, rukt hy, Grol voorby, langs eenen grooten omweg, naar Breêvoort, dat, by verrassing, ingenomen werdt, op den Vastenavond, terwyl de soldaaten en in wooners zig, in slempmaalen, verlustigen. De meesten weeken naar 't Kasteel, welk, gelegen in zyn byzondere werken, nu door 't breeken der Ruitery uit Overyssel en eenig voetvolk, terstond hierna, op weg geslaagen, versterke de bezetting op 't Kasteel, die 't beleg der Stad, zonder uitstel, begon. Velasko, leggende binnen Roeroord, zondt

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
den zynen, die te Breévoort lagen, ook eenigen onderstand. Doch Graaf Henrik Fredrik, met al 't voetvolk, welk hy byeen brengen kon, en met de Ruitery, die, Graaf Ernst van Nassau naar Brunswyk begeleid hebbende, nu, met buit, uit hetGraaf Henrik Fredrik doet hem de plaats wederom ruimen. Stigt Paderborn, te rug keerde, getoogen Henrik voor Breévoort, hernam de Stad, in weinige dagen, by verdrag van den tweeëntwintigsten van Lentemaand, volgens welks, du Terrail en de zynen, onbefchadigd, trekken mogten, mids den buit en de gevangenen, die teeds naar Oldenzeel vervoerd waren, terug leverende (w).
De ongelukkige uitslag deezer onderneemingeAaslag van du Terrail op Sluis, mislukt. benam du Terrail den moed niet, tot diergelyken. Vernomen hebbende, dat men, aan de Oostzyde van Sluis, buiten de Stad, geene wagt hieldt, zynde de wagthuizen aldaar afgebrand, en nog geene anderen opgeregt, toog hy, in Zomermaand, met twaalfhonderd man, over 't verdronken Land van Kadzand, derwaards, en kwam 'er zonder ontdekt te worden. Graaf Fredrik van den Berge hadt aangenomen, hem, met een sterker getal andere troepen, uit Damme, te volgen, en, na 't bemagtigen der Stad, 't beleg te slaan voor't Kasteel. Karel van der Noot, Bevelhebber van Sluis, hadt de lugt gekreegen van eenigen aanslag des vyands, en de Bevelhebbers der naaste vestingen gewaarschuwd. Doch nooit was hem in den zin geschoo-
{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten, dat iemant zou hebben durven onderneemen, de Stad Sluis, omringd van zo veele schansen en wagthuizen, te bespringen. De onderneeming scheen, in't eerst, te zullen gelukken. Twee valbruggen en ééne poort los gesprongen zynde, door middel van petarden, kreeg de binnenste poort, door den slag, zulk een gat, dat 'er twee man tevens door konden. 't Was nu geen werk, den wal, die geringe hoogte hadt, te beklimmen. Van binnen, was alles zorgeloos: de Bevelhebber te bedde gegaan. Ook de andere Oversten. Maar deeze ongewoone stilte verschrikte, allereerst, den ingekomen vyand, bedugt, dat men op zyne luimen lag, om hem te overvallen. Hiersloeg nog toe, dat een gedeelte der vyandlyke soldaaten, gelast om, aan eenen anderen oord der Stad, ter bestemder uure, een' loozen wapenkreet aan te heffen, des in gebreke gebleeven was, doordien, het groot uurwerk der Stad by geval overwonden zynde, de klok, dien nagt, niet geslaagen hadt. De bespringers, gevat van den schrik, draalden nu in te dringen, door de gemaakte opening, wanneer eenige bezettelingen, gewekt door den slag der petarden, half naakt, half gewapend, de binnenste poort kwamen 
bezetten, schietende zo fel op de vyandlyke pieken, die men, by misslag, in plaatsvan musketten, vooraan gezet hadt, dat zy te rug weeken. Dit wyken vermeerderde den schrik in de anderen, die, in groote verbaasdheid, op de

{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
brug stonden, en elkanderen, al deinzende verdrongen. Van der Noot, nu ook by der hand, deedt, dwars over de brug, 't geschut lossen, en veroorzaakte eene ysselyke slagting onder de digt opeen gepakte menigte. Vyfhonderd omtrent zyn 'er gesneuveld, by deeze gelegenheid. Ook werden 'er, in 't wederkeeren, nog veelen geveld: doordien de bezettelingen der naaste schanfen, van alle kanten uitgevallen, den vyand in den staart sloegen, Te Sluis, werdt, kort hierna, tot beveiliging tegen diergelyk gevaar, eene halve maan voor de poort gelegd (x).






XXV.

Spinola trekt te velde.

Na 't mislukken van deeze twee heimelyke lyke aanslagen, trok Spinola, diep in den Zomer, te velde, am den kryg, openlyker voort te zetten. Den oorlog in Italie, ter oorzaake van de duurte der graanen, zynde uitgesteld, waren de Spaansche regementen, van daar, aangekomen in de Nederlanden. Oak hadt Spinola een goed getal Brunswyksche troepen en eenige Oostfriesche Ruitery in zynen dienst genomen: gelyk, daarentegen, na 't afdanken des Franschen Legers, eenige knegten in den dienst der Vereenigde Staaten waren overgegaan. De Oostfriesche Ruitery, onder Jan, Graave van Rietbergën, werdt, door de onze, onderschept, en leedt eenige schade. Ook plonderde de Staatsche Ruitery de landen om Mechelen, die brandschatting weiger

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
den. Zelfs viel haar een gedeelte van de penningen in handen, die den Markgraave Spinola waren toegezonden. Deeze, ondertusschen, verdeelde zyne magt in twee hoopen, stellende tienduizend knegten, twaalfhonderd paarden en twaalf stukken geschuts onder den Graave van Bucquoi, dien hy belast in de Betuwe te rukken. Zelf behoudt hy onder zig elfduizend knegten tweeduizend paarden en slegts agt stukken geschuts, hebbende 't oog gewend naar Friesland, of naar de Veluwe: waarlangs hy naar Utrecht dagt te trekken. En zo hem zyn voorneemen gelukt en de twee Legers, langs de Betuwe en Veluwe, famengetrokken waren; 't hert der Vereenigde Gewesten was bemagtigd, en de grenzen en sterkste Plaatsen van allen toevoer versteken geweest. Maar Spinola, zynen weg neemende over de grenzen van Twente leedt veel, door den geduurigen regen, die de wegen glibberig maakte, en ziekte veroorzaakte in 't Leger. De togt ging, derhalve, langzaam voort, en de moerassen, nu dieper dan naar gewoonte, slooten hem, eerlang, den weg naar Friesland. Oak was de Yssel zo hoog gezwollen, dat hy nergens doorwaad kon worden (y).
Maurits versterkt de Grens. plaatsen. Prins Maurits, onder dit fukkelen, tyd gewonnen hebbende, hadt zig, aan deezen stroom, nedergeslaagen, met een Leger van tienduizend knegten en vyfentwintighon-
{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}
derd paarden, en Deventer, Zutfen en Doesburg, met bezetting en werken, versreikt. Spinola, naar alle kanten uitziende, om zynen vyand eenig voordeelte ontjaagen, en wagtende, op beter weder, zondt eenig volk uit, om Lochem te overmeesteren.Lochem verlooren.'t Is eene zwakke Stad, in 't Graafschap Zutfen; doch niet ongelegen voor. hun, die in deezen oord oorlog voeren. Maurits, meenende, dat men 't op Deventer gemunt hadt, was derwaards getrokken. Zyn afzyn was oorzaak, dat Lochem, maar eenen dag belegerd geweest zynde, zig, by, verdrag, overgaf op den drieentwintigsten van Hooimaand (z).
Omtrent deezen zelfden tyd, belast BucquoiJustiniani zoekt, te vergeefs, in de Betuwe te breeken. Pompejo Justiniani, met vierduizend knegten, vyfhonderd paarden en twee stukken geschuts, door te breeken in de Betuwe. Deez', met het krieken van den dag, gekomen te Spaardorp of Spaldorp, aan de linkerzyde der Waale, op den Kleefschen bodem, zet zyne rapste gasten in schuiten, die gelyk afsteeken en gelyk landen moesten, aan den regter' oever van den stroom. De zorg voor deezen oord was, door Prinse Maurits, toevertrouwd aan Warner du Bois, die, te post, van's vyands toeleg verwittigd, uit Nieuwmegen gen, getrokken was, en den Waalkant sterk bezet hadt. De schippers, verschrikt door dit gezigt, gelieten zig, als of zy, door den sterken stroom, agterwaards gedree-
{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven werden, en kecrden te rug met de schuitjes. Justiniani ondernam, naderhand, nog eens zyn volk over de Waale te voeren. Doch de Staatsche troepen, van alle kanten famengevloeid, en de Oorlogsschepen, van Schenkenschans afgezakt zynde,Maurits beschanst de Waal en den Yssel. hebben 't hem belet. Prins Maurits, zig ziende gedreigd, van verscheiden' kanten, en door talryke Legers; droeg, sedert, zorg, dat de gantsche Waalkant, van Schenkenschans af tot het einde der Bommelerwaard toe, en de geheele oever des Ysselstrooms van Arnhem tot aan Hattem, met ligt opgeworpen' werken, beschanst werdt. Ook hieldt hy uitleggers op de stroomen, die, heen en weder vaarende, kennis namen van's vyands aanslagen, en dezelven hielpen verydelen (a).
Spinola zoekt Zwol in te neemen: 't welk mislukt. De Markgraaf, bespeurende, dat zyn voorneemen, om door de Betuwe en Veluwe te booren, byna onuitvoerlyk gemaakt was, besluit, hierna, Zwol in te neemen, zendende, derwaards, over den Vegtstroom, den Graaf van Zolre; terwyl hy, om Maurits te misleiden, den Yssel, naar den kant van Zutfen, peilen doet, als wilde hy, over deezen stroom, iet bestaan. Doch de aanhoudende regen belette ook den spoed van deezen togr. Warmelo, die binnen Zwol geboodt, kreeg'er zo dra geene kennis van, of hy boodt den Graave van Zolre, arbeidende om over de Vegt te komen, met

{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
behulp van twee Oorlogsschepen, manlyk het hoofd, en noodzāakte hem, eerlang, te rug te keeren (b).


XXVI.

Hy belegert Grol.

Toen eerst gaf Spinola de hoop op van over de stroomen te geraaken, waarom hy zyne gedagten op belegeringen gaan liet. Op den derden van Oogstmaand, rukt hy zelf voor Grol (c), en geeft Bucquoi bevel om Nieuwmegen aan te tasten, min op hoop van de Stad te winnen, dan om de Staatschen af te trekken van 't beschermen des Ysselstrooms: hoewel Bucquoi, voor 't verlies zyner agtbaarheid bedugt, onder voorwendsel van bekwaamer middel te zoeken om over de Waal te komen, sammelde, met het onderneemen van 't gene hem gelast was. Binnen Grol, geboodt een jong Heer van Dorth genaamd. De bezetting was dertienhonderd man sterk, en toonde, in 't eerst, herts genoeg, om eenen uitval te doen; doch behielp zig, daarna, alleenlyk met schieten; waaraan Spinola zig weinig kreunde. De buitenwerken werden verlaaten, zonder eenen storm af te wagten. De Italiaanen, daarna de graft gevuld hebbende, kreegen den voet onder 't bolwerk. Toen gaan de Ingezetenen Van Dorth aan, om 't uiterste niet af te wagten, noch eenen vyand te vertoornen, die, zyne soldaaten niet spaarende, hen nog veel minder ontzien zou. De jonge Bevelhebber laat zig beweegen, onaangezien hem, binnen

{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
twee dagen, ontzet beloofd was, waartoe Maurits zig, inderdaad, gereed maakte.De Stad geeft zig over. De Stad werdt den veertienden van Oogstmaand opgegeven by verdrag, volgens welk, onder anderen, de Ingezetenen, die wilden, vryelyk vertrekken mogten (d). Opmerkelyk is 't egter, dat de meeste Ingezetenen, in Grol en in de andere Steden, die, te vooren, op gelyke voorwaarde, overgegaan waren, gebleeven zyn: als ware het hun om 't even geweest, welken Godsdienst zy oefenden, en onder welk eene regeering zy leesden (e).
Spinola slaat het beleg voor Rynberk. De Markgraaf verliet, na 't veroveren van Grol, het laage land, en, hooger op getrokken, sloeg een deel zyns Legers zig, den tweeëntwintigsten van Oogstmaand, neder voor Rynberk, dat, onlangs, door Graave Ernst van Nassau, met nieuwe werken merkelyk versterkt was. Bucquoi, die 't eerst voor de Plants kwam, hadt, onder weg, een Staatsch Oorlogsschip veroverd, en eenige anderen verbrand. Doch eer hy de Stad t'eenemaal besluiten kon, hadt 'er Graaf Henrik Fredrik veertien vendelen knegten en eenige paarden binnen gebragt; waardoor de bezetting meer dan drieduizend knegten en omtrent tweehonderd paarden sterk werdt. Hy keerde te rug naar 't Leger zyns broeders, welk by Doesburg lag; doch eenige Fransche Grooten, onder welken Soubife, Broeder des Her-
{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
togs van Rohan, was, lieten zig, vrywilliglyk, besluiten binnen Rynberk, om de konst van belegeren en verdedigen, by ondervinding, te leeren, Eenige dagen hierna, kwam Spinola zelf voor de Plaats, neemende, voor zyn deel van't beleg, het aantasten eeniger werken, die aan de overzyde der Riviere waren opgeworpen. Uit deeze werken, deedt de Staatsche Ruitery den eersten uitval, in welken Spinola byna gevangen werdt. De tweede geschiedde op het Leger onder Bucquoi, in welken de Baron de Fleches, een der Fransche Edelen, zig te diep onder de vyanden begeven hebbende, gevat werdt. De Staatsche Kolonel Edmond sneuvelde wat laater, door het schieren van Spinola; waarna, de schans over den stroom, in welke hy geboodt, uit schrik, verlaaten werdt. De werken der Stad zelve werden, ondertusschen, door schieten, ondermynen en bestormen, vinnig aangetast, en wakkerlyk verdedigd (f).
Maurits hadt, in deeze gelegenheid, denMaurits maakt beweeging, als of hy Rynberk wilde onzetten. Staaten gevraagd, wat hem te doen stondt: en zy hadden alles aan hem gelaaten, zelfs ook slag te leveren, indien hy 't geraaden oordeelde. Hy deedt dan, op 't ontvangen van dit antwoord, om den zynen moed te geeven en den vyand te verbaazen, wakere toerusting maaken, zig alleszin gelaatende, als hadt hy voorgehad, 't beleg

{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
op te slaan. Doch hy hadt, by zig zelven, beslooten, den vyand, het gantsche jaar, op te houden voor Rynberk, en zelf noch slag te zoeken, noch eenige belegering te onderneemen. Hy was, met reden, bedugt, dat, wanneer hy den Yssel verliet, Spinola derwaards keeren zou, en op nieuws over de stroomen tragten te komen. Hy vondt dan goed, zig, by Wezel, neder te slaan, neemende, am den soldaat aan werk, te helpen, by verdrag, de schansen in, die de vyand, omtrent de famenvloeijing van de Lippe en den Ryn, begonnen hadt. Ook noodzaakte hy Spinola, om zyn Leger, welk tot, nog toe open gelegen hadt, te beschansen. De belegerden deeden, midlerwyl, verscheiden' uitvallen, in welken de Franschen geduurig blyken van ongemeene dapperheid gaven. Doch de moed begon te slaauwen, toen men de hoop op ontzet verlooren gaf. Ook kreeg men gebrek aan buskruid. De vyand hadt nu eenige werken bemagtigd, en de overigen waren te zwak, om langen tegenstand te bieden, waaromRynberk gaat over de Bevelhebber Uitenbove tot de overgave besloot, die op den tweeden van Wynmaand geschiedde. 't Beleg hadt den vyand omtrent vyfhonderd man, den onzen weinig minder gekost. 't Verlies van Rynberk ging den Vereenigden Staaten zeer ter herte. Zy zagen, van hoe weinig dienst de sterkste plaatsen waren, als menze, met geweld, begon aan te tasten. Ook hadt men, in 't gemeen, grooter verwagting gehad van

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}
het Leger, welk dit jaar op de been gebragt was (g).






XXVII.

Aanslag van Henrik Fredrik op Venlo, gemist.

's Daags voor 't overgaan van Rynberk, hadt Graaf Henrik Fredrik ondernomen, Venlo, by nagt, te verrassen. Hy hadt reeds eene Poort, door middel van een petard, doen springen; doch werdt gestuit voor eene tweede; en door de Ingezetenen en soldaaten, in grooten getale samengevloeid, te rug gedreeven (h). Een toeleg, om eenige Steden in Vlaanderen, door middel van zwemmers en schepen uit Zeeland, te overrompelen, liep ook, omtrent deezen tyd, vrugteloos af (i).
De Markgraaf Spinola, zig diep inschuldenMuitery in's vyands Leger. gesteken hebbende, ten dienste des Konings van Spanje, hadt, al sedert eenigen tyd, gebrek gehad aan geld en aan geloove. Uit Spanje kwam, door 't agterblyven der Westindische Vloote, geen onderstand. Eenige koopluiden, diep ingewikkeld met Spinola, hadden moeten breeken: 't welk anderen asgeschrikt hadt van hem hunne penningen of geloof te vertrouwen. Tot nog toe, hadt hy den morrenden soldaat, met eenig geld op rekening, gepaaid; doch hiertoe was nu geen kans meer. De geduurige togten en belegeringen, en de strenge krygstugt, die de Veldheer onderhieldt, hadden het Krygs-
{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
volk in toom gehouden. Doch toen de Markgraaf, na 't veroveren van Rynberk, besloot, dit jaargetyde, geen nieuw beleg te onderneemen, deedt de ledigheid het morren tot muiten uitbersten. Veelen liepen tot Maurits; anderen naar elders over. Geheele hoopen doorstreefden het plattedoorstreefden het platte land, koozen zig hoofden, en vingen eenen opstand aan, die geene weêrgade gehad hadt, onder Spinolas bewind. De Veldheer veroordeelde, in 't eerst, de schuldigen tot ballingschap: doch 't getal grooter geworden zynde dan hy verwagt hadt, liet hy hun vleiende beloften doen; die thans, zo wel als zyne bedreigingen,Zeshonderd muitelingen trekken naar Hoogstraaten. in den wind geslaagen werden. Zeshonderd man omtrent, meest ruiters, trokken, in Wynmaand, wederom naar Hoogstraaten, dat egter nu geene sterkte hadt; zynde de Aartshertogen en de Vereenigde Staaten, onlangs, overeen gekomen, om deeze Plaats en 't Kasteel te Wouw te slegten, en, in 't bezit der byzondere Heeren, onzydig, te laaten. De muitelingen, by gerugte, vernomen hebbende, dat de Aartshertog zig tegen hen toerustte, trokken naar Breda (k), verzoekende 
onderstandJustinus van Nassau geeft en belooft hun onderstand. van den Bevelhebber, Justinus van Nassau, die hun eenige leevensmiddelen toeschikte, en hulp beloofde, zo men hun overvallen mogt. Kommerlyk zag Spinola deezen handel in. En vreezende, dat de muitery verder voortslaan mogt, besloot hy, zyne

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
trouwste regementen in de naaste Steden te leggen, en de overigen te verspreiden over den Keulschen bodem, daar hy zig egter bescheidener gedroeg dan Mendoza, eertyds, gedaan hadt: alleenlyk, eenig geld neemende van eenige Steden, om haar gebied te myden, en zig binnen de paalen van eerlykheid houdende, zo lang hem de nood niet drong (l).





XXVIII.

Graaf Ernst van Nassau herneemt Lochem.

De Vereenigde Staaten, 's vyands Leger gescheiden ziende, schiepen hoop, op herwinnen der Plaatsen, die, dit jaar, verlooren waren; niet waanende, dat Spinola middel vinden zou, om zyne misnoegde troepen, op nieuws, te velde te brengen. Men draalde zelfs eenigen tyd, met het aantasten van Steden. Graaf Ernst van Nassau rukte eerst op den vierentwintigsten van Wynmaand voor Lochem, en overmeesterde de Stad, binnen vyf dagen (m).Prins Maurits belegert Grol. Ten zelfden tyde, sloeg Prins Maurits zig voor Grol neder. Graaf Henrik van den Berge geboodt, binnen deeze vesting, over zeshonderd knegten, en zyn eigen kornet paarden. Ook was hy, rykelyk, voorzien van geschut. Doch de zwaare regen verhinderde den voortgang van 't beleg, en veroorzaakte eenige ziekten, in's Prinsen Leger. Hier kreeg men ook, eerlang, berigt, dat Spinola zyne verstrooide benden byeen trok, van zins, om 't beleg voor Grol op te slaan. Hy hadt zyne Oversten,

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
en, door deezen, het krygsvolk weeten te beweegen, om hem deezen korten dienst te doen. Maurits verdubbelde, derhalve den arbeid voor Grol, en begon zyn Leger te beschansen; doch te spade: zynde den vyand nu in aantogt. Spinola hadt zevenduizend knegten en twaalfhonderd paardenbyeen gekreegen, en was van zins, schoon Maurits Leger zeer veel sterker was, eenen slag te waagen: 't zy hy zig verliete op de dapperheid der zynen, of zig verzekerd hieldt, dat de Prins den sag, schuwen zou. Hy trok, In goede orde, op, en uit verspieders, verstaan hebbende, waar Maurits Leger zwakst was, vertoont hy zig, door lange en moerassige wegen, derwaards, getrokken, in volkomen slagorde. Doch Maurits, schoon de Staaten hem tot slaan gemagtigd hadden, en 't volk, met naame de Franschen, daarop, slerk aanstonden, hieldt zyne troepen in veiligheid, binnen de Legerstede; voor reden geevende, dat zyn volk ziekelyk was, en ligt verschrikken zou (n)Hy verlaat de Stad.. Hy brak zelfs, kort hierna, op van voor Grol: en toen betrokken de beide Legers de winterkwartieren. De Vreenigde Staaten dankten een Hoogduitsch Regement af, welk, dit jaar, geworven was: alzo het meerder foldy trok dan de andere benden, en hierom een lastig voorbeeld gaf (o).


XXIX.

Zeetogt van den Luitenant-Admiraal Hautain.

Dusdanig een uitslag hadden, dit jaar,

{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
de krygsbedryven te lande; laat ons nu zien, wat 'er, ter zee voorviel. In den aanvang des jaars, hadden de Vereenigde Staaten eene Vloot van vierentwintig schepen naar Spanje gezonden, onder den Luirenant-Admiraal, Willem Hautain, met last om zig te wreeken, over het neemen van eenige Koopvaardyschepen, door Don Louis de Fasciardo, die 't scheepsvolk over boord geworpen, opgehangen en verbrand hadt. Ten deezen einde, moest Hautain de Westindische Vloot zoeken te onderscheppen, en den Portugeeschen schepen, die naar Oostindie zeilreede lagen, het uitloopen beletten. De Oostindische Maatschappy hadt den Staat eene goede fomme verstrekt, tot bereiking van dit laatstgemelde einde, waardoor zy in slaat gesteld zou worden, om haaren handel veiliger en voordeeliger te dryven. Hautain, belet door wind enZyne verrigtingen. weder, hadt eene lange reis; doch nam, op dezelve, verscheiden' vyandlyke schepen. Ook hieldt hy de Portugeesche Vloot zo lang op, dat men, aan haar vertrek wanhoopende, de laading aan land bragt. Omtrent de Westindische schepen, slaagde hy zo wel niet. Een der zelven, aan een der zynen vastgeraakt, was, te gelyk met het zelve, verbrand. Drie vergingen, door onweder, en vier anderen waren te rug gekeerd naar de Havana, om betere gelegenheid tot uitloopen af te wagten. Midlerwyl, kreeg Hautain gebrek aan leevensmiddelen, wordende de voorraadschepen die hem van hier werden toegezonden, door

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
tegenwinden, opgehouden, waarom hy, eerder dan men verwagt hadt, in't begin van den Zomer, weder t'huis gekomen isZyn tweede togt, die ongelukkig uitvalt. Doch tegen 't einde van denzelven, in Herfstmaand (p), stak hy andermaal in zee, met vierentwintig schepen, van welken 'er, naderhand, zes, door storm, van de vloote zyn afgeraakt. Hy hadt wederom laft om op de t'huiskomende West- en Oostindische schepen te passen. Doch niet verre van Kaap S. Vincent, komt Fasciardo, met 3gt zwaare schepen, Gallioenen genaamd, voor wind, op hem afzetten, zo onverwagt, dat een derzelven, reeds met den Onder-Admiraal van Zeeland, Reinier Klaaszoon, in een scherp gevegt geraakt was, eer men win, dat men den vyand zo na voor zig hadt 't Gezigt van dit gevegt en van de geweldige groote Gallioenen bragt zo groot een' schrik onder de onzen, dat zy zig buiten schoots hielden, en, met het vallen van den nagt, te rug weeken. Maar Reinier Klaaszoon, man van weêrgaloozen moed, schoon van de zynen verlaaten, hieldt denYsselyke daad van Reiner Klaaszoon. vyand, twee geheele dagen, bezig. Hy hadt nu zyn meeste volk verlooren, zyne masten waren over boord geraakt, zyn schip, van alle kanten, lek geschooten, toen hy, geene hoop altoos hebbende op ontzet, een schrikkelyk stuk voorslaat, 't welk, dagt hy den Vaderlande, in dit uiterste, ten dienst strekken zou. En op zy-
{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen voorslag, wordt 'er, eenpaariglyk, toe beslooten. Hy en de zynen, God op de knieën om vergiffenis gebeden hebbende van 't gene zy bestonden, steeken den brand in hun eigen huskruid: waarop het schip, met zestig menschen, in de lugt vliegt. Twee van deezen werden, half 
verbrand, gevischt van de Spanjaards, verbaasd over de wreedheid en styfzinnigheid, die in 't gelaat en in de woorden van deeze zieltoogenden uitgebeeld was. De Staatsche schepen, hierentusschen, herwaards en derwaards zwervende op zee; hadden de Oostindische schepen gelegenheid, om te Lisbon, de Westindischen, om te S. Lucar binnen te loopen. Doch van de eersten waren 'er vier, door storm, ten deele gezonken, ten deele zwaar beschadigd. De Westindische Vloot hadt, daarentegen, eene voorspoedige reis gehad, en den Koning en byzonderen Persoonen eenen schat t'huis gebragt, die zo veel als de inkomsten van twee jaaren beliep. Maar de Vereenigde Staaten hadden, met deeze laatste uitrusting, verlooren' kosten gedaan (q). In Indie, gingen, daarentegen, de zaaken der Maatschappye voorspoediger. De tydingen, die men van daar kreeg, en van welken wy, te vooren, reeds verslag gedaan hebben, beurden de gemoeden, verflaauwd door den ongelukkigen uitslag der jongste togten, niet weinig op. Maatelief hadt,

{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
deezen Zomer, ook eenige voordeelen in Malakka behaald (r): van welken en van zyne verdere verrigtingen wy, hierna, gewaagen zullen.


XXX.

Dood van den Graave van Hohenlo.

't Jaar 1606 is door aanzienlyke lyken vermaard geweest. De Graaf Filips van Hohenlo overleedt den vyfden van Lentemaand te Ysselstein (s). Hy was een moedig krygsman geweest; doch 't mangelde hem, dikwils, aan beleid. Toen Maurits jong was, hadt men hem 't bevel over de Legers van den Staat toevertrouwd. Naderhand, ziende dat men hem missen kon, gaf hy zig over aan brassen en drinken, en stierf allerigskens; doch hard, voor eenenen van Graave Jan van Nassau den Ouden. man van oorlog (t). Jan van Nassau de oude, Broeder van Willem, Prinse van Oranje, stierf ook, afgeleefd, op den agtsten van Wynmaand. Hy hadt de zaaken zyns Broeders en der Vereenigde Gewesten, al vroeg, met geld en raad, gestyfd. Daarna, was hy Stadhouder van Gelderland en voornaame voorzetter geweest van 't Utrechtsch Verbond. Eindelyk, te rug gekeerd in Duitschland, hadt hy verscheiden' zyner Zoonen in der Staaten dienst doen treeden: twee van welken, Filips en Lodewyk, het leeven daarby hadden ingeschooten: twee anderen, Willem, Stadhouder van Friesland, en Ernst, omtrent deezen tyd gehuwd met de Dogterdes Hertogs van Brunswyk, waren nog in 't lee-
{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven. Zyn jongste Zoon, Jan genoemd, is ook, eenigen tyd, in dienst deezer landenHuwelyk van Filips Willem, Prins van Oranje. geweest. Wyders, werdt ook een Huwelyk geslooten, tusschen Filips Willem, Prinse van Oranje, en de Prinsesse van Bourbon, Dogter des Prinsen van Condé. De Prins werdt, door dit Huwelyk, vermaagschapt met Koning Henrik den IV. die hem, hierna, in 't vry en onbekommerd bezit stelde van de Stad en 't Prinsdom Oranje (u).






XXXI.

Zwaare schade in Texel.

De winter en 't volgend voorjaar, hebbende, mids de slappe koude, hevige stormwinden, en daardoor, op den dertigsten van Louwmaand, merkelyke schade in Texel voortgebragt, werdt, volgens gewoonte, onder anderen, gesleeten, met verscheiden' aanslagen van wederzyde. De vyand bemagtigde eene schans by de Bommelerwaard, en stak 'er den brand in. De jongsteDe jonge Graaf van de Broek sneuvelt. Graaf van den Broek, die in der Staaten dienst was, werdt ook, terwyl hy naar zyns Vaders huis reedt, door eene vyandlyke party overvallen, en, doordien hy zig te weer stelde, gedood. Zyn' Vader hadt een diergelyk lot, door bevel van Mendoza, getroffen. Graaf Henrik Fredrik, daarentegen, uitgetoogen om Spinolas knegten, op den Limburgschen bodem, te overvallen, en, verneemende, daarna, dat zy binnen deHendrik Fredik verrast Erkelens. Steden geweeken waren, maakte zig, by verrassing meester van Erkelens, de poort door een petard hebbende doen open sprin-
{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen. Hy kreeg hier Graaf Henrik van den Berge gevangen, die 'er, kort te vooren,Annslag op Aardenburg. binnen gekomen was (v). Graaf Fredrik, Henriks Broeder, als wilde hy zig wreeken, over 't ongeluk, deezen overgekomen, nam voor, Aardenburg, door heimelyk verstand met eenigen uit de bezetting, te verrassen. Doch de aanslag werdt, even by tyds, ontdekt, en de verraaders gestraft (w).
't Kasteel te Groningen, geslegt. Omtrent deezen tyd, beslooten de algemeene Staaten het Kasteel, in 't jaar 1600, te Groningen gestigt, op ernslig aanhouden van Burgemeesteren en Raad der Stad (x), wederom te doen slegten. De tyd en eene strenge Regeering hadden de gemoeden, daar, eindelyk, tot rust gebragt: waarom men wanvoeglyk oordeelde, een bewys van overheersching te laaten onder een volk, dat gelyke vryheid met de overige Vereenigde Gewesten genoot. Ook stondt Groningen nu onder 't bewind van Magistraaten, op wier trouwe voor 't Gemeenebest en den Hervormden Godsdienst de Staaten ten volle gerust konden zyn. 't Kasteel werdt dan, tot groote blydschap der Ingezetenen, in 't laatst van Louwmaand, ten gronde toe, afgebroken (y).





XXXII.

Ontwerp tot het opregten eener Westindische Maatschappye.

De Engelschen, omtrent deezen tyd, eene Maatschappy van koopluiden hebbende

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
opgeregt, om in Amerika te handelen, had den eenige schepen gezonden naar Gujane en naar Virginie, welk laatste gewest zy meenden eerst ontdekt te hebben; wanneer zy 't deezen naam, zo veel betekenende als Maagden-Land, ter eere van Elizabet, die toen over hen regeerde, gegeven hadden. Doch hunne eerste onderneemingen slaagden ongelukkiglyk. Zy gaven nogtans den Ingezetenen der Vereenigde Gewesten, met naame den Hollanderen en Zeeuwen, sterke gelegenheid, om te denken aan de opregting eener nieuwe Westindische Maatschappye, in deeze Landen. Eenige ryke Koopluiden hadden een Ontwerp opgesteld, volgens welk, deeze Maatschappy, voor zesendertig jaaren Oktroi verkreegen hebbende, door de algemeene Staaten, met twee tonnen schats, jaarlyks, zes jaaren lang, ondersteund worden zou, en voorts bestierd, omtrent op dezelfde wyze, als de Oostindische Maatschappy bestierd werdt (z). Ernstelyk werdt dit Ontwerp voorgestaanRedenen voor en tegen het zelve. van veelen, dryvende ‘dat men, den oorlog naar Amerika overvoerende, den Spanjaard aantasten zou, daar hy zwakst was, en van waar hy, nogtans, zyne meeste inkomsten kreeg. Dar een groot deel van Amerika, zig strekkende naar beide de poolen, nag onbekend was. Dat een ander deel, van 't Eiland Trinidad tot aan de middellyn, onbeheerd lag. Dat de Spaansche bezettinge,

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
in het overig gedeelte, ver van een lagen, en ligtelyk te bemagtigen zouden zyn. Dat de Landzaaten in Amerika, verbitterd op de Spanjaarden, geheele Legers zouden uitleveren, die men, met voordeel, zou konnen aanvoeren tegen den vyand. Dat men zelfs het menschdom dienst kon doen met her voortplanten des waaren Christelyken geloofs, onder zulke woeste volken.’ Maar anderen bragten hiertegen in ‘dat de oorlog, met naame ter zee, aan menigvuldige zwaarigheden onderhevig was; waarvan de togt van Van der Does een tastbaar voorbeeld uitleverde. Dat de Spanjaard, schoon, tot hiertoe, schier altoos, ongelukkig ter zee, geschaapen stondt, meer ervaarenis in zeekrygen te bekomen, gelyk de onzen, door den tyd, bedreevener geworden waren in den oorlog te lande; waarop zy, in't eerst, weinig roem draagen konden. Dat het te groot een werk was voor veertig schepen zulk eene ongemeten' zee te bezetten, alwaar havens en reeden geslooten waren, en de toevoer, ja het water zelf, in korten tyd, ontbreeken zou. Dat wel niet alle Plaatsen bezet waren door de Spanjaards, maar alle zulken, ten minste, daar winst te doen, en wat te haalen was, of daar men bekwaamst kon landen. Dat men, geland zynde, nog een Leger zou moeten hebben, om de Spaanche regementen te verdryven: 't welk, indien 't al, van hier, kon worden

{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
overgevoerd, het uitrusten eener tweede Vloote vorderen zou, om Spanje te besluiten, op dat van daar, geen nieuwe onderstand kwame: al het welke zo zwaare kosten zou vereischen, dat de middelen der Koopluiden niet alleen; maar de middelen van den gantschen Staat, daartoe, te kort schieten zouden. Dat men, te vergeefs, bouwde op 't bondgenootschap der Amerikaanen, die van geene trouw wisten, en tegen welken zelven, men zig, door sterkten, zou moeten verzekeren. Dat alle vreemdelingen by hen gehaat waren, en sommigen zig met menschenvleesch verzadigden. Dat de Ingezetenen van Azie veel beschaafder waren, en dat men, nogtans, ook daar, de vriendschap hadt moeten verwisselen in eene soort van dwinglandy; door veelerlei trouwloosheden en verraaderyen geperst zynde; waaruit, ligtelyk, af te neemen was, wat van de verbonden met de wildste volken des aardbodems te wagten zou zyn.’ Op deeze wyze, spraken toen van de vaart op Westindie zulken, die de Vredehandeling, onlangs wederom op het tapyt gebragt, zogten te vorderen, met naame de Advokaat Oldenbarneveld, die, ligtelyk, voorzag, dat het opregten eener Westindische Maatschappye den oorlog moest doen duuren; waartoe anderen, meer dan hy, geneigd waren: 't welk deezen sterk deedt dringen op de uitvoering van het gemaakt ontwerp. Doch 't behoefde den voorstan-
{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
deren der Vredehandelinge niet veele moeite't Blyft steeken. te kosten, om 't werk te doen haperen. De naaryver der Steden, die, elk om't zeerst, de uitrusting zogten naar zig tetrekken, was zo groot, dat men ligtelyk eene spaak in 't wiel kreeg. Ook verklaarden eenigen zig vierkant tegen een Oktroi, waarby het haalen van Zout uit Amerika bepaald zou worden (a); schoon deeze handel, door 't neemen van verscheiden' schepen en door de laage pryzen van 't Zout, nu genoegzaam geheel vervallen was (b). De opregting der Westindische Maatschappye bleef dan, nog eenige jaaren, agter.
De draad der geschiedenisse leidt ons nu, van zelve, tot het verhaal der Vredehandelinge, van welke wy gewaagd hebben; die, in haar beloop en uitkomst, naauwlyks wedergade gehad heeft, onder de handelingen, in welken onzen Staat immer is ingewikkeld geweest. Doch deeze stof is te gewigtig en te uitgebreid, om, binnen de enge perken van dit Boek, beslooten te worden.



{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Vaderlandsche historie. 
Vyfendertigste boek.

Inhoud.

I. Filips de III. neigt tot vrede. De Aartshertogen insgelyks. II. Opening der handelinge, van den kant der Aartshertogen. Antwoord der Staaten. III. Drie verschillellde meeningen op 't stuk der Vrede, hier te Lande. IV. Men is 't eens, om de vryheid van den Staat vooraf te bedingen. Oldenbarneveld beweegt Maurits, om in 't openen der handelinge te bewilligen. V. Pater Jan Neyen komt in Holland. Zyn voorstag, Wapenschorsing voor agt maanden geslooten. VI. De algemeene Staaten geeven 'er kennis van aan de byzonderen. Bededag. VII. Heemskerks zeetogt. Hy wordt, voor Gibralter, doorschooten. Zyne Vloot behaalt de zege. VIII. Neyen dringt op het opontbieden der Vloote. Raadpleegingen deswege. Aankomst van ten Fransch getzantschap. IX. Inzigten van Henrik den IV. op de Vredehandeling. Zyn, gesprek met der Staaten Gezant, François Aarens. X. Onderzoek, of hy gestaan hebbe naar de heerschappy over de Vereenigde Gewesten. Be-
{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
kwamheid van zynen Gezant Jeannin. Last der Fransche gezanten. XI. Zy worden gehoord en beantwoord. Nadere verklaaring der Wapenschorsinge. XII. Neyen zoekt den Griffier Aarsens om te koopen. Deez' ontdekt het. XIII. De Staaten verzoeken de Koningen van Groot-Britanje en Deenemarke en eenige Duitsche Vorsten om goeden raad. Zy handelen met Jakob den I. Jeannins bebendigheid. XIV. De bekragtiging der Wapenschorsinge, door Filips, voldoet niet. Men belooft eene betere. De Vloot wordt t' huis ontbooden. XV. Gewoel voor en tegen de handeling. 
Ongenoegen tusschen Prinse Maurits en Oldenbarneveld. Nadere bekragtiging overgebragt. Waarom 's Graavenhaage tot handelplaats verkooren werdt. XVI. Wapenschorsing, verlengd. Besluit op de hoedanigheden der vyandlyke gezanten. XVII. Deensche en Duitsche gezanten in den Haage. De Keizer begeert, dat men hem, voor de handeling, kenne. XVIII. Een vyandlyk geleide geslaagen. De Aartshertogen danken eenig volk af. De Beemster wordt droog gemaakt. XIX. Warwyks en Maateliefs verrigtingen in Oostindie. XX. Opschudding te Embden. XXI. Henrik de IV. bevredigt den Paus met de Venetiaanen. XXII. Verbond tusschen Frankryk en de Staaten. Handeling met Engeland. Verschillen over den Lakenhandel en Visschery. Voorslag der Duitsche Vorsten. XXIII. De vyandlyke gezanten komen in den Haage. Krygen gehoor. XXIV. Men begint de onderhandeling over eene Vrede. Vry-
{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid der Vereenigde Gewesten erkend. Twist over de Vaart op de Indien. XXV. Nuttigheid des Indischen handels. XXVI. Eenige redenen tegen de Vaart op de Indien. XXVII. Besluit der algemeene Staaten op dit stuk. Zy zoeken een einde van de handeling te maaken. Nieuwe hevigheden over de Indische vaart. XXVIII. Punten der Spaanschen. Hunne inzigten op 't stuk van den Godsdienst. XXIX. Punten der Staaten. Richardots ernst. XXX. Verbond tusschen Groot-Britanje 
en de Staaten. XXXI. Handel over eenige byzondere punten. Staats Brabant begeert stem in Staat. XXXII. Vreemde tydingen ontrusten de Staaten. XXXIII. Spaansche Huwerlykshandeling in Frankryrk XXXIV. En in Engeland. Verdere spraak van Huwelyken. XXXV. De Spaanschen eischen afstand van de Indische Vaart en vryheid voor de Roomschen, in de Vereenigde Gewesten. De Vredehandeling wordt afgebroken.
    



I.

Redenen, die Koning van Spanje neigen tot vrede.

De veldtogten der twee laatst verloopen' jaaren waren zo gelukkig uitgevallen voor den vyand, dat men, naar 't zig uiterlyk liet aanzien, niets minder dan eene Vredehandeling te wagten hadt, toen de weg daartoe, van de zyde der Aartshertogen, onverhoeds, geopend werdt. De kosten van den kryg, die nu, ten minste, driehonderdduizend Kroonen ter maand beliepen, vielen den Koning van Spanje, al sedeer eenige jaaren, zo lastig, dat hyze

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet langer zag goed te maaken. Ook hadtSpinola raadt 'er toe. de Markgraaf Spinola, die hem, tot hiertoe, met geheel zyn vermogen, ondersteund hadt, nu al zyn geloof verlooren. Zyne jongste poogingen, om, over de stroomen, door te dringen, waren, door de wakkerheid van Prinse Maurits, gedeeltelyk, verydeld; en hy hadt meer niet konnen doen, dan eenige sterke Plaatsen overmeesteren, die bezwaarlyk te houden zouden zyn, als de Staaten, ondersteund door Frankryk, eens wederom besluiten mogten, tot eenen, aanvallenden kryg, die hun, te vooren, zo wel gelukt was. Hy voorzag ook, dat hy, by mangel van geld, zynen toeleg, om dieper in 't Land te dringen, niet zou konnen voltrekken, en in plaats van den roem, tot hiertoe, verworven, niet dan schande te wagten hadt: waarvoor hem, zelfs de zwaare schulden, in welken hy zig gesteken hadt, bereids deeden vreezen: hebbende hy, in de twee naast verloopen' jaaren, zo getuigd wordt, wel veertien millioenen gespild (a). Hierom drong hy Filips sterk tot het openen eener Vredehandelinge, waartoe de Staaten, dagt hy, nu ligterOok eenige Spaansche grooten. dan voorheen, zouden besluiten. Eenige Spaansche Grooten, met naame de Hertog van Lerma, vertoonden hem ook ‘dat men, na eenen veertigjaarigen kryg, den vyand steeds zag aanwassen in kragten; dat hy, van tyd tot tyd, groote voor-
{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
deelen behaalde ter zee, en zig, met heimelyke en openbaare bondgenoot schappen, hadt weeten te sterken; dat men, hierom, eindelyk, de wapenen behoorde neder te leggen, en zig met den vyand verdraagen, tot dat 'er gelegenheid kwame, om hem, met meerder voordeel, te beoorloogen.’ By deezenDe Portugeezen smeeken 'er om. raad, kwamen de klagten der Portugeezen, die den Koning, dagelyks, voorhielden, 
‘dat hunne schepen, door de Staatschen, genomen, hunne volkplantingen in Oostindie overmeesterd, hun koophandel en scheepvaart gedtremd en bedorven werden. Dat het, hierom, eens tyd werdt, een einde te maaken van deezen schadelyken kryg, die, by gebrek van penningen, door het muiten van 't Krygsvolk, met schande zou moeten gestaakt worden, zo men geen eerlyk verdrag sloote, met den vyand.’ Min kragtige redenen dan deezen zouden in staat geweest zyn, om den jongen Vorst, die gezet was op zyne wellusten, en onbedreeven in den oorlog, naar vrede te doen haaken. En nog kwamen 'er anderen by. De geschillen tusschen den Paus en den Staat van Venetie, in welken hy zig gesteken hadt, dreigden hem met eenen kryg in Italie, dien hy onmogelyk zou konnen voeren, zo lang hy met den Nederlandschen belemmerd bleef. Voorts was hem ter ooren gekomen (b),

{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat de Koning van Frankryk toeleg maakte, om de Vereenigde Gewesten, onder zekere voorwaarden, te hegten ann zyne heerschappy, 't welk hy hieldt meer te zullen strekken tot afbreuk zyner grootheid, dan of hy den Staaten de vryheid verleende met de vrede. Men wil, dar het gerugt hiervan, met hoe veel of hoe weinig grond, zal hierna onderzogt worden voorbedagtelyk, verfpreid was, door zulken, die 't voornaam beleid der zaaken hadden, hier te Lande, om Spanje, sterker, te neigen tot vrede. Nog werdt 'er gemompeld, dat de Mooren, met Staatsche schepen, naar Spanje zouden oversteeken, om zig van Granada en andere gewesten, eertyds, door hen bezeten, wederom meester te maaken. Filips dan, bewoogen door zo veel zekers en onzekers, hade zyne stem gegeven tot het openen der Vredehandelinge.Ook neigen 'er de Aartshertogen toe. De Aartshertogen neigden 'er van zelven toe. Albertus, van jongs op, geschikt tot den Kerkelyken staat, kinderloos, en reeds merkelyk bejaard, verkoor het gerust bezit van 't gene hy hadt, boven de onzekere hoop op meerder, die de oorlog geeft. Ook vielen hem en zyner Gemaalinne hard de zugten en traanen der Landzaaten die, door 't geduurig muiten des Krygsvolks, door de toeneemende lasten, en door 't verloop van neering en handel, tot groote behoeste gebragt waren (c). Zy

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
beslooten dan ligtelyk, tot het aanvangen der Vredehandelinge.


II.

Eerste opening tot de Vredehandeling van de zyde der Aartshertogen.

Walraven Van Wittenhorst, Heer van Horst en Drossaard van den Lande van Kessel, was, reeds in Bloeimaand des jaars 1606, in den Haage geweest, om de gemoeden te ondertasten. Doch alzo Prins Maurits toen in 't Leger was, kon hy weinig uitregten. In Wintermaand, kwam hy, verzeld van Meester Joan Gevaarts, Geheimschryver van Turnhout, wederom herwaards. Beide woonden zy op eenen bodem, die brandschatting betaalde, waarom hun het gaan en keeren gemakkelyker viel. Zy vervoegden zig toen by eenige voornaame Leden van den Staat, met naame, by Prinse Maurits, Graave Willem Lodewyk, en den Advokaat Oldenbarneveld (d), en vertoonden daar last van de Aartshertogen, in Bloeimaand gegeven, en nader bevestigd, voor weinige dagen, waarby bleek ‘hoe genegen hunne Hoogheden waren, om de Vredehandeling, zo dikwils afgebroken, wederom te hervatten, wenschende zy, alleenlyk, dat de Vereenigde Staaten, wien niet onbekend was, dat de Aartshertogen niets vorderden, dan 't gene hun met regt toekwam, voorsloegen, wat zy, tot hunne verzekering, noodig oordeelden, en stellende het aan derzelver keur, of men, heimelyk of openlyk, over vrede of over bestand, in onderhandeling treeden zou.’ Doch al-
{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
zo zy geene Brieven hadden aan de algemeene Staaten, werdt hun voorslag niet in de volle Vergadering gebragt. Gevaarts vertoog, hierop, naar Brussel, en keerde, met deeze Brieven, in Louwmaand deezes jaars, te rug. Men gaf hun toen gehoor ter algemeene Staatsvergaderinge; alwaar zy, openlyk, verklaarden, 't gene zy, te vooren, in 't byzonder, gezeid hadden.Antwoord der Staaten aan derzelver gezanten. Doch alzo zy wederom gewaagden van het regt der Aartshertogen, vonden de Staaten raadzaam, hun te antwoorden ‘dat elk wist, dat de Aartshertogen geen het minste regt op de Vereenigde 
Gewesten hadden, dan 't gene zy, uit overwinninge, hoopen mogten. De Staaten, daarentegen, die zig, na 't bevestigen hunner vryheid, in één lighaam vereenigd hadden, mogten de Leden, van dit lighaam afgescheurd, met het hoogste regt, te rug eischen, door de wapenen, welker regtvaardigheid, door de magtigste Koningen en Vorsten, met welken zy zig verbonden hadden, reeds voor lang, erkend was. Zy bleeven, hierom, by 't besluit, welk zy ook, onlangs, den Keizer verklaard hadden, dat zy met hen, die hunne vryheid, door eene gewaande overdragt van hun regt, zogten te vernietigen, geene veilige, goddelyke, noch eerlyke vrede sluiten konden (e)’ Wittenhorst, met dit antwoord, naar Brussel gekeerd, schreef, terstond hierop, van daar,

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
‘dat hem gebleeken was, dat de Aartshertogen niet voorhadden by de handeling iet te winnen, maar alles zogten te laaten in den staat, waarin het toen was (f)’


III.

Drie verschillende de meeningen op 't stuk der Vredehandeling in de Vereenigde gewesten.

Op deeze wyze, was de Vredehandeling begonnen. Doch eer wy derzelver voortgang verhaalen, zal 't niet ondienstig zyn, wat nader te ontvouwen, wat 'er, op dit stuk, in de Vereenigde Gewesten, gedagt en geoordeeld werdt. De verschillende gevoelens van grooten en kleenen in 't gemeen konnen, agt ik, tot deezen drie, gebragt worden. De meesten hielden de vrede, zo alsze van de Staaten begeerd zou worden, voor hoopeloos, en oordeelden, dat de tegenwoordige onderhandeling, gelyk alle de voorgaanden, op niet zou uitloopen. Anderen waren van gedagten, dat men geene vrede sluiten moest, al kon men schoon, op billyke voorwaarden. En wederom anderen, dat men zulke voorwaarden zou konnen bedingen, waarop het geraaden ware, zig te verdraagen met den vyand. 't Volk in 't gemeen en de PredikantenSommigen houden eene billyke Vrede hoopeloos. waren ingenomen met de eerste meening, of neigden tot de tweede. Van den aanvang des oorlogs af, was hun ingedrukt geweest, dat de vyand, met alle onderhandelingen, niets anders beoogd hadt, dan de Landen, op nieuws, onder zyne heerschappy te brengen, waarna hy, gelyk voorheen, 's Lands vryheid verdrukken

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
en den gezuiverden Godsdienst verdryven zou. Zyn woord en beloften waren, dagtenze, niet te vertrouwen, en 's Lands eenigeAnderen zyn voor den oorlog, al kon men schoon vrede hebben. veiligheid gelegen in den oorlog. Doch onder hen, die naauwer kennis hadden van den staat der dingen, vondt men 'er, die wel voorzagen, dat de Aartshertogen en de Koning van Spanje zelf meer afstaan zouden willen dan voorheen, en dat men, veelligt, door bemiddeling van Frankryk en Engeland, ook veiliger voorwaarden zou konnen bedingen: maar zy hielden, desonaangezien, den oorlog, voor als nog, heilzaamer voor den Staat dan de vrede; zo om dat de Landen, tot hiertoe, niet kwalyk gevaaren waren, by den oorlog, en geschaapen scheenen, den vyand, in beide de Indien, merkelyke afbreuk te zullen doen; als, om dat hy, vrede gemaakt hebbende, altoos, op zyne luimen leggen zou, om den Staaten eenen kans af te zien, en onverhoeds op 't lyf te komen: zynde het, naar reden, te wagten, dat Filips nimmer zou vergeeten, wat regt hy, eertyds, op de Vereenigde Gewesten gehad hadt. Zy waren, daarenboven, bedugt, dat de gewesten, die, geduurende den oorlog, uit vreeze voor den gemeenen vyand, vereenigd gebleeven waren, na 't sluiten van de vrede, in twist en verdeeldheid vervallen mogten; waaronder de vyand, ongetwyfeld, sterk roeijen zou, om 'er zyn voordeel mede te doen. Prins Maurits neigde tot deeze gedagten: de Krygsoversten en 't volk van oorloge in 't gemeen, niet dan nadeel verwag-
{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}
tende van 't afleggen der wapenen, vielen hem gereedelyk toe. Ook was 't Land vervuld met luiden, die hun bestaan vonden uit het gene tot het voeren van den kryg te water en te lande gemaakt en geleverd moest worden: waarom zy, meer dan anderen, afkeerig waren van de vrede. Veele Koopluiden in Holland en Zeeland waren zelfs bedugt dat de Handel, met de vrede, te rug keeren mogt naar Antwerpen, vanwaar hy, gedeeltelyk, herwaards geweeken 
was (g) De party, die den oorlog dreef, was, derhalve, nog sterk, in deeze twee gewesten. Doch men vondt 'er ook, hierAndereen zyn voor eene redelyke vrede. en elders, die eene vrede, met behoudenis van de vryheid, wenschelyk en noodig hielden voor den Staat; en dagten, dat men zig van de tegenwoordige gelegenheid bedienen moest, om zulk eene vrede te verkrygen. De Advokaat van Holland, Joan van Oldenbarneveld, was volkomenlyk in dit gevoelen. Hy wist, dat Holland alleen, in de laatste negen jaaren, onaangezien men de Imposten op de gemeene middelen geweldiglyk hadt verhoogd, wel zesentwintig millioenen guldens agteruit gegaan was; dat dit gewest zulke zwaare lasten niet lang zou draagen konnen, en daarom reden hadt, naar vrede te verlangen (h) De meeste Steden neigden tot zyne meening, En onder de andere gewesten, waren 'er, die, 't vuur thans nader voor

{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
de scheenen hebbende dan Holland of Zeeland, sterk genoeg, indien niet te sterk, naar vrede haakten. 't Gemeen, in deeze gewesten, die meest met de wapenen tot de Vereeniging gebragt waren, helde, als meest Roomschgezind, nog, meer of min, naar de Spaansche zyde (i), waarom zy grooter gevaar liepen van, door, heimelyke of openlyke aanslagen, overweldigd te worden. De Wethouders der Steden in dezelven, de Hervormde Leer belydende, wisten, dat hun gezag uit hebben zou, zo dra de vyand tot hunnent meester werdt, waarom zy zig, door de Vrede, dagten te vestigen in 't bewind. En 't was, veelligt, eene streek van Staatkunde geweest, om hen tot Vrede te neigen, dat de Bondgenooten hun, eenigen tyd herwaards, van behoorlyken onderstand versteken gelaaten hadden (k) De meeste Leden der algemeene Staatsvergaderinge waren, derhalve, van gedagten, dat men de opening tot eene billyke Vrede niet van de hand wyzen moest: en welke voorwaarden men, vooral, hadt te bedingen, leedt geen verschil.


IV.

Men is 't eens, dat men, vooraf, de erkentenis der vryheid van den Staat behoort te bedingen.

Sedert dat wylen de Prins van Oranje den Staaten van Holland en Zeeland, ten tyde der Vredehandelinge te Breda, in den jaare 1575, vermaand hadt, geene Vrede te sluiten, die met Gods eer en 's Lands voorregten en veiligheid streedt (l), hadt

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
men, in alle de volgende Vredehandelingen, deeze punten in 't oog gehouden. In 't eerst, begreep men egter, dat 'er aan voldaan zou geweest zyn, wanneer men zig, met behoudenis van den Godsdienst en voorregten, op goede verzekering, wederom begeven hadt, onder de gehoorzaamheid des Konings van Spanje. Wy hebben, te vooren, gezien, dat men zig, op deezen voet, te Breda (m) en te Keulen (n), met den Koning van Spanje, zou hebben willen verdraagen. Doch na 't afzweeren van deezen Koning, in den jaare 1581, veranderde men van gedagten. Men begon zig, sedert, aan te merken als een vry volk, en werdt, in deeze meening, bevestigd, toen uitheemsche Mogendheden, met naame Frankryk en Engeland, niet schroomden, gezantschappen van hier te ontvangen, en herwaards te zenden, en plegtige verbonden te sluiten met de Staaten. Men begreep, gevolgelyk, dat men geene eerlyke vrede maaken kon, dan waarby de Staaten voor vry en onafhangkelyk erkend werden. Vryheid van Godsdienst en behoudenis van voorregten waren, dagt men, geene punten, die men van Spanje of van de Aartshertogen te bedingen hadt, De Staaten, de oppermagt in zig zelven hebbende, konden hunnen onderzaaten vryheid van Godsdienst en allerlei voorregten genieten laaten, zonder daartoe iemants verlof te

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
behoeven. De erkentenis hunner vryheid en onafhangkelykheid was dan het voornaame punt, welk zy, in alle de Vredehandelingen, na de Keulsche, in 't oog gehad hadden. Zy gaven 't, in 't eerst, hunnen partyen, bedektelyk, te verstaan; doch verklaarden 't, allengskens, met duidelyke woorden (o) en deeze hunne verklaaring was oorzaak, dat alle de voorige Vredehandelingen, vrugteloos, waren afgeloopen. De Koning van Spanje en de Aartshertogen lieten zig, bezwaarlyk, en niet dan door den uitersten nood, beweegen, tot zulk eene erkentenis. Tegenwoordig, was het punt van de vryheid en onafhangkelykheid der Vereenigde Gewesten ook het voornaamste, welk men, by de Vredehandeling, dagt te bedingen. Zelfs was men 't eens, om de onderhandelingen niet aan te vangen, voor dat men dit punt verworven hadt. Men hadt het, hierom, vreemd gevonden, dat de Aartshertogen van hun regt op de Landen gewaagd hadden, en Wittenhorst zulk een rustig antwoord gegeven, als wy, hierboven, te boek gesteld hebben.
Oldenbarneveld, beweegt Prins Maurits om in het openen der handelinge te bewilligen. Oldenbarneveld, die meest voor de Vrende yverde, begreep nogtans, dat hy den Prins, bezwaarlyk, tot deezen stap zou konnen doen besluiten. Hy vondt, hierom, geraaden, hem eerst tot het hooren van den vyand over te haalen, en allengskens verder in te wikkelen. Hy vertoonde hem dan,

{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat het aanvangen eener handelinge, die, door den vyand, voorgeslaagen werdt, niet te verwerpen was, alzo het den Koning van Engeland, die den kryg, sedert eenigen tyd, slegts aangezien hadt, opwekken zou, om den Staaten kragtiger te ondersteunen. Ook zou de Koning van Frankryk, die, gelyk niet donkerlyk bleek, grooter uitzigt hadt dan op een bloot bondgenootschap met de Staaten, tot het toebrengen van daadelyke hulpe bewoogen worden, wanneer hy zag, dat hun de weg tot vrede openstondt, rekenende het beide deeze Mogendheden van hun belang, dat het vermogen van Spanje geknakt werdt, door den Nederlandschen oorlog. Doeh hy was 't eens met den Prinse, dat men zig in geene handeling inlaaten moest, zonder de erkentenis van de vryheid en onafhangkelykheid der Landen vooruit te bedingen.’ Maurits, 't zy hy zig verbeeldde, dat men dit laatste niee ligtelyk verwerven zou; of dagt, dat zig, onder't handelen, van zelven, eenige zwaarigheden zouden opdoen, waardoor de handeling zou afgebroken worden; of dat het hem te haatelyk scheen, zig, terstond en openlyk, tegen eene Vredehandeling, op billyke voorwaarden, te verzetten, liet zig overhaalen, door den Advokaat (p).





V.

van Pater Jan Neyen komt herwaards. Wie hy was.

Met Wittenhorst was, laatstelyk,

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}
Brussel herwaards vertrokken, Pater Jan Neyen, Overste der Minderbroedern van zyn gewest. Zyn Vader, Maarten Neyen, was van Zeeuwsche askormt geweefst, en hadt, weleer, de zyde des Prinsen van Oranje gevolgd: gelyk ons, uit het voorig gedeelte deezer geschiedenisse (q) gebleeken is. De Zoon was wel ter taale, niet onbedreeven in Staatszaaken, en, in Spanje en te Brussel, nu en dan, in gewigtige gelegenheden gebruikt. Men hieldt deezen man bekwaamer dan Wittenhorst, om den handel te vervolgen; waartoe hy, eerlang, volmagt kreeg. In 't eerst, hieldt hy zig, eenigen tyd, in stilte, te Ryswyk op, ondertastende, midlerwyl, aan welke zwaarigheden, de Vredehandeling meest stondt te haperen. Daarna, voor Prinse Maurits gebragt, verstondt hy, dat 'er geene hoop altoos was, om in handeling te treeden, zo de Aartshertogen de Vereenigde Nederlanden niet vooraf, met ronde woorden, voorDe Aartshertogen bieden aan, met de Staaten, als met vrye volken, te willen handelen. vrye volken verklaarden. Hierop, begaf hy zig naar Brussel; doch keerde, binnen weinige dagen, te rug, en, gehoor verworven hebbende ter algemeene Staatsvergaderinge, leverde hy brieven over van de Aartshertogen, gedagtekend den dertienden van Lentemaand, en behelzende ‘dat zy, oorloogens moede, gezind waren, met de algemeene Staaten der Vereenigde Nederlanden, inQualité. hoedanigheid en als dezelven houdende, voor vrye Landen, Pro

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}
vincien en Staaten, waarop zy niet enpretenderen. eischen, in onderhandeling te treeden, over eene eene eeuwige Vrede, of over een Bestand van twaalf, vyftien of twintig jaaren, ter keure van de Staaten, op redelyke, voorwaarden, en op deeze, onder anderen, dat elk zou blyven bezitten, 't gene hy tegenwoordig bezat, ten ware men, wederzyds, te raade werdt, eenige Steden of Landschappen te verwisselen. Voorts wildenze Nederlanders magtigen, tot de handeling, en verzogten, dat de Staaten een gelyk getal wilden benoemen, en plaats en tyd tot de byeenkomsten kiezen. 't Zou, eindelyk, dagtenze, tot beter bevordering der handelinge dienen, en hun niet onaangenaam zyn, zo de Staaten, van nu af, konden bewilligen, in eenen stilstand van wapenen, te water en te lande, in Spanje en hier, voor den tyd van agt maanden. Doch omtrent de voornaame handeling, behoefden zy zig niet te verklaaren, voor den eersten van Herfstmaand (r)’ De inhoud deezer Brieven gaf geen klein genoegen aan de algemeene Staaten. Men vondt 'er eene verklaaring in, die voor eene volkornen' erkentenis van de vryheid en onafhangkelykheid der Vereenigde Gewesten genomen werdt, schoonze vervat was, in zulke bewoordingen, die niet vry waren van dubbelzinnig-
{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
heid. Zeker, te handelen met de Staaten,Aamerkingen op deeze uitbieding.als dezelven houdende voor vrye volken, kon, of voor eene regelregte erkentenis van derzelver vryheid genomen worden, of slegts betekenen, dat men hen, geduurende de handeling, als vryen zou aanmerken. Niets teprenteren.eischen op 
de Vereenigde Gewesten was ook geene duidelyke erkentenis, dat men hiertoe geen regt hadt; maar kon uitgelegd worden van 't gene men daadelyk deedt, zonder dat het bepaalde, wat men, t'eenigen tyde, zou konnen en mogen doen, Doch de Staaten schynen ongeraaden gevonden te hebben, over de uitdrukkingen te ziften. Zy wisten, wat zy begeerd hadden, en oordeelden best, de verklaaring der Aartshertogen, als volkomen beantwoordende aan hunne begeepte, aan te merken.Wapenschorsing, met eenige bepaaling, voor agt maanden, geslooten. Voorts, bevroedende, dat zy ter zee volkomen meester en in Ruitery verre de sterksten waren; vondenze dienstig, de wapeschoising voor agt maanden niet verder aan te neemen ‘dan dat, geduurende dien tyd, niet geoorlofd zou zyn, eenige Stad of Sterkte te belegeren, of in te neemen, eenigen inval. of inlegering te doen, of eenige nieuwe schansen op te werpen, en dit nog wel, onder beding, dat de Koning van Spanje, binnen drie maanden, 't Verdrag bekragtigen, en de Vereenigde Gewesten, insgelyks, voor vrye Landen erkennen zou.’ Men sloot dit, op den twaalfden van Grasmaand, met Neyen, die beloofde, 't Verdrag, tegen vier-
{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
entwintigsten, door de Aartshertogen, te zullen doen bevestigen, mids zulks ook, tegen dien tyd, geschiedde, door de Staaten (f) Prins Maurits hadt, te ligter, bewilligd, in het sluiten der Wapenschorsinge, op den gemelden voet, om dat men, terwyl zy duurde, den vyand, met het meeste voordeel; door de Ruitery, te lande, en door's Lands Vloot, ter zee, zou konnen beschadigen, en ondertusschen, tegen 't gene hy, met de meeste hoop van goeden uitlag, zou konnen onderneemen, beveiligd was. De Aartshertogen bevestigden 't Verdrag van Wapenschorsing, ten bestemden tyde. 
De algemeene Staaten deedenVan der Does met der Staaten bekragting naar Lillo gezonden, 't vangelyken, hunne bekragtiging naar Lillo zendende, met Dirk van der Does, die, door de Aartshertogen, met eenen gouden eketen beschonken werdt. Ook gaf Albertus, terstond, bevel, om de soldaaten binnen de bezettingen te houden, en de zeeluiden en visschers, die binnen Duinkerken gevangen zaten, op vrye voeten te stellen. Neyen, voorwendende, dat 'er in 't Verdrag eenige duisterheden waren, over welken hy nadere opheldering van de Staaten begeerde; doch, inderdaad, op dat hy den staat der Vereenigde Landen van naby doorsnuffelen zou, en heimelyk arbeiden, tot bevordering van den handel; verzogt, dat van der Does verlof voor hem verwerven wilde, om wederom naar den Haage

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
te keeren. Van der Does schreef 'er overbrengt Neyen wederom met zig naar Holland. aan de Staaten: en, geen zeker antwoord bekomende, hieldt hy voor toegestaan, 't gene hem niet verbooden was, en nam den Monnik met zig te rug naar Holland (t).


VI.

De algemeene Staaten geeven den byzonderen kennis van de geslooten Wapenschorsing, en schryven eenen Bededag uit.

Midlerwyl, hadden de algemeende Staaten dienstig gevonden, den byzonderen Landschappen kennis te geeven van't gene 'er, in de Haage, geslooten was, en hun, den dertienden van Grasmaand, aangeschreeven ‘dat zy, met goedvinden van Prinse Maurits en den Raad van Staate, eene foort van den tyd van agt maanden, met de Aartshertogen Albertus en Izabelle; die begeerd hadden, met hen, als met vyre volken, in verdere handeling van vrede of bestand te treeden. Dat men zig, wegens dit laatste, te verklaaren hadt, voor den eersten van Herfstmaand, voor welken tyd, men de Koningen van Frankryk en Engeland en andere Vorsten zou konnen raadpleegen, en by zig zelven overleggen, wat verder gedaan, of gelaaten diende.’ Voorts oordeeldenze, in deeze gewigtige gelegenheid, behoorlyk ‘dat men's Hemels zegen, door openbaare smeekingen, zogt te verwerven, ten welken einde, zy eenen algemeenen Vasten Bededag, tegen den negenden van Bloeimaand, hadden uitgeschreeven (u). De Bededag werdt, ten

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}
bestemden dage, gehouden: en men merkte toen op, dat de Predikanten, elk naar dat hy gezind was, of uitweidden in den lof der vrede, of 't volk met haat tegen de Spaanschen vervulden. Ook raakten de gemoeden van 't gemeen, na deezen dag, over 't stuk der Vredehandelinge, meer en meer, aan 't beweegen. Eenige Leden derSommingen toonen afkeer van de Vredehandeling. Regeeringe ook, die de eerste voorslagen tot handeling hadden laaten doorgaan, om dat zy dagten, dat 'er geen gevolg op komen zou, begonden, uit het keeren van den Monnik, te vermoeden, dat de zaak ernst zou worden, en kreegen berouw van hun zwygen. Sommigen beschuldigden Van der Does, dat hy eene zaak van zo veel gevolg, zonder last, op zig genomen hadt. Anderen begeerden te weeten, volgens welk een besluit, Neyen zig verstout hadt, op der Staaten bodem te komen (v) 't Liet zig, in 't eerst, derhalve, aanzien, dat hy weinig slaagen zou, in zyn oogmerk.
Ook maakte de tyding, die men, in Bloeimaand, uit Spanje kreeg, de Landzaaten heeter naar 't voortzetten des oorlogs. De Staatsche Vloot hadt eene heerlyke zege behaald, voor Gibraltar, waarvan wy nu de voornamste byzonderheden moeten melden.





VII.

Heemskerk wordt met eene Vloot tegen Spanje in zee gezonden.

De ongelukkige uitslag van den zeetogt des voorleeden jaars hadt de Staaten, sterk aangezet door de Oostindische Maatschappye, doen besluiten, om, met het voorjaar, 

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene tweede Vloot naar Spanje te zenden. Jakob van Heemskerk, de zelfde, die den gevaarlyksten togt naar Nova Zembla gedaan, en sedert, gelukkiglyk, in de Indien, geoorloogd hadt, hadt het opperbevel over de Vloote, die, zesentwintig schepen van oorloge en vier voorraadschepen sterk zynde, in Lentemaand, uit Texel, in zee geloopen was. Voor zyn vertrek, hadt hy verzekerd, dat het Vaderland hem dood of leevend bedanken zou, en geene andere foldy begeerd, dan dertien ten honderd van den buit, dien hy, boven de vyfhonderdduizend guldens, zou veroveren. En zeker hy werdt van niemant voor geldgierig, van elk, veeleer,voor roemzugtig gehouden, schoon hy, in gewaad en houding,Zyn last. niets verwaands vertoonde. Hy hadt onbepaalden last van de Staaten, om te doen 't gene hy, ten meesten dienste van de Landen, zou geraaden vinden. Voortgezeild tot op de kusten van Spanje, hadt hy reeds beslooten, de Taag in te loopen, en de Indischeschepen, die voor Lisbon lagen, aan te tasten. Doch uit eenige kondschappers, in schyn van koopluiden, afgezonden, en uit Fransche en Engelscheschepen, die hem ontmoet waren, verstaan hebbende, dat de meeste schepen, van voor Lisbon, onder zeil gegaan waren, en dat 'er eene fschoone Vloot Spaansche Oorlogschepen lag in de Baaye van Gibraltar, wagtende op de Nederlandsche Koopvaardyschepen, die uit de Middellandsche zee, door

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
't naauw van de Straat naar den Oceaan zouden willen, verandert hy van gedagten, en wendt den steven derwaards, zeilende, naar hem de wind diende, nu nader aan de Afrikaansche, dan digter onder de Spaansche kusten. In de Baay van Gibraltar, lagen thans negen Spaansche Gallioenen en twaalf andere Oorlogsschepen ten anker, onder Don Juan Alvarez d' Avila. De Vloot was rykelyk voorzien van geschut, en van bootsvolk en zeesoldaaten. Ook hadden zig, op de eerste tyding, dat de Staatsche schepen, omtrent Kadix en S. Lukar, gezien waren, veele edelen en vrywilligen begeven naar de Vloote, om hunne trouw jegens den Koning te doen blyken. De Admiraal hadt zevenhonderd soldaaten op; de Onder - Admiraal omtrent vyfhonderd. Heemskerk nu, met den ogtend van denHy komt voor Gibraltar. vyfentwintigsten van Grasmaand, de Straat zynde ingeloopen, en Krygsraad belegd hebbende, werdt, eenpaariglyk, beslooten, dat hy en Lambert Henrikszoon, anders Mooy Lambert, Agter - Admiraal of Schout by Nagt van de Maaze den Spaanschen Admiraal zouden aantasten; dat Laurens Jakobszoon Alteras, Onder - Admiraal van Zeeland, en Hopman Bras van Hoorn den vyandlyken Onder-Admiraal bevegten zouden, en dat de overige schepen op de verdere vyandlyke Gallioenen zouden aanzetten, twee tegen een. De Admiraal elk hierop tot zynen pligt vermaand hebbende, werdt 'er een dronk gedaan, en de eed

{==*8==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
JACOB VAN HEEMSKERK.

Admiraal.
    
Is. Tirion excudit. 1753
==} {>>afbeelding<<}
    


{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
van getrouwheid vernieuwd, waarna de Bevelhebbers, ieder naar zyn boord, terug keerden. D' Avila schepen, zo veel kleiner dan de zynen, op hem ziende afkomen, vraagde eenen gevangen, dien hy aan zyn boord hadt, wat hy dagt, dat men voorhebben mogt, en begon hertelyk te lagchen, toen men hem antwoordde, dat hy verwagten moest, dat men hem, terstond, slag zou leveren, zyn eenig Admiraals schip sterker schattende, dan de gantsche Staatsche Vloot. Doch als hy, kort hierna, zag, dat deeze hem, meer en meer, naderde, kapte hy 't anker, en liep digt onder de Stad, van zins, den anderen schepen 't spits teTast de Spaansche Oorlogsvloot aan. laaten af byten. Maar Heemskerk, blyvende by zyn opzet, zeilt de meeste vyandlyke Gallioenen voorby, en regt aan op d' Avila. Hy hadt, vooraf, al den buit beloofd aan hem, die den Admiraal overweldigde, en eene vereering voor 't afhaalen der vyandlyke vlagge. Doch, om door de schielykheid meer schriks te baaren, wilde hy niet geschooten hebben, voordat men den vyand digt genaderd was. Hieruit ontstondt, dat d' Avila, nu ziende, dat het hem gelden zou, eerst vuur gaf; doch zonder veel schade te doen. Toen lost Heemskerk de boegstukken, draait den Admiraal op zyde, werpt het anker, en klampt hem, zonder uitstel, aan boord. Hy stondt nu midden op zyn schip, toen d' Avila hemWordt doorschooten. de tweede laag gaf. En een kogel, een' ander', omtrent hem, gedood hebbende,

{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
neemt hem 't linker been weg, en kort daarop het leeven. In zyn uiterste, vermaande hy de zynen nog, om 't begonnen werk, wakkerlyk, te volvoeren, en in 's vyands nederlaage den troost te zoeken over 't verlies van hunnen Admiraal. HopmanZyne schepen vervolgen 't gevegt, Pieter Willemszoon Verhoef van Amsterdam, die op 't Admiraals schip geboodt, hieldt zynen dood verborgen, en vervolgde 't gevegt; dat, na 't lossen der stukken op de regter zyde, met musketten, zynen gang ging. Mooi Lambert, die Heemskerk kort gevolgd was, geeft den vyand de laag van agteren, en klampt hem toen, op de andere zyde, aan boord. De andere schepen mengden zig ook in den stryd, naar 't geval zig opdeedt, en niet naar de gegeven' orde. Want, terwyl Alteras draalde, met het aantasten van den Spaanschen Onder-Admiraal, werdt deeze, door drie andere schepen, bevogten: waarby zig, eerlang, nog een vierde voegde. De Onder-Admiraal raakte, eindelyk, ligter laage in brand, waarop de onzen van hem afhielden, en de vlam bluschten, die reeds, tot in hunne eigen' zeilen, overgeslaagen was. 't Vyandlyk schip, verlaaten van de Spanjaards, die zig, met zwemmen, zogten te bergen, brandde af, tot op het water. Een ander Gallioen, waaruit, Hopman Henrik Janszoon of Lange Henrik, van Amsterdam, kort te vooren, gedood was, onderging het zelfde lot. Nog een ander Gallioen, te bersten geschooten, ging te

{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
gronde. Doch eenige schepen, zo Spaanschen als Staatschen, elkanderen niet durvende aan boord klampen, hielden schutgevegt van verre, met gelyke schade byna, van wederzyde. Midlerwyl, werdt ook uit de Stad en 't Kasteel van Gibraltar gevuurd op de onzen. De dikke nevels van rook, verwekt door 't schieten, hadden nu den nademiddag in eenen nagt veranderd, toen een der grootste Spaansche schepen, door zyn eigen buskruid, opgesprongen, de Stad en 't strand zo ysselyk deedt dreunen, en de naaste schepen in zo groot een gevaar bragt, dat de Spanjaards, verbysterd door ontsteltenis, schielyk de ankers kapten, en tegen 't strand aanliepen.en behaalen de zege.'t Admiraals schip alleen, want d' Avila zelf was kort na Heemskerk gesneuveld, hieldt het gevegt nog gaande, tegen twee, en daarna tegen drie schepen. Maar toen 'er, eindelyk, de vlag afgehaald was, ontzonk den vyanden de moed. De onzen, in grooten getale, overgesprongen zynde, ging 't 'er eer op een moorden, dan op een vegten. Eene groote menigte van Spanjaarden, in zee gesprongen, werdt doorschooten of doorsteken. De gevangenen, op 't Admiraals schip gevonden, bekwamen hunne vryheid en verhaalden, dat twee soldaaten, de een na den ander', gezonden, om hun, geduurende 't gevegt, het leeven te beneemen, door twee kogels, geveld waren, en dat, daarna, hunne ketens, door eenen derden schoot, wa-
{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren los gefprongen. 't Gevegt was nu geeindigd, met den nagt na den vyfentwintigsten van Grasmaand. Doch den volgenden morgen bevondt men, dat het Admiraals schip, welk men, na de verovering, verzuimd hadt te bewaaren, met eenige Spanjaards, die zig op het zelve versteken hadden, naar den wal gedreeven was, alwaar het, door die van de Stad, in den brand gesteken werdt. De Staatsche Vloot bleef, twee geheele dagen, op de plaatse des gevegts, vervullende de gantsche kust en Kadix zelf met de vrees voor eene landing. Zy haalde nogtans meer roem dan voordeel uit deeze zege, 
en zeilde, eerlang, naar Tetuan, op de kust van Barbarye, om zig te herstellen. De Bevelhebber der Stad, een vyand der Spanjaarden, zogt de Staatschen te beweegen, om Ceuta, gelegen op de zelfde kust, en in de magt van Spanje, aan te tasten. Doch zy, heeter op buit dan op oorloogen, weezen deezen voorslag van de hand. Zy hadden honderd man voor Gibraltar verlooren, en hunne schepen en zieken zo dra niet hersteld, of zy verlieten Tetuan, en verdeelden zig derwyze, dat de meeste schepen, langs de Portugeesche kusten, kruissen zouden: anderen zouden naar de Vlaamsche, andere naar de Kanarische Eilanden loopen, en wederom anderen zig omtrent Kabo Verde ophouden. Twee Voorraadschepen keerden naar 't Vaderland, met de gekwetsten, die omtrent zestig in getal waren, en met

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
het lyk des Admiraals, welk, den agtsten van Zomermaand, op 's Lands kosten, 't welk niemant, voor hem, te beurt gevallen was, begraaven werdt, te Amsterdam, in de oude Kerke, alwaar ook, eerlang, een' deftige Grafstede, ter zyner eere, opgeregt werdt (w).


VIII.




Neyen verzoekt, dat de Staaten hunne Vloot opontbieden, en't jongste Verdrag nader verklaaren.

De maar van de overwinning voor Gibraltaar was nog neit in de Vereenigde Gewesten westen gekomen, toen Neyen, nu in den Haage, op den elfden van Bloeimaand, gehoor verwierf ter algemeene Staatsvergaderinge. Veelligt, hadt men, in Brabant, reeds, te post, kennis gekteegen van den slag. Immers de Monnik verzogt ‘dat de Staaten hunne Vloot uit Spanje te rug wilden ontbieden; voorts naderklaaren, wat met het belegeren, invallen en inlegeren, in het Jongste verdrag, gemeend werdt, en hem vrygeleide geeven, om, van nu af, tot den eersten van Herfstmaand, over en weder, te reizen. Het opontbieden der Vloote hieldt hy betaamelyk, indien de Staaten gezind waren, alles aan te wenden, wat in hun vermogen was, tot bevordering der vrede, gelyk de Aartshertogen, daartoe, van hunnen kant, gezind waren, hebbende zy, ten blyke hiervan, nog onlangs, vrywilliglyk en op het bloot verzoek der Staaten, beloofd, te zullen bezorgen, dat de Koning van Spanje het

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
jongste Verdrag bekragtigde.’ Doch op deezen voorslag werdt langzaam beslootenRaadpleegingen op deezen vooorslag. (x). De Gewesten hadden nu een groot getal van de aanzienlykste gemagtigden ter algemeene Staatsvergaderinge afgezonden, onder welken, de raadpleegingen, op al wat den Vrehandel betrof, traaglyk voortingen. Ook kreeg men, kort hierop, by gerugte, kennis van den zeegslag: 't welk sommingen deedt oordeelen, dat men de Vloot vooral niet moest doen te rug keeren; maar 't geluk vervolgen, en onder de wapenen van vrede handelen. Prins Maurits merket aan ‘dat men, de Vloot te rug roepende, van het genomen besluit zou afwyken, an de wapenschorsing te lande ook uitstrekken over de zee (y)’ Anderen begreepen, daarentegen, dat men, door het herroepen der Vloote, behoorde te toonen, dat men eene goede vrede zogt. Kon deeze niet getroffen worden; de deeze stondt altoos open, en men kon, altoos, eendregtelyk, de wapenen opneemen, om zig niet slegt over de oude ongelyken; maar ook over den hoon eener bespottelyke Vredehandelingen te wreeken (z) De Staaten waren nog bezig met diergelykeAankomst van een Fransch gezantschap. overleggingen, toen zy, byna op eenen tyd, zeker kennis kreegen van den slag voor Gilbraltar en van de aankomst van een buitengewoon Gezantschap uit Frankryk, welk, op den tweeëntwingtigsten van

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}
Bloeimaand, te Vlissingen, geland was.


IX.

Inzigten van Henrik den IV. op de Vredehandeling en oorzaaken van zyn misnoegen tegen de Staaten.

Henrik de IV. nam te veel deel in 't gene den Vereenigden Gewesten betrof, dan dat hy de begonnen' onderhandeling met Spanje en de Aartshertogen, met onverschillingheid, zou hebben konnen aanzien. Hy besloot, hierom, een waakend oog te houden, over 't gene 'er gehandeld werdt, en 't gantsche werk, naar zynen zin, te doen beleiden. Ook meende hy meer dan eene reden van misnoegen te hebben, tegen de Staaten: waarvan wy, eer wy voortgaan, eenige nadere opening moeten doen. Na 't sluiten van de Vrede tusschen Spanje en Engeland, in 't jaar 1604, hadt Koning Jakob, of uit eigen' beweeging, of opgewekt door den Spaanschen Gezant, trek getoond, om zig nader met Spanje te verbinden, door middel van een Huwelyk, tusschen Prinse Henrik, zynen oudsten Zoon, en de Infante van Spanje. Filips streelde hem, eenen geruimen tyd, met deeze hoop, en liet zig zelfs verluiden, dat hy der Infante de Nederlanden, na de dood der Aartshertogen, wilde doen afstaan (a), zo de Koning van Groot-Britanje nalaaten wilde, de Staaten te ondersteunen. Jakob, verblind door de verwagting van het bezit dier gewesten, in welken hy reeds eenige Steden in zyne magt hadt, begon, omtrent het begin des jaars 1606, de Staaten aan te zoeken, tot een Verdrag met Spanje, en met de Aartshertogen, waarvan hy bemidde-
{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}
laar en waarborg zou zyn. Hy vertoonde hun zelfs eenige glimpige voorwaarden, hem toegezonden uit Spanje (b) Doch alzo deezen, waarschynlyk, aanliepen, tegen de vryheid en onafhangkelykheid van den Staat, die men, zo men zig ooit verdroeg met den vyand, vooruit bedingen wilde, vondeze geheel geenen ingang. Ook hieldt men, hier te Lande, Koning Jakob zo zeer ingenomen met de uitgestrektheid van het Koningklyk gezag, dat men zig weinig goeds van 
zyne bemiddeling belooven kon. Men wist, dat hy den Staaten, om hunnen opstand tegen den Koning van Spanje, den naam van weêspannelingen plagt te geeven (c): waaruit alleen genoeg kon afgenomen worden, welke voorwaarden hy voor hun zou zoeken te bedingen, en hoe dezelven stonden gehouden te worden.
Henrik de IV. kreeg de lugt haast van 't gene Koning Jakob in den zin hadt: en oordeelde 't van zyn belang, deeze handeling te stuiten. François Aarsens, der Staaten Gezant aan 't Hof van Frankryk, in Sprokkelmaand des jaars 1606, eenen keer zullende doen naar den Haage, kreeg last mede van Koning Henrik, om hem, het antwoord zyner meesteren te rug te brengen, op deeze drie vraagen ‘I. of zy zig zelven, met de hulp hunner nabuuren, konden handhaaven, in den staat, waarin zy

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
toen waren? 2. welke geneigdheid zy hadden tot vrede, welke middelen omze te bekomen; en of zy, tot verkryging en verzekering derzelve, de tusschenkomst des Konings behoefden? 3. welke voordeelen zy den Koning dagten toe te voegen, in geval hy den oorlog aan Spanje verklaarde? en of zy, zig werpende in de armen van zyne Majesteit, de vrye oefening van de Katholyken Godsdienst zouden willen gedoogen?’ Uit deeze vraagen, blykt niet donkerlyk, dat Henrik, zo wel als Jakob, of naar de heerschappy der Vereenigde Gewesten stondt, of ten minste naar meerder gezag over dezelven: 't welk ook niet vreemd schynen moet, als men aanmerkt, dat deeze heerschappy, te vooren, beide aan Frankryk en aan Engeland aangebooden was, en dat Koningen, de Vereenigde Gewesten, van tyd tot tyd, ziende toeneemen in vermogen, nu meer reden hadden dan eertyds, om dezelve te begeeren.
Maar Aarsens, in Frankryk te rug gekeerd, bragt, op 's Konings vraagen, geen ander bescheid, dan ‘dat hy 'er, noch met de Staaten, noch met de voornaamste Leden der Regeeringe, over hadt durven handelen: en te minder, om dat, van wege den Koning van Groot-Britanje, voordeeliger aanbiedingen gedaan werden.’ Den veldtogt des jaars 1606 ongelukkiglyk geëindigd zynde voor de

{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}
Staaten, hieldenze by Koning Henrik aan, om eenen onderstand van drie millioenen in 't jaar, in de plaats van een millioen, welk hy hun, tot hiertoe, hadt bygezet. De Koning gaf te verstaan, dat men, meer onderstand begeerend, hem ook, in andere opzigten, behoorde te vergenoegen. Ondertusschen kreeg hy, vanveracheiden' kanten, berigt, dat de Staaten, zonder hem te kennen, met de Aartshertogen hadden begonnen te handelen. Aarsens toonde zig, hierover, ten hoogsten verwonderd, boodt aan, op nieuws, een' keer naar den Haage te willen doen, en ten minste te wege te brengen, dat men geen Verdrag sloote met den vyand, buiten bewilliging des Konings van Frankryk. Ook sloeg hy voor, nu, de vraagen te willen doen, welken hy, de laatste reize, verzweegen hadt: waarin de Koning bewilligde. Aarsens kwarn dan, in Louwmaand deezes jaars, in den Haage. Kort hierna, ondersteunde de Koning de Staaten, met zeshonderdduizend guldens, verwagtende, gelyk hy, naderhand, verklaarde, dat men geen Verdrag maaken zou met de Aartshertogen, zonder hem te kennen. Hierop volgde de wapenschorsing voor agt maanden, die geslooten werdt, eer Aarsens wederom naar Frankryk keerde. De Staaten hadden 'er den Koning eerst na het sluiten kennis van gegeven: 't welk eene der oorzaaken was van zyn misnoegen tegen hen.
Doch hierby was eene tweede gekomen.

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}
Terstond na Aarsens komst in Holland, verspreidde zig een gerugt, dat Henrik de Regeering der Vereenigde Gewesten dagt te veranderen, en, door het inhouden van den gewoonlyken onderstand, de Staaten te dwingen, om hem de Heerschappy af te staan. De Engelsche Agent in den Haage beschuldigde, kort hierop, den Onder Bevelhebber van Vlissingen ‘dat hy het besluit dier Stad en van gantsch Zeeland, om de heerschappy den Koning van Frankryk op te draagen, niet verhinderd hadt (d)’ Zo ver liep de argwaan der Engelschen vooruit. Aan 't Spaansche Hof vondt die gerugt zelfs ingang, en Pater Neyen heeft, naderhand, getuigd dat het veel toegebragt heeft, om de Aartshertogen niet slegts, maar ook den Koning van Spanje sterker te doen neigen tot de Vredehandeling (e) De Koning van Frankryk hieldt zig, ondertusschen, zeer beledigd door dit gerugt, 't welk hy meende door Aarsens verspreid te zyn (f): schoon deeze beweerde, dat hy de gemelde drie vraagen, die gelegenheid got dit gerugt gegeven hadden, niet, van 's Konings wege, maar, als uit zig zelven, en slegts aan eenige byzondere Persoonen gedaan hadt (g) Nogtans vind ik, dat men, in Sprokkelmaand, ter Vergaderinge van, Holland, ge-
{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
raadpleegd heeft, op eenen zeer gewigtigen voorslag van Aarsens: waarover men niet dan tot meesten 
dienst der Landen en tot best genoegen des Konings begeerde te besluiten. (h).


X.

Onderzoek naar den grond van 't vermoeden, dat Henrik de IV naar de heerschappy der Vereenigde Gewesten stondt.

Doch hoe zeer ook de Koning zig gehoond rekende, dat men hem, openlyk, verdag hieldt van eenen toeleg op de vryheid der Vereenigde Gewesten; verscheiden' egte stukken van deezen tyd toonen, dat dit vermoeden niet geheel zonder grond was. In het laatste Berigtschrift, omtrent twee jaaren na deezen, aan de Fransche Gezanten gegeven, begeert de Koning, ‘dat zy Prins Maurits zoeken te winnen, op dat hy zyner Majesteit begunstigen mogt, wanneer men, t' eenigen tyde, geraaden vondt of genoodzaakt werdt, de Regeering te veranderen (i)’ Te vooren, hadt een zyner Staatsdienaaren aan den Heere Jeannin, Hoofd des Gezantschaps, geschreeven; zo de Staaten den ‘Koning willen inwikkelen in den oorlog, moetenze iets ongemeens voor hem doen. Hy heeft 'er, openhertiglyk, met u over gesproken, en houdt zig verzekerd, datPrins Maurits. gy de vookomende gelegenheid, om 'er met Lorme enOldenbarneveld. Charme van te handelen niet verzuimd hebt, noch zult verzuimen - - DeDe Koning van Frankeryk. Serjant wil de zaak niet door haastigheid bedorven hebben. Hy vertrouwt alles aan de bescheidenheid

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
en voorzigtigheid vanJeannin.Cicomore alleen (k)’ En In eenen anderen Brief. ‘Eenigen zeggen, dat onze Serjant niet verlangen moet, dat de †Antes ryker en magtiger worden, dan zy reeds zyn, om redenen, die gy, ligtelyk, bevroeden kont (l)’ Welken nu deeze redenen waren, kan men afneemen uit een gesprek van Jeannin met Prinse Maurits, in de te genwoordigheid der Prinseffe Weduwe van Oranje en van Graave Willem Lodewyk, te vooren, gehouden, waarin hy vertoonde‘hoe 't, zo men op nieuws wilde oorloogen, niet redelyk ware, dat de Koning zyn geld en Staaten waagde 't zonder 'er iets by te winnen,’ daarby voegende ‘dat men de, Vereenigde Gewesten geheel Fransch moest maaken.’ Doch Maurits hadt hem geantwoord ‘dat het nu de tyd niet was, om hier van te reppen, zo men de Landen niet eerder Spaansch dan Fransch wilde zien (m)’ De Advokaat Oldenbarneveld hadt's Konings toeleg ook zo wel begreepen, dat hy, zyne Majesteit niet beter wist te vleijen, dan met zynen Gezant te verklaaren, ‘dat men, te raade wordende de Regeering te veranderen, en een Vorstendom te maaken van den vryen Staat, den Koning van Frankryk, voor alle Vorsten, kiezen zou.’ En Jeannin, die die schryft, voegt er by ‘dat hy, voor zyn vertrek van hier,

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}
nog meer lichts wegens dit stuk uit den Advokaat zou zoeken te trekken (n)’ Doch hiervan kwam niets.
Wy hebben deeze dingen, schoon laater geschreeven en voorgevallen, hier willen byeenvoegen, op dat men zien zou, met wat grond, Henrik de IV. misnoegd was over een gerugt, welke zyne inzigten, misschien, een weinig vergroot en verdraaid, maar nogtans niet geheel buiten de waarheid, voorstelde. Ondertufschen, nam hy zyn misnoegen hierover en over 't sluiten der wapenschorsinge, zonderhem te kennen, voor de eerste reden, tot het afzenden van een plegtig gezantschap, herwaards; waartoe Pieter Jeannin, Paul Chouart, Heer van Butzanval, 's Konings gewoonlyke gezant by de Staaten en Elias de la Place, Heer van Russy, werden aangesteld. De laatste was tot Buzanvals opvolger geschikt (o) Jeannin, die't beleidWie Jeannin was. der zaaken stondt te hebben, was, eertyds, een der voornaamste aanhangeren van 't Huis van Lotharingen geweest; doch, zynen zoen, te gelyk met den Hertoge van Mayenne, van den Koning verworven hehbende, werdt hy, sedert, in de gewigtigste Staatszaaken, gebruikt. Ook verhief de Koning hem tot eersten President van Bourgondie. Hy was bedreeven in de regten en in alle andere deelen der geleerdheid; doch door en door ervaaren in de Staatkunde, en zyns gelaats en zyner rede-
{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen zo volkomen meester, dat hy, schryven sommigen, openhertigst scheen, wanneer hy zyne gedagten allermeest verborgen hieldt (p) Ook hadt hy zulke doorslaande blyken gegeven van trouwe aan zynen Koning, dat deeze hem 't geheim van 't gezantschap naar Holland geheellykLast der fransche Gezanten. toevertrouwde. De 
Koning hadt hem en zynen medegezanten onder anderen gelast, ‘den Staaten eer tot vrede dan tot oorlog doch allerminst tot bestand te raaden (q)’ Ook moestenze ‘'t gezag van Prinse Maurits en van 't gantsche Huis van Nassau zoeken te bevestigen en te vermeerderen, zo egter, dat het byzonder belang niet gesteld werdt boven 't gemeen. Met den Advokaat Oldenbarneveld, met den Griffier Aarsens en andere voornaame luiden, moestenze, insgelyks, goed verstand houden. Voorts, werdt hun bevolen, te bezorgen, dat de Staaten geen verder verdrag slooten, met de Aartshertogen of anderen, buiten kennis en bewilliging des Konings, die ook een nieuw en goed verbond van onderlinge bescherming begeerde op te regten met de Staaten (r)’ Van eenige andere punten van hunnen last zullen wy, hierna, moeten gewaagen.


IX.

Zy worden gehoord.

De Fransche Gezanten spoedden zig, ter-
{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
stond na hunne aankomst te Vlissingen, naar den Haage, alwaar zy, den agtentwintigsten van Bloeimaand, ter algemeene Staats vergaderinge, gehoor kreegen. Jeannin voerde het woord. Hy sprak eerst, in 't breede, van de diensten, door zynen Koning, aan deezen Staat beweezen. Daarna, viel hy aan 't klaagen, over hun, die zyne Majesteit hadden zoeken verdagt te maaken, als stondt hy naar de heerschappy over de Vereenigde Landen. Ook merkte hy 't aan, als eene soort van ondankbaarheid, dat men zig, dus verre, ingelaaten hadt in handeling met den vyand, zonder den Koning te kennen. Doch hy verklaarde, ten besluite ‘dat zyne Majesteit, met het afzenden van zulk een plegtig gezantschap toonde, dat hy niet gezind was, de vriendschap af te breeken; maar den Staaten, bleevenze in den oorlog, zyne hulp kwam aanbieden, of wildenze de wapenen afleggen, eene billyke en voordeelige vrede zou bezorgen. Over al 't welke, de gezanten verzogten, met gemagtigden der Staaten, in onderhandeling, te treeden (s) De Advokaaten beantwoord. Oldenbarneveld beantwoordde deeze aanspraak heuschelyk, het sluiten der wapenschorsinge verschoonende, met den tegenwoordigen bekrompen' staat van 's Lands geldmiddelen. Op het gerugt wegens 's Konings oogmerken, antwoordde hy nu, met

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
korte en algemeene woorden, dat het bevonden zou worden, meer voortgekomen te zyn van vyanden van deezer Landen welstand, dan van elders (t) Doch hy hadt, te vooren, in een byzonder gesprek, aan Jeannin verklaard, dat de voorslagen, door Aarsens overgebragt, nooit openlyk, maar slegts onder drie of vier Persoonen overwoogen waren (u) Wyders, beloofde de Advokaat, dat de Staaten gemagtigden benoemen zouden, om de gezanten te onderrigten van den toestand hunner zaaken, en van de hulpmiddelen, die zy behoefden (v): 't welk, eerstdaags, geschiedde.
Nader verklaaring van 't Verdrag van Wapenschorsing. Op het verzoek van Neyen, werdt, na veel overlegs, beslooten ‘dat men de Vloot opontbieden zou, zo dra Filips 't Verdrag, met de Aartshertogen gemaakt, bekragtigd zou hebben. Ondertusschen, zou men der Vloote geen' toevoer noch onderstand zenden. De wapenschorsing zou, van nu aan, ter zee, tot aan 't einde van 't Kanaal, plaats hebben, mids geene schepen dan visschers uit de Vlaamsche havens liepen. Na 't ontvangen der bekragtiging uit Spanje, zou zy, over den geheelen Oceaan, langs Frankryk en Spanje, tot aan Kadix, en van daar, door de gantsche Middellandsche zee, uitgestrekt zyn. Voorts werdt de stilstand van wapenen te lande ook nader bepaald: te weeten, van de zyde der Staaten, bin-
{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen de stroomen de Eems, de Vegt, den Yssel, den Ryn, de Waal, en de Maaze van Graave nederwaards, met derzelver zeegaten: en van de zyde der Aartshertogen, binnen de Demer en de Nethe, in Brabant, en de Leye en Mander in Vlaanderen. 't Gene buiten deeze paalen lag, bleef den oorlog onderworpen, Steden en Sterkten uitgezonderd. Ook zouden de soldaaten, tegen elkanderen, zelfs binnen deeze paalen, niet veilig zyn (w)’ Uit welk besluit, dat, tegen den zin van Zeeland (x), met de meerderheid, doorgedreeven, en, op den eersten van Zomermaand, in een tweede Verdrag met de Aartshertogen, veranderd werdt, onder anderen af te neemen is, hoe noode men hier tot het afleggen der wapenen kwame, en hoe veel zy, die de handeling zogten te vorderen, hun, die 
nog voor den oorlog stemden, moesten te gemoet komen.


XII.

Neyen zoekt Aarsens om te koopen.

De Monnik, die, te Delft, toefde naar 't besluit der Staaten, bragt zynen tyd door, met eenigen, door redenen, anderen, ware 't mogelyk, door geschenken, tot vreedzaame gedagten te beweegen (y) Onder anderen, hadt hy den Griffier Kornelis Aarsens genoodigd tot een geheim gesprek. En deez', wel bevroedende, waar men 't op aanleggen zou, nam eerst den raad in van

{==*10==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
CORNELIS VAN AARSENS,

HEER VAN SPYK, Griffier van de Staaten Generaal.
    
Is. Tirion excudit. 1753
==} {>>afbeelding<<}
    


{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
Prinse Maurits, en begaf zig toen naar Neyen, die aanving, met hem, beleefdelyk, te bedanken, om dat de Vredehandeling, door zyn toedoen, eenen aanvang genomen hadt Ook waar, dat Neyen, in Holland gekomen, door middel van Krauwels, die Aarsens, in den bloede bestondt, den eersten toegang ten zynen huize gekreegen hadt. De Monnik vervolgde ‘dat hem niet onbekend was, In hoe groot een gevaar Aarsens zig gesteken zou hebben, zo dezaaken leenen anderen keer genomen hadden, zynde eenen Staat, door veelen bestierd, altoos vol naaryver en argwaan. Dat de Aartsher togen hieruit zyne zugt tot de vrede der Nederlanden hadden afgenomen, en groote agting en genegenheid voor hem opgevat. Dat zy hem, ten blyke hiervan, het Huis, welk hy te Brussel bezeten hadt, wederom inruimden, voorhebbende hem, hierna, grooter geschenken te doen. Dat de Markgraaf Spinola hem, als 'er vrede, of bestand voor negen jaaren geslooten werdt, vyftigduizend Kroonen beloosde; waar van hy een schriftelyk bescheid voortbragt, met de eigen handvan Spinola gertekend (i);’ daarby voegende ‘dat hy 
bereid was, hem, op

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}
dit bescheid, vyftienduizend Kroonen te doen tellen, waar en wanneer hy begeerde." Voorts boodt Neyen hem, nit Spinolas naam, een' diamant van gee ne kleine waarde aan, voor zyne Huisvrouwe. Aarsens bedankte voor 't huis, welk hy oordeelde hem, ook uit kragte van 't Verdrag, waarop Brussel overgegaan was, toe te komen; doch weigerde, eenigen tyd, de overige geschenken te aanvaarden. Ten laatsle nogtans nam hy den diamant en het handfchrift; doth ontdekze zyn wedervaaren aan den Prinse en aan den Advokaat. Maurits begreep, dat de zaak nogAarsens ontdekt het den prinse en den Staaten. eene poos bedekt blyven moest; doch floeg het bewaaren der geschenken, 't welk hem Aarsens gevergd hadt, van de hand. Deez naderhand, door brieven van Neyen, vermaand om de vyftienduizend Kroonen te ontvangen, vreesde, met reden, dat zo hagchelyk een geheim, eens tot zyn nadeel, uitbersten mogt, en besloot, den gantsche handel, ter algemeene Staatsvergaderinge, open te leggen. Hy deedt het en de Staaten stelden het handschrift en den diamant, in handen van hunnen Thefaurier (z) joris de Bie, man van beproefde trouwe. Doth Aarsens kon, midlerwyl, niet ontgaan den laster van 't gemeen, welk, zyn gedrag ten argste duidende, hem van slinkschen handel met den vyand befchuldigde: 't welk hem zo diep trof, dat hy te raade werdt, zig in openbaaren druk te

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
verdedigen (a) Ondertusschen, was Neyen, met het besluit der Staaten op de wapenschorfing, terflond, naar Bruffel, te rug gekeerd.










XIII.

De Staaten noodigen Groot-Britanje, Deenemarke en eenige Duitsche Vorsten, om hun goeden raad te geeven.

De onderhandelingen met de Fransche gezanten waren nu begonnen. Doch op dat zy geen' argwaan verwekken mogten by de andere Mogendheden, welker vriendifchap men behoefde, beslooten de Staaten, de Koningen van Groot-Britanje en Deenemarke, en de Keurvorsten van de Palts en Brandenburg, welke twee laatslen, reeds in 't jaar 1605, beloofd hadden, hun, drie jaaren agtereen, met honderdduizend guldens, jaarlyks, te ondersteunen (b), ook te noodigen, om hun, in deeze gewigtige tydsomstandigheid, met goeden raad, te dienen. Naar Deenemarke gingen Jakob Boelensz van Amsterdam, Nikolaas Jakob Simonszoon van Hoorn, en, Jakob Magnus van Middelburg, als gezanten der algemeene Staaten. Aan Koning Jakob, die van den staat der Vereenigde Gewesten nader berigt begeerde, werdt ook een buiten gewoon gezantschap gezonden, bestaande uit Joan Berk, Penfionaris van Dordrecht en Jakob van Maldere, bekleedende de plaats van den eersten Edele, ter StaatsvergaderingeHandel met Jakob den I. van Zeeland (c) Zy deeden den Koning breede opening beide van de magt en inkomsten, die thans omtrentien milloe-
{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen, in 't jaar, beliepen (d), en van de lasten van den Staat: vertoonende, tevens, hoe veel 'er, naar 't oordeel van den Prinse en van den Raad van Staate, te kort schoot, om den oorlog, met hoop van eenen goeden uitslag, te konnen voortzetten. De Koning gaf hun, met algemeene woorden, te verstaan, dat hy de zaak zyner 
bondgenooten ter herte zou neemen. Gaarne zou hy gezien hebben, dat zy, geen Verdrag begeerende te sluiten naar zynen zin, nog eenigen tyd, in oorlog gebleeven waren. Hy bevroedde, ligtelyk, dat, hiervan, zyne eigen' veiligheid en de behoudenis van Ierland, grootendeels, af hing, zo lang hy zig niet nader verbonden hadt met Spanje. Doch hy begreep tevens, dat het den Staaten meest ontbrak aan geld, welk hy hun, tot nog toe, nimmer versterkt hadt, en ook, tegenwoordig, niet wist te bekomen. Hy zag, derhalve, wel, dat het hem kwalyk voegen moest, te raaden tot den oorlog. Ondertusschen, hadt hy ook een kwaad oog op den handel der Fransche gezanten in den Haage. Om deezen gade te slaan, en deel te hebben in 't gene 'er geslooten mogt worden, zondt hy, eerlang, Richard Spencer en Rudolf Winwood, welke laatste gewoonlyke gezant by de Staaten, doch toen in Engeland was, naar Holland te rug (e), met last, om, te gelyk met de Fransche gezanten, aan 't ge 

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
ne 'er zou gehandeld worden, deel te neemen (e) De Staaten waren niet kwalyk te vrede, over dit dubbel gezantschap, in verwagting, dat het strekken zou, om hen beter voorwaarden te doen bedingen.
Behendigheid van Jeannin om de gezindheid van Maurits, Oldenbarneveld en anderen te ontdekken. Terwyl de bekragtiging der wapenschorsing en der erkentenis van de vryheid der Vereenigde Gewesten, uit Spanje, verwagt werdt, handelden de Fransche gezanten, dagelyks, met Prinse Maurits, met den Advokaat Oldenbarneveld, en met de verdere Gemagtigden der Staaten: ook met den Engelschen gezant Winwood. Jeannin, doorsleepen in 't ontdekken der oogmerken, geliet zig, in 't eerst, dat zyn meester meest tot den oorlog neigde (f). Prins Maurits verklaarde hem, hierop, gelyke gezindheid te hebben. ‘Zeeland was 't, vervolgde hy, met hem eens: ook Amsterdam, in Holland. Gelderland en Friesland staken vol Krygsvolk, welk geheel van hem afhing; waarom het hem niet zwaar vallen zou, deeze gewesten over te haalen tot zyne meening, die hy de veiligste hieldt voor den Staat (g)’ De Advokaat zeide hem ‘dat men, hier, ook oorloogens gezind was, zo de Koning van Frankryk zig openlyk verklaaren wilde tegen Spanje, en de Staaten, met zwaare geldsommen, ondersteunen. Doch dat, by mangel van zulk een' onderstand, de staat hunner zaaken hen

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
drong tot vrede, alzo zy, in oorlog blyvende, jaarlyks, zes millioenen te kort zouden komen.’ Jeannin merkte aan, dat men nooit gewoon was, zulk een' geweldigen onderstand te geeven, zonder 'er eenig voordeel tegen te bedingen: waarop de Advokaat hernam ‘dat hy, dit voorziende, den Staaten ook niet hadt durven raaden, zyner Majesteit zo veel te vergen; dat men, veeleer, door bemiddeling der twee Koningen, eene vrede moest zoeken te verkrygen, waarby de Vereenigde Gewesten vry verklaard, en in staat gesteld mogten worden, om den Koning en Kroone van Frankryk dienst te doen (h)’ Winwood verklaarde zig, zo wel als Jeannin, voor den oorlog (i): doch 't bleek haast, dat Koning Jakob niet gezind was, om 'er iet toe te schieten. Frankryk alleen wilde zig ook nietZyn inzigt ontdekt zig. belasten, met den vereischten onderstand, dien Jeannin slegts op twaalf tonnen schats, in 't jaar, berekende (k): zo dat haast bleek, darde Franschen min voor den oorlog waren, dan zy, in 't eerst, gescheenen hadden. Jeannin en Buzanval deeden,Hy doet een' keer, door Haarlem, Leiden en Amsterdam. in 't begin van Hooimaand, een' keer door de Steden Haarlem, Leiden en Amsterdam, die men zeide, dat zig verbinden wilden, om tegen de vrede te stemmen. De gesprekken, die zy toen met eenigen uit deeze Steden hielden, toonden, dat Frankryk

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
de vrede zogt: waarvoor zig deeze Steden nu ook eenpaarig verklaarden, mids menze, behoudens de vryheid van den Staat, verwervenkon (l).





XIV.

Verreiken brengt twee bekragtigingen des Konings van Spanje herwaards.

De tyd van drie maanden, binnen welken, 't Verdrag, in Spanje, bekragtigd moest worden, was nu zo goed als verloopen, toen Spinola den Staaten, by brieven, om vrygeleide verzogt, voor den Audiencier, Lodewyk Verreiken, die, schreef hy 's Konings bekragtiging stondt over te brengen (m) Men zondt het hem toe, en hy kwam, des nagts na den drie-entwintwintigsten van Hooimaand, in den Haage, aan (n) Aarsens bezogt hem, des anderendaags, uit den naam der Staaten, die hem, terstond, gehoor verleenden. Zyne Aanspraak was kort en beleesd. Hy noemde de Staaten edele en mogende Heeren, en Prins Maurits doorlugtig sten Vorst. Voorts leverde hy hun twee bekragtigingen over, eene van het eerste Verdrag met de Aartshertogen, en eene van de nadere verklaaring en uitbreiding van het zelve: te gelyk verzoekende, dat hy de eerste, na datze gelezen zou zyn, wederom naar zig neemen mogt. Men deedt hem buiten staan. De bekragtigingen werden, met aandagt,Zy voldoen Staaten niet. overwoogen. Doch, men bevondt, terstondt, dat zy geenszins voldeeden aan de beloste der Aartshertogen, en aan de verwagting der Staaten. De Koning verklaar

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}
de, alleenlyk, dat hy de wapenschorsing van waarde hieldt, zonder de Staaten voor vry te erkennen, ja zelfs zonder goed te keuren, dar zulks, door de Aartshertogen, geschied was; zynde de woorden, die dit. behelsden; uit het eerste Verdrag, gelaaten. Ook waren de bekragtigingen alleenlyk op papier geschreeven, en getekend, Yo el Rey, Ik de Koning, gelyk men, in Spanje, gewoon was, de Plakaaten, aan onderdaanen gerigt, te onderschryven. De Staaten waren 't dan eens, dat de bekragtigingen verworpen moesten worden. Men magtigde eenen uit ieder gewest, om den Audiencier af te vraagen, of hy, mondeling of schriftelyk, nog iets hadt in te leveren, en zo neen, hem de gebreken in de bekragtigingen voor te houden, en aan te zeggen ‘dat, de Aartshertogen hunnen beloften geen gestand gedaan hebbende, hy geene reden hadt, om zig hier langer op te houden, en wel, terstond, vertrekken mogt (o).’ Verreiken verschoondeMen beloost hun eene voldoender bekragtiging. het uitlaaten der woorden, die der Staaten vryheid bevestigden, blaauw genoeg, met een' misslag van den uitschryver. Men verleende hem, op zyn verzoek, verlof, om naar Brussel te schryven, van waar, eerlang, antwoord kwam, niet van de Aartshertogen; maar van Joan Richardot, President van den geheimen Raad, inhoudende ‘dat 's Konings meening niet we

{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}
gevat was; dat hy, geen deel van 't Verdrag verwerpende, moest gerekend worden, het gantsche Verdrag bevestigd te hebben. Dat de Aartshertogen volkomen voldaan hadden aan hunne belosten; doch, ten overvloede, nag eens naar Spanje wilden schryven, om, 't gene men in de bekragtigingen berispte te doen verbeteren; mids de Staaten niet uitstelden, hunne Vloot t'huis te ontbieden, en met de daad te toonen, dat zy de Vrede zo ernstig zogten, als zy met woorden be tuigden (p).‘Verreiken voegde hier by dat hy zig sterk maakte, den Staaten eene bekragtiging te zullen, bezorgen, die hun voldoen zou, zO zy de Vloot, zonder uitstel, te rug riepen.
Twist, in de algemeene Staatsvergade riug over het te rug roepen der Vloote. Doch, over dit punt, ontstondt wederom nieuwe twist, in de Vergadering der algemeene Staaten. Veelen riepen, dat zy, openlyke, bespot werden door den Spanjaard, die hun slegts met den smaak der vryheid gestreeld hadt, om hen te ontwapenen, en, daarna, onverhoeds, te overvallen: waartoe, gelyk men, omtrent deezen tyd, vernam, beide in Spanje en in Vlaanderen, vlooten werden uitgerust. Prins Maurits styfde deeze meening, en beweerde, dat men de Vloot veeleer versterken, dan te rug ontbieden moest. De Fransche Gezanten zelven scheenen de oogmerken van Spanje te verdenken, en hielden staande,

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat Filips nooit eene behoorlyke bekragtiging overzenden zou: ook, dat de Staaten, te leur gesteld door de Aartshertogen, de Vloot niet te rug ontbieden konden, zonder te gaan van hun voorig besluit, en zonder te veel vrees voor hunnen vyand, als ware hy nog hun meester, of te sterke zugt tot vrede te vertoonen (q). Maar Oldenbarneveld begreep, dat men, reeds beloofd hebbende, der Vloote geen' onderstand noch mondbehoesten toe te voeren, wel genoodzaakt was, haar herwaards te laaten keeren. Ook drongen de Hallandsche Koopsteden, bedugt, dat de Koning van Spanje de schepen, die zy in Italie hadden, mogt aantasten, sterk op het inwilligen van Verreikens voorslag (r). Om deezen Steden genoegenwaartoe eindelyk beslooten wordt. te geeven, werdt dan, ter Vergaderinge van Holland en ter algemeene Staatsvergaderinge, met meerderheid van stemmen, beslooten, Verreiken, by monde van den Advokaat, te antwoorden, gelyk, op den negenden van Oogstmaand, geschiedde ‘dat de schriften, uit Spanje, overgebragt, den Staaten niet voldeeden; waarom zy een ander ontwerp hadden opgesteld, in de Latynsche en Fransche taale, welk hy hem overgaf, en welk de Koning zou dienen te volgen, binnen zes weeken, zo hyin verdere handeling begeerde te treeden. Dat de Staaten, na 't ontvangen van 's Konings be-
{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
kragtiging, zo veel tyds, als 'er, van nu af, tot den eersten van Herfstmaand, verloopen moest, begeerden, om zig op de nadere handeling te beraaden, Dat men, nogtans, uit agting voor de Aartshertogen, by welken men wel zag dat dit verzuim niet toekwam, de Vloot opontbieden, en alle pryzen, zes weeken na deezen dag gemaakt, kwaad verklaaren, zou. Dat 
men, eindelyk, de gebrekkelyke bekragtigingen zou bewaaren, tot dat 'er beteren kwamen, alleenlyk, ten bewyze, dat 'er een stiltstand van wapenen geslooten was (s).’
De Staanten verwyten Verreiken het omkoopen, welk Neyen hadt zoeken te doen. Verreiken beantwoordde 't besluit der Staaten, heuschelyk, naar zyne gewoonte (t) Doch 's anderendaags, kort voor zyn vertrek, werdt hy nog eens by de Staaten ontbooden, alwaar Oldenbarneveld hem aanzeide ‘dat de Staaten misnoegd waren op Neyen, die eenige byzondere Persoonen hadt zoeken te winnen, door geschenken. Dat hieruit bleek, dat men eenig slinksch oogmerk hadt; maar dat zy zo gerust waren op elkanderen, dat zulke streeken nergens toe konden dienen, dan om hun te doen gelooven, dat men eenig slinksch oogmerk hadt; maar dat zy zo gerust waren op elkanderen, dat zulke streeken nergens toe konden dienen, dan om hun te doen gelooven, dat men hen dagt te misleiden. Dat hunne tegenwoordige Vergadering bestondt uit meer dan zeventig Persoonen, die gehouden waren, den raad in te neemen van een veel grooter getal, in hunne byzondere

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
‘Gewesten en Steden; welke groote menigte onmogelyk om te koopen was. Zo zy egter vonden, dat iemant zig zo ver verleiden liet, zoudenze eene voorbeeldelyke straf over hem oefenen, tot beschaaming van zulken, die hem hadden zoeken om te koopen (u)’ Voorts, stelde men den diamant en 't Handschrift van Spinola Verreiken wederom ter hand: die, zig verbaasd gelaatende, over 't gene hy hoorde en zag, verzekerde, dat alles buiten kennis der Aartshertogen geschied was, daarby voegende ‘dat men 't niet vreemd vinden moest, zo monniken, een volk gierig uit der aart, anderen asmaten, naar zig zelven (v)’ Den volgenden dag, keerde de Audiencier naar Brussel.






XV.

Gewoel voor en tegen de handeling met den vyand.

Terwyl de bekragtiging uit Spanje verwagt werdt, poogden de yveraars voor den oorlog en voor de vrede, met naame Prins Maurits en de Advokaat, aanhangers te winnen van de meening, die elk de heilzaamste hieldt voor 't Vaderland. De Prins zogt Friesland en Groningen te beweegen, om, nevens Zeeland, tegen de handeling te stemmen. De Predikanten, die hem, voor een groot gedeelte, naar de oogen zagen, predikten 'er openlyk tegen. Zulken, die van vrede spraken, werden verdagt gehouden van heimelyk verstand met den vyand, waaruit volgde, dat de voorstanders van den oorlog langs hoe meer begunstigers

{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
kreegen, onder 't gemeen. Maar de genten der meeste Steden, onder welken Oldenbarneveld groot gezag hadt, neigden tot de vrede De Advokaat wist hen, hiertoe, zo konstiglyk, te beleezen, dat zy, eer zy, 't dagten, tot zyn gevoelen waren overgegaan.Ongenoegen tusschen Prinse Maurits en Oldenbarneveld. Doch dit strydig woelen van de twee voarnaamste mannen in den Staat duurde niet lang, zonder dat 'er merkelyk ongenoegen uit rees, tussschen beiden. De Prins kon niet dulden, dat Oldenbarneveld, die, in afkomst en aanzien, op geen' eenen dag by hem te noemen was, hem, geduurig, wist te dwarsboomen. Zelfs liet hy zig, somtyds, uitdrukkingen ontvallen, die te kennen gaven, dat hy zyne trouwe verdagt hieldt, Oldenbarneveld, schoon hy, doorgaans, eerbiediglyk sprak van den Prinse, gaf, daarentegen, somtyds, te verstaan, dat hy bekommerd was, dat zyne Doorlugtigheid te veel gezags zogt in den Staat, en daarom voor den oorlog yverde. De Gezant Jeannin maakte zyn werk, meer dan eens, om deeze verdeeldheid by te leggen, en den Prinse en den Advokaat goede gedagten in te boezemen van elkanders oogmerken. Ook scheen dit, voor eenen tyd, te gelukken. Doch de bron der oneenigheid kon nooit zo volkomen gestopt worden, of zy welde, van tyd tot tyd, wederom op (w) Maar of zy, immer, zo hoog gereezen zy, dat de Prins, gelyk sommigen verhaalen (x),

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Advokaat eens, openlyk, hebbe heeten liegen, te gelyk, de hand opligtende, om hem te slaan, zou ik niet durven verzekeren.
De zes weeken, bestemd tot het haalenNeyen en verreiken brengen eene andere bekragtiging herwaards. eener andere bekragtiging uit Spanje, waren reeds eenigen tyd verloopen geweest, en dit sammelen hadt hier te Lande al merkelyke gisting verwekt in de gemoeden, toen Neyen en Verreiken, op vrygeleide, herwaards gekeerd, de verwagte bekragtiging medebragten. Zy verwierven gehoor, op den vyfentwintigsten van Wynmaand Resol. Holl. 4 Sept. en vervolg. 1607. bl. 248 enz.. Neyen sprak eerst, zeggende ‘dat hy zelf naar Spanje gereisd was, om den Koning van alles te onderregten. Dat het Verdrag in den Raad overwoogen was, op dat het, niet alleen door den Koning, een' sterflyk' mensch; maardoor 't gantsche Ryk, welk onsterflyk was, mogt bekragtigd worden, en dus te bestendiger zyn. Dat de Koning opregtelyk genegen was tot de vrede, en hierom zyne meening, in klaare en naakte bewoordingen, hadt uitgedrukt, welke hy zou hebben konnen bewimpelen, ware hy van zins geweest te bedriegen.’ Verreiken, toen 't woord vattende, en de trouw en opregtheid der Aartshertogen, eerst, ten hoogste, geroemd hebbende, verontschuldigde Filips ‘dat de bekragtiging’ niet in 't Latyn of Fransch; maar

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
‘in 't Spaansch opgesteld was: in welke taale, hy aan alle Christen - Vorsten en vrye Staaten te schryven gewoon was. En 't zou, zeide hy, niet billyk zyn, hem deeze vryheid te, betwisten, daar hy den Staaten, schryvende in zulk eene taale alszy goedvonden, geloof hadt gegeven (z).’
Duisterheid in dezelve. De bekragtiging, die zy, te gelyk, overleverden, kwam genoegzaam overeen, met het ontwerp der Staaten. De Koning stondt den Aartshertogen toe ‘in zynen naam, te mogen handelen, met de Staaten der Vereenigde Gewesten, in hoedanigheid en als dezelven houdende, voor vrye Landen, Gewesten en Staaten, op welken hy niets eischte.’ Doch hy hadt hierby gevoegd ‘dat hy deeze Verklaaring deedt, om aan de belofte der Aartshertogen tevoldoen, en tot verzekering der handeling van Vrede of lang Bestand, van welken hy de punten wilden naarkomen, zo dra zy geslooten zouden zyn. Doch zo het Verdrag van Vrede of lang Bestand, waarby de wederzydsche eischen, ten laste van elkanderen, zo over zaaken van Godsdienst als alle anderen, zouden moeten voorgesteld en beslist worden, niet geslooten wierdt, zou deeze bekragtiging van geener waarde zyn, en de Koning, door dezelve, niets verliezen van zyn regt;

{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}
maar alles, daarentegen, in denzelfden staat blyven, waarin het tegenwoordig was (a).’
De Staaten, Neyen en Verreiken geantwoordMen weigert den staaten eene nadere. hebbende, dat zy zig, op hun voorstel, en op de bekragtiging, nader zouden beraaden; vonden terstond zwaarigheid, in het byvoegsel, waarvan wy gewaagd hebben. De erkentenis hunner vryheid werdt, by het zelve, af hangkelyk gemaakt van een Verdrag, welk, zo men 'er de geschillen over den Godsdienst en alle anderen in afdoen zou, niet ligt, of geheel niet stondt getroffen te worden. Maar Neyen en Verreiken, verstaan hebbende, wat den Staaten, in 't Spaansch geschrist, mishaagde, verklaarden ‘dat zy zig bedroogen zouden vinden, zo zy een ander verwagtten: was 'er iet duisters in; 't mogt, by 't Verdrag van Vrede of Bestand, nader opgehelderd worden.’ Zo sprakenze, na datze onderstaan hadden, dat de meeste gewesten eenen weêrzin in den oorlog haddèn. Ook wistenze, dat Filips, liever met elk in 't byzonder, dan met allen te gelyk, ZOU willen handelen. De Staaten dan, dus verre gescheept, en met den Prinse en met de gezanten van Frankryk en Engeland geraadpleegd hebbende, welke laatsten hun rieden, de bekragtiging te aanvaarden (b); beslooten, den tweedenZy bevanfluiten de

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Slagtmaand (c), den Aartshertoglykenbekragtiging aan de byzondere gewesten te zenden. gezanten aan te zeggen ‘dat de bekragtiging uit Spanje overgebragt, niet voldeedt deedt aan de belofte, konnende de laatste woorden uitgelegd worden, in eenen zin, die 't gene te vooren was toegestaan, wederom introk. Dat zy, vrye volken zynde, over welken de Koning van Spanje noch de Aartshertogen iet te gebieden hadden, de inwendige rust hunner gewesten wel zouden weeten te bewaaren; en niet gedoogen, dat anderen zig daarmede moeiden. Dat hun, veelligt, stof gegeven was, om alle verdere handeling af te snyden; doch dat zy, uit liefde tot de verhoopte Vrede, het oordeel over het Spaansch Geschrift en over den gantschen handel stellen wilden aan de Vergaderingen der byzondere gewesten, met voorafgaande verklaaring ring nogtans, dat zy niet het allerminste zouden toestaan, welk met hunne vryheid streedt. Dat zy, eindelyk, na zes weeken verloops, den Aartshertogen hun goedvinden zouden doen weeten, om, ingevalle men geraaden vonde te luisteren naar voorslagen van Vrede, binnen tien dagen, zulke gezanten, als zy beloofd hadden, te zenden in den Haage, alwaar zig ook hunne gemagtigden zouden laaten vinden: doch eeniglyk in zulk vertrouwen, dat, noch de Koning, noch de Aartshertogen, iets,

{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}
welk het beleid der zaaken binnen de Vereenigde Landschappen betrof, zouden laaten voordraagen (f).’
Met deeze laatste woorden, werdt gezienWaarom 's Graavenhaage tot handelplaats verkooren wordt. op de openbaare oefening van den Roomschen Godsdienst, die men dagt, dat de Koning begeeren zou, en die men niet gezind was toe te staan (g). Voorts, hadden de Staaten den Haage tot handelplaats verkooren, om dat men de Koningklyke gezanten, die zig aldaar reeds nedergezet hadden, bezwaarlyk, kon doen verhuizen; en om dat, onder hunne veelhoofdige Regeering, de zaaken, nergens beter, dan op de gewoonlyke plaats huns verblyfs, scheenen te konnen verhandeld worden. Doch in de byzondere gewesten, vonden eenigen bedenkelyk, dat men eenen loozen vyand ontving, in den boezem van den Staat: 't welk, dagtenze, nergens toe strekken kon, dan om hem gelegenheid te geeven, tot het bespieden van de magt der Landen, en tot het ondertasten der gemoeden, om zig, door geld of geweld, ergens eenen weg te baanen. Ook warenze bedugt, dat eenigen, die de vrede ernstigst zogten, de handeling te sterk mogten aanbinden, en onredelyke voorwaarden omhelzen.
Neyen en Verreiken, 't besluit der Staaten verstaan hebbende, stonden in beraad, of zy hun 's Konings bekragtiging in han-
{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
den laaten, of dezelve te rug neemen moesten: gelaatende de Staaten zig, als of hun weinig verschillen kon, welk van beide geschiedde. Neyen, om nader' last te haalen, naar Brussel vertrokken, en van daar, eerlang, te rug gekeerd zynde, bragt voor bescheid ‘dat de bekragtiging onder de Staaten blyven zou, mids zy, by een handschrift, bekenden, dezelve ontvangen te hebben, en dat, daarmede, aan de belofte der Aartshertogen voldaan was: ook zoudenze moeten belooven, dezelve te rug te zullen geeven, zo de handeling tot geen besluit kwame.’ Doch de algemeene Staaten verwierpen deeze voorwaarden: waarop Neyen, nog eens geraadpleegd hebbende met de Aartshertogen, eindelyk, op den negenentwintigsten van Slagtmaand, zonder eenig voorbeding, het geschrift overleverde (h).
Besluit om tot geen verdrag te komen, dan waarin 's Lands vryheid klaarlyk erkend werdt. De Afgevaardigden der byzondere gewesten, midlerwyl, met nieuwen last, ter algemeene Staatsvergaderinge verscheenen zynde, werdt eerlang, op den dertienden van Wintermaand, beslooten en verstaan, ‘dat men zig onderling behoorde te verbinden, om tot geen verdrag te komen, dan in welks eerste punt, de vryheid van den Staat erkend werdt, in zulke bewoordingen, die men, na voorgaande raadpleeging met de gezanten der uitheemsche Mogendheden, zou oordeelen

{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}
voldoende te zyn. Dat men, wyders, in kerkelyke noch weereldlyke zaaken, eenige voorwaarden aanneemen zou, die aan de vryheid nadeelig konden zyn. En in geval de vyand op het tegendeel drong, dat men aan al de weereld zou doen blyken, dat aan hem alleen het sluiten der vrede haperde: waarna men zyne kragten vereenigen, en, met onderstand der Mogendheden, die den Staat begunstigden, de wapenen wederom opvatten zou, op zulk eene wyze, dat men van eene regtvaardige zaak eene gewenschte uitkomst verwagten kon (i).’ Prins Maurits en de Zeeuwen wilden nog verder gaan, begeerende dat men, van nu af, de woorden, dienende tot verzekering der vryheid, op 't papier bragt, en den Aartshertogen toezondt, op dat zy, wanneer hun die niet gevielen, de handeling mogten staaken. Doch den meesten scheen dit wat hard, en men vondt, in 't algemeen, dienstig, den vyand te hooren (k).


XVI.

De Wapenschorsing wordt verlengd. De Staaten verklaaren dat zy eene byeenkomst zullen afwagten.

't Jaar en de tyd der Wapenschorsinge, die, met den vierden van Bloeimaand, begonnen was, liepen naar 't einde, zonder dat 'er verlenging van dien tyd verzogt werdt, van wege de Aartshertogen; die nu goedvonden, af te wagten, dat zy zelven werden aangezogt van de Staaten. Ook schreeven deezen hun, op den drie-entwintigsten van Wintermaand ‘dat zy, steu-
{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
nende op de beloften der Aartshertogen, en in die gedagten, welken zy, onlangs, aan Neyen en Verreiken, verklaard hadden, eene byeenkomst zouden afwagten. Dat zy van zins waren, zeven of agt uit de hunnen, tot het beleid der handelinge, te magtigen, verzoekende, dat de Aartshertogen een gelyk of minder getal, ten zelfden einde, herwaards wilden schikken, en wel zodanige Persoonen, als zy, voorlang, hadden verklaard te zullen zenden, met last, zo uit hunnen naam, als uit dien van Koning Filips, om den handel spoedig ten besluit te brengen. En alzo de wapenschorsing nu op 't einde liep, gaf men in bedenking, of 't niet geraaden ware, dezelve, voor eene maand of zes weeken, te verlengen, zo de Aartshertogen anders goedvinden mogten, op den gemelden voet, in handeling te treeden (l).’
Men fchynt, eerst, alleen Nederlandsche gezanten te begeezen. De eerste brieven der Aartshertogen, waarby de Staaten vermaand werden tot handeling, behelsden eene naakte verklaaring, dat zy, daartoe, geenen dan Nederlanders zouden afzenden (m). Hierop hadden de Staaten gezien, als zy nu, een en andermaal, begeerd hadden, dat 'er geene anderen, dan men verklaard hadt, mogten afgevaardigd worden. Men hieldt, hier, de uitheemschen, met naame de Spanjaards, ten hoogste verdagt, en wilde veel liever

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
handelen met zulken, die uit den zelfden landaart gesprooten waren, en zo niet dezelfde begeerte naar vryheid, immers gelyken afkeer hadden van uitheemsche overheersching. Doch Filips vertrouwde de Vredehandeling den Nederlanderen alleen niet. De Aartshertogen zagen, derhalve, geenen kans, om hunner verklaaringe gestand te doen. Neyen en Verreiken hadden, hierom, onlangs, in een byzonder gesprek, gevraagd, of de Staaten uitheemsche gezanten zouden toelaaten. Doch zyDoch laat, eindelyk, twee of drie uitlanders toe. hadden geen toestemmend antwoord bekomen. Oldenbarneveld en de anderen, die met hen handelden, nu gissing maakende, of misschien reeds heimelyk verstaan hebbende, dat de Veldheer Spinola, die zy wisten, dat tot de vrede genegen was, en zelfs een Spaansch Raadsheer, tot de handeling, stonden gemagtigd te worden, vonden niet dienstig, met hiervan opening te doen aan de volle Vergadering, de argwaanende gemoeden te ontrusten. Maar zy wisten 't zulks te beleiden, dat de Staaten brieven zonden aan Neyen en Verreiken, waarby zy kennis verzogten van de naamen en hoedanigheden der gezanten, op dat men de vrygeleibrieven mogt konnen gereed maaken. In deeze brieven nu, die openlyk waren afgevaardigd, stak Oldenbarneveld, of iemant anders, die, zo wel als hy, de handeling zogt te vorderen, heimelyk, een kalfje of klein briefje, behelzende ‘dat de Staaten, op hun ver-
{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
zoek, gedoogen zouden, dat 'er een of twee Persoonen, geene Nederlanders zynde, werden afgezonden: ook zou men 'er zig niet aan stooten, dat'er een Spanjaard, mids hy niet een der voornaamste krygshoofden ware, by kwame (n).’ Dubbelzinnig waren de woorden van dit briefje. Men scheen niet meer dan éénen vreemdeling toe te laaten. Doch de woorden konden ook betekenen, dat 'er 
zelfs geen' twee geweerd, zouden worden, ja den Veldheer Spinola niet, die geen Spanjaard was. De naam van inboorlingen kon ook tot de Bourgondiërs, die aan de Nederlanders grensden, worden uitgestrekt; wanneer men Richardot onder de gezanten begrypen kon, die, schrander en ervaaren, niet ligtelyk zou worden t' huis gelaaten. Ook maakte men, in 't gevolg, geene zwaarigheid, om den Italiaan Spinola, den Spanjaard Mancicidor en den Bourgondiër Richardot, onder de gezanten, toe te laaten. De Aartshertogen beantwoordden der Staaten voorslag, ineenen Brief van den laatsten van Wintermaand: waarby zy de verlenging der wapenschorsinge aannamen, de naarmen der gezanten opgaven, en verklaarden, dat dezelven, den vyftienden van Louwmaand aanstaande, naarden Haage, stonden te vertrekken (o).







XVII.

Deensche en Duitsche gezanten in den Haage.

De voornaamste Mogendheden van Europa, nu berigt bekomen hebbende, dat

{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Vredehandeling, hier te Lande, voort gang hebben zou, hielden een waakend oog op 't gene 'er omging, en zonden, gedeeltelyk, gemagtigden, herwaards, om hunne belangen, die zy bewimpelden met de zugt voor den welstand der Vereenigde Gewesten, in agt te neemen. In Wintermaand, kwamen, uit Deenemarke, in den Haage, Jakob Ulefeld, Ryksraad en man van doorkneed verstand en aanzienlyke geboorte, nevens Jonas Charisius, Regtsgeleerde, als gezanten van Koning Christiaan den IV. De Keurvorst van Brandenburg zondt, omtrent deezen tyd, Hieronimus van Diskou p, en die van de Palts, war laater, Hippolitus a Collibus, vermaard door zyne schriften, en door verscheiden' Gezantschappen, herwaards af. Ook kwamen 'er gezanten van Karel den IX, Koning van Zweeden, in den Haage, meest nogtans, om vryheid tot werving hier te Lande te verzoeken, hebbende den Koning beslooten, den kryg tegen den Koning van Poolen sterker door te zetten. Ook kreegenze 'er verlof, en, eerlang, mids het afdanken van een deel Staatsch Krygsvolk, goede gelegenheid toe (q). Van Keizer RudolfDe Keizer vermaant de Staaten, dat zy zig niet vry doen verklaaren, zonder hem te kennen. was slegts een Brief gekomen, gerigt aan de Staaten van Holland en Zeeland en van de Landschappen, hunne bondgenooten: waarin, hy, opgehaald hebbende de zorg, by hem en zynen Vader, besteed, 

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
om hunne klagten te hooreen, en hun eene goede vrede te verschaffen, verklaarde vernomen te hebben ‘dat zy, staande in Vredehandeling te treeden met Koning Filips en den Aartshertoge Albertus, vooral begeerden, verklaard te worden voor vrye Staaten en Volken. Dat hy zig verwonderde, dat men hem van zulk eene gewigtige zaak geene kennis gegeven hadt, daar alle de Vereenigde Gewesten tot het Roomsche Ryk behoorden, en leenroerig van het zelve waren. Zy hadden, derhalve, toe te zien, dat zy niets ondernamen, welk met de Leenwetten streedt, zonder hem vooraf te kennen.’Antwoord der staaten. De brief was den negenden van Wynmaand gedagtekend (r); doch de Staaten beantwoordden hem niet, voor den twee den van Louwmaand des volgenden jaars. Zy betuigden, nimmer vermoed te hebben, ‘dat de Aartshertog, voor zynen Broeder, of Koning Filips, voor zynen Neeve, den voorgenomen handel verborgen zouden hebben gehouden. Dat zy, anders, niet nagelaaten zouden hebben hem, deswege, te verwittigen. Dat zy zeer wel gedagten aan de, klagten welken zy, onderdrukt door de Spanjaarden, aan den Keizer en op de Duitsche Ryksvergaderingen gedaan hadden, eer de Aartshertog Matthias de Regeering der Nederlanden aanvaard, en na dathy dezelven verlaaten hadt, Doch dat zy

{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}
even zeker wisten, dat hun, vandaar, nimmer eenige hulp toegekomen was. Dat men, wat laater, ten overstaan van 's Ryks gezanten, te Keulen, over eene vrede, gehandeld hadt: doch dat de vyand deeze gelegenheid hadt waargenomen, om hun, feller dan te vooren, te beoorloogen: waarom zy, tot eene anderszins ongeneeslyke kwaale, het uiterste geneesmiddel hadden moeten gebruiken, en Filips openlyk afzweeren. Dat, na dien tyd, zelfs Koningen en Vorsten niet getwyfeld hadden aan hunne vryheid, door goed regt verkreegen, en door de wapenen verdedigd. Dat zy den Keizer en den Staaten, die, afgescheurd van 't Verbond, onder den Aartshertoge stonden, dikwils betuigd hadden, hoe zeer hun 't bloedvergieten en de andere onheilen des oorlogs mishaagden; doch geduuriglyk, met byvoeging, dat zy geene uitkomst te gemoet zagen, zo hun Gemeenebest niet gelaaten werdt in den staat, waarin het tegenwoordig was. Dat Albertus en Filips, eindelyk, hiertoe gekomen waren, dat zy hen erkenden voor vrye Landen, waarop zy zig geenerlei regt aanmaatigden, gelyk, uit de afschriften van beider brieven, welken men den Keizer toezondt, kon blyken. Dat zy, ten slot, nu vertrouwden, dat de Keizer en gantsch Duitschland zo godvrugtig eene handeling, strekkende tot wegneeming van zulken bloe-
{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
digen oorlog, volgens hunne oude genegenheid jegens de Staaten, gaarne zouden willen begunstigen (s).’ Van de Leenroerigheid aan 't Ryk werdt geen woord gerept: zo, schryft de Groot (t), om dat het wederleggen haatelyk, als, om dat het belyden weinig eer zou geweest zyn. Filips en de Aartshertogen, wien de Keizer, op gelyken zin, over zyn regt, 
geschreeven hadt, hadden ook slegts, in 't algemeen, geantwoord, dat zy niets onderneemen zouden, waardoor iemants regt verkort werdt.
Wy hebben, in 't voorig gedeelte deezer geschiedenisse, dikwils gelegenheid gehad, om op te merken, in welken zin, de nu Vereenigde Gewesten, oudtyds, behoord hebben tot het Duitsche Ryk. Byzonderlyk, hebben wy gezien (u), hoe Karel de V, in 't jaar 1548, beraamd hadt, dat de Nederlanden zo veel in de Rykslasten draagen zouden, als twee Keurvorsten, en, daarentegen, wederom staan onder de bescherming des Ryks. Het agterblyven van deeze bescherming, schoon dikwils verzogt, is, veelligt, de beste reden geweest, waarom men zig der onderhoorigheid aan 't Ryk, door den tyd, geheellyk onttrokken heeft: hoewel my, van den anderen kant, ook niet gebleeken is, dat het beraamd aandeel in de Rykslasten, im-
{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}
mer, door de Nederlanden, is opgebragt.


XVIII.

De Staatsche Ruiters overvallen een geleide met geld van den vyand.

Zodanig stondt het met de Vredehandeling, op het einde deezes jaars. De wapenschorsing hadt nu den kryg, te lande, binnen enge paalen, beslooten. Doch de soldaaten lieten niet na, daar 't hun vry stondt, te oorloogen, zo lang zy konden. De Aartshertog hadt, in Grasmaand, een klein getal Ruiters naar Lingen gezonden, met geld tot betaaling der bezetting. Doch een sterker hoop Staatsche paarden overviel hen in 't Graafschap Benthem, en dreef hen naar Steinfurt, binnen welk steedje, tusschen hen en eenigen hunner vervolgeren, zynde den overigen de poorten voor 't hoofd geslooten, een vinnig gevegt voorviel. Midlerwyl, dreigden die van buiten geweld te zullen gebruiken, zo men hen niet, zo wel als hunne vyanden, binnen liet. Beide de Partyen zonden ook naar de naaste Steden, die 't met hen hielden, om hulpe. De Burgery van Steinfurt, eindelyk, bedugt voor een' zwaarer' stryd, ten haaren nadeele, bewoog de Staatschen zig met drieduizend Albertsguldens te laaten vergenoegen, en den buit te verlaaten (v). Wat laater, werdt Sidlenisky, BevelhebberSidlenisky gevangen. Du Bois doorschoonten. van Graave, zorgelooslyk, de Maaze afvaarende, door de Spanjaards gevangen. Ook werdt Hopman Warner du Bois, op een' wagen, door de Tielerwaard, rydende, en weigerende, zig den vyand, die

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem omringde, over te geeven, ongelukkiglyk, doorschooten (w).
De Aartshertogen danken eenig volk af, en bannen alle muiters ten Lande uit. De Aartshertogen waren genoodzaakt geweest, een deel huns Krygsvolks af te danken, uit vreeze voor muitery, by gebrek van betaaling, Het overige lietenze zonder weêrwerk; doch gaven, zelfs hierdoor, gelegenheid aan veelen, tot een moedwillig stroopen en plonderen, tot platten lande. Dit voorbeeld dreigden anderen, welken men Diest hadt ingeruimd, te volgen, zo men hun niet voldeedt. Ook werden zy, eerlang, met eenige penningen, ten deele uit Spanje gekomen, ten deele opgebragt door de Landschappen, te vrede gesteld, en in verscheiden' Steden verdeeld. Doch Don Diego d'Ibarra, naderhand, uit Spanje overgekomen, om de krygstugt en geldmiddelen te herstellen, dreef door, dar men alle muiters, op lyfstraffe, bande uit de landen der Aartshertogen en des Konings van Spanje. Men hadt hun, meende hy, de misdaad der muiterye wel kwytgescholden; doch behoefde, hierom, geen krygsvolk in dienst te houden, tegen zynen dank. Anderen oordeelden, egter, ongeraaden, dat men een ontydig bewys van ontrouw gaf omtrent de soldaaten, terwyl men, by de wantrouwende Staaten, zeer roemde op zyne eerlykheid (x).
De Beemster wordt droog gemaakt. De hoop op eene aanstaande vrede, of de natuurlyke nyverheid der Hollanderen,

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
die hun niet toeliet, hunnen aanwassenden rykdom te bezitten, zonder 'er gebruik van te maaken; hadt eenige byzondere Persoonen aangezet, om verlof te verwerven van de Staaten, tot het droogmaaken der Beemster, een meer, welk zeven uuren in 't ronde groot, zes voeten diep was, en aan Purmerende paalde. 't Werk werdt, in 't volgende jaar, begonnen (y); doch 't liep aan tot in 't jaar 1612, eer het meer, voor de eerste reize, geheel droog was (z). 't Droogmaaken der Beemster heeft, door den tyd, zeer veel toegebragt, tot den aanwas van Purmerende.





XIX.

Wybrand van Warwyk keert uit Oostindie te rug.

In Zomermaand, was Wybrand van Warwyk, uit Oostindie, t'huis gekomen, met twee schepen, door hem getimmerd, op 't Zwaanen-Eiland, welk hy Mauritius vernoemd hadt. Hy hadt, hier, twee smidsen opgeregt, en veele duizenden van boomen om verre gehouwen, die, tot het bouwen van pakhuizen, logien en schepen, en tot het branden van koolen, verbezigd werden. De Maatschappy rustte, tegen den winter, nog dertien schepen uit, die onder Pieter Willemszoon Verhoef, van den togt onder Heemskerk, onlangs, te rug gekeerd, in 't voorjaar, in zee staken. Zy hadt nu eenenveertig schepen in haaren dienst (a). Haare Vloot onder Maatelief, die, in 't jaar 1605, uitgeloopen was, hadt, in de twee volgende jaaren, eenige merkelyke voor-
{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}
deelen behaald: waarvan wy nu verslag zullen doen, schoon men 'er, in de Lente des jaars 1608, eerst verzekerde tyding van kreeg (b).
Verrigtingen van den Admiraal Maatelief in Oostindie. De Admiraal hadt verscheiden' gewigtinge bevelen mede gekreegen, die opzigt op 't voeren des oorlogs hadden; doch 't scheepsvolk, voorwendende, tot geene krygsdiensten aangenomen te zyn, wederstreefde hem, dikwils. Hy egter, nu 't gemeen, dan de byzondere Persoonen aanspreekende, wist elk, naar hy gezind was, door zugt tot eere, of hoop op buit, nu en dan, aan te spooren tot kloeke daaden. In Oostindie gekomen, nam hy eenige vaartuigen, den Portugeezen toebehoorende, of door dezelven gebruikt wordende. De eersten werden prys verklaard: doch de anderen den Indiaanen, wier gunst men zogt, wederom gegeven. Daarna ondernam hy iet gewigtigers, het beleg van Malakka, gelegen op eenen grooten uithoek van denzelfden naam, die, door de straat Sinkapoura, van het Eiland Sumatra afgescheidenHy belegert Malakka. wordt. De Stad was in de magt der Portugeezen, die 'er een Kasteel gestigt hadden. Johor, welks Koningen, eertyds, Malakka beheerscht hadden, legt niet verre van deeze Stad, en was, sedert lang, in geduurigen oorlog met de Portugeezen. Met deeze Koningen, gaat Maatelief, in Bloeimaand des jaars 1606, een verbond aan,

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}
volgens welk, men Malakka, gelykerhand, aantasten zou, zullende, na de verovering, de Stad aan de onzen, het omgelegen land aan de Indiaanen blyven, en de buit, onderling, verdeeld worden. Na 't eerste beschieten, dat uit de schepen geschiedde, week de vyand naar het Kasteel, welk toen werdt aangetast. Doch alzo men 't land moerassig en onbekwaam vondt tot graaven, liet Maatelief houten toorentjes aanvoeren, tegen 't Kasteel. De Indiaanen deeden geringen dienst. 't Ontbrak hun aan ervaarenis, aan gehoorzaamheid, en vooral aan moed. Op elken uitval niet slegts, maar op elken schoot, dien de vyand deedt, verlietenze hunne posten. Maatelief hadt, ondertusschen, zelf te weinig volk in zynen dienst, om het beleg sterk genoeg door te zetten: des zogt hy de Plaats, door uithongering, te dwingen tot de overgave. Vier maanden hadt hy nu voor MalakkaEen Spaansche Vloot komt de Stad ontzetten. gelegen, toen 'er eene Spaansche Vloot van veertien Gallioenen, rykelyk bemand, onder beleid van Don Alfonso de Castro, Onderkoning van Indie, op hem af kwam. De vyandlyke Vlootvoogd hadt last, gelyk daarna, uit brieven en gevangenen, gebleeken is, om de Plaatsen, op welken de onzen gewoon waren te handelen, met naame Achem, Johor, Paham, Patane, Bantam en Amboina, aan te tasten. Ook hadt hy, gekomen tot digt onder Achem, den Koning betaaling van de onkosten der uitrusting zyner Vloote, overlevering der Nederlanderen, en plaats tot her bouwen van

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}
een Kastee1 afgevorderd, en toen dit alles geweigerd werdt, een der buitenwerken besprongen en overweldigd: doch hy was 'er, eerlang, met verlies, wederom uit gedreeven, zonder, daarna, iet meer te durven onderneemen. Voorts het heleg van Malakka vernomen hebbende, was hy derwaards gezeild, om, ware't hem mogelyk, de ledige schepen en den verstrooiden vyand op 't land te overvallen. Doch Maatelief, van zynen toeleg gewaarschuwd, hadt het geschut doen scheep brengen: ook verdeelde hy het Krygsvolk van Johor op zyne Vloote, en brak, eerlang, op van voorMaatelief raakt 'er slaags mede. Malakka. Daarna, onder zeil gegaan, op den zeventienden van Oogstmaand, ontmoette hy de Spaansche Vloot, omtrent den middag. Men begon, van verre, te schieten, op elkanderen; maar de Castro ontweek het gevegt, hebbende den wind tegen, die hem naar Sumatra afdreef. Doch des anderendaags, met het wenden van den wind, zette de vyand regt aan op de onzen. Maatelief, die hem te gemoet zag, hadt belast, de ankers op te winden. Een zyner schepen, Nassau genaamd, hiermede geenen genoegzaamen spoed maakende, werdt, door twee Spaanschen, overvallen en in brand gesteken. De schepen, Middelburg en Oranje, alle weer doende, om 't schip Nassau te redden, werden aangetast, door drie Spaanschen, twee van welken, door 't schip Mauritius, in brand geschooten en vernield werden: doch 't schip Middelburg werdt, te gelyk met hen, in 't

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}
verderf gesleept. Midlerwyl, tast Maatelief het derde schip, welk nog met het schip Oranje in gevegt was, aan, en noodzaakt het, eerlang, de vlag te stryken, en zig over te geeven. Maar toen hy 't met een touw nasleepen wilde, brak de kabel, en de Spanjaard ontkwam zyn ongeluk. Hiermede staakte men 't gevegt. 't Verlies der schepen was, wederzyds, even groot; doch de onzen hadden maar agt man, de Spanjaard veel meer volks verlooren. De volgende dagen werden, met schieten op elkanderen, of in rust, doorgebragt. Maatelief kreeg gebrek aan buskruid. Ook ontstondt 'er merkelyke weêrbarstigheid onder 't scheepsvolk, verwekt door de matroozen, die, op de verbrande schepen bescheiden geweest zynde, en met het verliezen derzelven hunne maandgelden verlooren hebbende, de anderen opgehitst hadden, om 't slaan te weigeren. MaateliefHy wykt naar Jonor. besloot, hierom, naar Johor te wyken, en de Stad, tegen eenen gevreesden aanval des vyands, te versterken. En hy hadt hier omtrent eene maand gelegen, toen hy vernam, dat de Spaansche Vloot, op zeven gallioenen en drie galeien na, verzeild was, van voor Malakka. Hierop beweegt hy 't scheepsvolk, door bedreigingen en beloften, om derwaards te stevenen, en deeze gelegenheid om den Vaderlande dienst te doen niet te verzuimen. GekomenZeilt wederom naar Malakka. voor Malakka, omringt hy, met het zyne en nog andere schepen, het buitenste schip van den vyand, S. Nikolaas genaamd,

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}
sleept het met zig zeewaards, beschiet het, niet naar onderen, alzo de zee, hier niet hol gaande, belette de schepen in den grond te schieten; maar langs den overloop, daar 't volk digtst op een gepakt stondt; en doet het toen enteren: 't welk, met zo veele felheid en woede, geschiedde, dat byna alle de Spanjaards werden doodgeslaagen. Doch 't schip, naderhand, in bewaaring gegeven zynde aan zekeren Hopman, die zig agteloos kweet, kwam, na 't breeken der kabels, daar 't aan vast lag, wederom tot de zynen. Ondertusschen, was de gantsche vyandlyke Vloot aangekomen op de onze. Men raakte slaags: een der SpaanscheVernielt een gedeelte der vyandlyke Vloote. schepen verbrandde: een ander gaf zig over: de overigen, reddeloos geschooten en vol dooden, raakten, wyd en zyd, verstrooid. De opkomende nagt stuitte de verdere zege. Des anderendaags, gaf zig nog een vyandlyk schip op. De overigen waren, naar de reede van Malakka, geweeeken, alwaar zy, door de Spanjaards zelven, vreezende overvallen te worden van de onzen, in brand gesteken werden. Maatelief hadt, in dit jongste gevegt, welk op den twee entwintigsten van Herfstmaand aangevangen was, byna geen volk verlooren. Hy veroverde vierentwintig stukken geschuts. De genomen' schepen stak hy in brand, om 'er niet mede belast te zyn; doch de gevangenen zondt hy Don Alfonso te rug, tegen eenige weinige Hollanders, die, te Malakka of elders, vast gehouden werden.

{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maatelief, een gedeelte der vyandlyke Vloote vernield hebbende, maakte zig eerlangHy verzeilt naar Queda, Pule Bouton en Bantam. gereed, om het ander gedeelte op te zoeken, verzeilende, ten dien einde, in Slagtmaand, naar Queda, ook op de kust van Malakka; doch meer noordwaards gelegen. Onderweg, veroverde hy wederom eenige schepen. Van Queda, zeilde hy naar 't Eiland Pule Bouton, daar de Spaansche schepen veilig ten anker lagen, zonder zig, door Maatelief, te laaten beweegen tot slaan. Hy zondt dan, van besluit veranderende, drie schepen naar 't Vaderland, en begaf zig, met de overigen zes, naar Bantam, om verversching; van zins, van daar, eenen togt te doen naar de Molukken, alwaar onlangs merkelyke veranderingen waren voorgevallen.
Tidor was, door van der Hagen, gelaatenVeranderingen in de Molukken. aan zynen voorigen Heer, die, samenspannende met eenige Portugeezen, te vooren, van daar geweeken naar de Filippynsche Eilanden, en nu, gesterkt met de hulp der Kastiliaanen, die deeze Eilanden beheerschten, derwaards te rug gekeerd, hen, in 't bezit van zyn Eiland, hersteld hadt. Van Tidor hadden de vyanden zigTernate verlooren. naar Ternate begeven, daar zy de sterkte in- en den Koning, een' groot' vriend der onzen, gevangen namen en naar de Filippynsche Eilanden voerden, zyn Ryk verdeelende, onder de Koningen, die 't hem, te vooren, betwist hadden. Maatelief, kennisMaatelief zeilt naar Amboina. van deezen ramp gekreegen hebbende,

{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}
en vreezende voor Amboina, gaat, in Sprokkelmaand deezes jaars 1607, van Bantam, onder zeil, en zig, te Jakatra, voorzien hebbende van eenigen voorraad, begeest hy zig naar Amboina, daar Fredrik Houtman nog bevelhebber was, en, met hulp der ingezetenen, vlytig deedt arbeiden aan een Kasteel. Hier werdt in beraad gelegd, of men Tidor of Ternate zou aandoen, en tot het laatste beslooten (c): alzo op Tidor, mids de droogten, niet te landen was. De Spanjaard hadt, in 't zuidelyk deel van 't Eiland Ternate, eene volkomen' Stad gestigt, en met vierhonderdHy landt op Ternate, en versterkt Malaja. soldaaten bezet. In den hoek daar tegen over, legt het vlek Malaja, omringd van het grootste gedeelte der vrugtboomen. Op deezen hoek, besloot Maatelief te landen, en het vlek te doen versterken, om, door middel van deeze sterkte, den Ternataanen, die naar 't gebergte en de naaste Eilanden geweeken waren, en den Zoon des gevangen Konings gelegenheid te geeven, om in hun Vaderland weder te keeren. De onderneeming hadt eenen gewenschten uitslag. Malaja, in staat van tegenweer gebragt zynde, werdt aan eene bezetting van vyfenveertig man toevertrouwd, die vier schepen, onder zig hadden, om tusschen de Molukken te kruissen. Wyders, sloot Maatelief een verbond met de Ternataanen welken hy beloofde te beschermen, zo zy, op nieuws, mogten aangevallen worden:

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}
ook hen te zullen begrypen, in het Verdrag van vrede of bestand, welk men met de Spanjaards maaken mogt. In ZommermaandHy zeilt naar China. eerst, zeilde hy, met drie schepen en een jagt, naar China, om daar, ware 't mogelyk, eenen voordeeligen handel te vestigen: doch dit mislukte. De Chineesche Grooten, Mandaryns genaamd, hielden hem lang op den tuil, zonder vrugt. In Herfstmaand, kwamen 'er zes groote Portugeesche schepen eenige andere vaartuigen, van Makao, op hem af, tegen welken hy zig te zwak rekende; waarom hy, ook bevindende, dat zyne schepen, door de lange reize, zeer vuil geworden en hierom moeilyk te regeeren waren, den vyand ontweek,keert naar Bantam; keerende wederom naar Bantam, van waar hy gekomen was. Ondertusschen, hadden de onzen den vyand, eenen aanval doende op de nieuwe vesting op Ternate, kloekmoediglyk, afgeslaagen. Daarentegen, was de Koning van Johor, tegen wien de bezetting van Malakka uitgetrokken was, na dat hy zelf zyne Stad in brand gesteken hadt, naar ongenaakbaare wegen en digte bosschen geweeken. Maatelief zondt eenigen nieuwen onderstand naar Ternate, zynde toen juist een versch schip, uit Holland, te Bantam aangekomen. Den Koning van Johor verweet hy, door brieven, 't verzuimen van 't versterken zyner Stad, tegen herhaalde vermaaningen, en gaf hem eenige hoop op hulpe. In 't begin des jaars 1608, kwamen 'er zeven schepen en een

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}
jagt, te Bantam, onder Paulus van Kaarden, die Mozambique vrugteloos belegerd; doch, daarentegen, verscheiden' vyandlyke schepen genomen en vernield hadt.en eindelyk naar 't Vaderland. Kort daarna, ging Maatelief van Bantam onder zeil naar 't Vaderland, alwaar hy, in Herfstmaand, aankwam. Hy hadt twee schepen by zig; drie anderen volgden, die allen, met speceryen, belaaden waren. Ook bragt hy eenige Siamsche gezanten en geschenken voor Prinse Maurits mede. De Staaten van Holland en de algemeene Staaten, 't verslag van zyne reize, uit zynen mond, gehoord hebbende, deeden hem, plegtiglyk, bedanken voor zynen dienst (d). De klagten, die de Engelschen over hem deeden, werden, by de Staaten aangemerkt, als spruitende uit asgunst, over zynen gelukkigen handel in de Indien (e). Zyne verrigtingen aldaar hadden ook merkelyken invloed op de Vredehandeling, waarvan wy, op het volgende jaar, zullen gewaagen.


XX.

Opschudding te Embden.

De Onlusten, tusschen den Graave van Oostfriesland en de Stad Embden, van welken wy meermaalen gesproken hebben, duurden nog: en 't scheen dat Graaf Enno, na 't inneemen van Lingen, door Spinola, zig minder liet gelegen zyn aan de Vereenigde Staaten, die hem, tot hiertoe, door 't Krygsvolk, welk zy in de Stad hadden

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelegd, in bedwang gehouden hadden. In Slagtmaand des jaars 1606, was 'er egter, ten overstaan van den Engelschen Gezant, Winwood, en van de Gemagtigden der Staaten, wederom een verdrag getroffen, byna op den voet der voorgaanden (f). Doch, in den Zomer des volgenden jaars, onstondt 'er een geweldige oploop binnen Embden, veroorzaakt, naar 't scheen, door de tyding van het aanhouden van een groot getal Embder Koopvaardyschepen in Spanje, onder deksel, dat de Embders den Vereenigden Staaten te sterk aanhingen, en wederspannig waren tegen den Graave, van wien men, nogtans, zeebrieven genomen hadt, om veilig te konnen handelen in Spanje, alwaar men wist, dar hy wel gezien was. Geduurende den oploop, vertoonde Graaf Enno zig in de Stad, waaruit vermoeden rees, dat hy, veelligt, de beweeging zelfs verwekt hadt, om, gelyk zyn Vader eertyds gedaan hadt, in troebel water te visschen. Ook hadt hy zyne broeders, Joan en Christoffel, en de bezetting van Lingen by der hand; 't welk de zorg vermeerderde. De Vereenigde Staaten beslooten,De Staaten zenden meer volks derwaards. hierop, tot verzekering der Stad, nog tweeduizend man, uit Friesland, naar Embden te zenden, die in de voorsteden gelegd werden. Ook schreevenze eenen Brief aan den Graave, gedagtekend den derden van Hooimaand, waarby hem vertoond werdt ‘dat zy, verpligt tot het handhaa-
{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}
ven der geslooten' verdragen, met leedwezen verstaan hadden, dat hy de bezetting, te Embden, onbetaald liet, nieuwe lasten opstelde, zonder de Stenden te kennen, 's Lands penningen niet brengen deedt, in handen van den aangestelden Rentmeester, het Spaansch Krygsvolk, op den Oostfrieschen bodem, liet stroopen, en bewerkt hadt, dat veele Embder schepen, in Spanje, beslaagen waren: alle welke bezwaarnissen zy begeerden, dat weggenomen 
werden, willende zy niet aanspraakelyk zyn voor de onheilen, die, uit eene onverhoopte weigering van dit hun verzoek, zouden konnen spruiten:’ Doch op dit schryven volgde luttel. De Graaf zondt gemagtigden, om zig te verdedigen, naar Engeland, en naar den Haage. Ook kwamen 'er gemagtigden van Embden aan de Vereenigde Staaten, die partyen afvaardigden, met eene ernstige vermaaning, tot het onderhouden der gemaakte verdragen; aan de Stad, onder de hand, hoop geevende, dat men zorg draagen zou, dat daartegen niets ondernomen werdt (g).







XXI.

Henrik de IV. bevredigt den Paus met de Venetiaanen.

Behalve deeze beweegingen en den kryg tusschen Zweeden en Poolen, was het overig deel van Europa, tegen het einde deezes jaars, uitwendig in rust geraakt. Koning Henrik de IV. hadt den Paus met den Staat van Venetie bevredigd. De Jezuiten,

{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}
die de Raad gebannen hadt, werden egter niet wederom ingenomen: 't welk, meent men, sommigen hunner, zo zeer verbitterde op Broeder Paolo Sarpi, Schryver eener vermaarde Historie der Kerkvergaderinge van Trente, en die zyn Vaderland, geduurende den twist, door verscheiden' schriften, treffelyken dienst gedaan hadt; dat zy moordenaars uitmaakten, die hem, op straat, aanvielen, en, door verscheiden' wonden, byna afmaakten. De Raad verklaarde, terstond, dat hy in de bescherming was van den Staat, en stelde eene goede somme op het lyf der moordenaaren en handdaadigen (h). De bevrediging van den Paus en de Venetiaanen, die de verwagting van eenen oorlog in Italie verdwynen deedt, verwekte, hier te Lande, in sommigen eenige vrees, dat Filips minder neigen mogt tot vrede, dan te vooren. OokVloot uit Amerika in Spanje geland. hadt hy, in 't najaar, eene Vloot uit Amerika t' huis gekreegen, die agt millioenen medebragt, van welken twee en een halve millioenen hem, het overige den Koopluiden toebehoorde (i): welke schat, gevoegd by de vermindering der Intresten en de verlenging der betaaltyden, welken hy, kort hierna, invoerde (k), veel toebragt, om zyne schulden te doen minderen. Doch 't wordt tyd, dat wy wederkeeren tot de handelingen in den Haage, het gewigtigst on-
{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}

derwerp van het tegenwoordig gedeelte onzer Vaderlandsche Historie.







XXII.

Handeling over een verbond met Frankryk.

Den Franschen gezanten was, by hun Berigtschrift, gelast, een verbond van onderlinge bescherming te sluiten met de Staaten (l). In dit verbond nu, wilde men ook Groot-Britanje begrypen; waarom zy 'er, terstond na de aankomst der buitengewoone Engelsche gezanten, in Herfstmaand deezes jaars, over begonden te handelen. Ten zelfden tyde, hadden de Staaten, klaarlyk, ontdekt, dat Frankryk meest tot vrede neigde, en dat Koning Jakob den Koning van Spanje zeer veel ontzags toedroeg: alzo zy, de beide Koningen zoekende te beweegen, om een beschadigend verbond met hen aan te gaan, van beide, weigerend antwoord bekomen hadden (m). By deeze gelegenheid, lokten de Franschen, die thans scheenen te voorzien, dat zy eerst met Spanje in oorlog stonden te raaken, de Staatsche gemagtigden uit tot het voorslaan van een verbond van onderlingen bystand; doch de Engelschen weigerden daar in te treeden, voor dat men zeker wist, of men oorlog of vrede te wagten hadt. De Staaten toonden zig zeer genegen tot zulk een verbond; 't welk zy ligtelyk zagen, dat den vyand aanzetten zou, om hun beter voorwaarden toe te staan: ook merkten zy diergelyke verbonden aan, als zo veele erkentenissen van hunne vryheid en opperste

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}
magt, op welken zy, thans, zeer gesteld waren. En de mogelykheid, dat deeze vryheid niet stondt erkend te worden, by het verdrag, waarover thans met de Aartshertogen gehandeld werdt, was, veelligt, eene der voornaamste redenen, waarom de Engelschen zwaarigheid maakten, om een drievoudig Verbond van onderlinge bescherming te sluiten. Immers deeze zelfde reden deedt de Franschen, nog eenigen tyd, aarzelen. Doch Prins Maurits en Oldenbarneveld, schoon met verschillende inzigten, verzekerden Jeannin zo sterk, dat men nimmer een verdrag met den vyand maaken zou, dan waarin 's Lands vryheid, en by gevolg de wettigheid van het voorgeslaagen verbond erkend werdt, dat hy, zonder naar Koning Jakob te wagten, besloot te arbeiden aan een afzonderlyk verbond tusschen Frankryk en de Staaten (n). Hy handelde 'er over met Oldenbarneveld, wien dit werk byna geheellyk toevertrouwd werdt (o). 't Verbond werdt getekend, op't welk geslooten werdt. den drie-entwintigsten van Louwmaand des jaars 1608, en behelsde ‘dat Koning Henrik beloofde, te zullen arbeiden, om den Staaten eene goede, verzekerde vrede te bezorgen: waarna hy hun, tegen de schenders derzelve, die, des vermaand, het ongelyk weigerden te herstellen, met tienduizend voetknegten, op zyne kosten, voor zo langen tyd als zy dezelven zou

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}
den noodig hebben, ondersteunen zou: welke onderstand, in geval van nood, zelfs zou vermeerderd worden. Zo de Koning, daarentegen, vyandlyk aangetast wierdt; zouden de Staaten hem, op gelyke voorwaarden, met vyfduizend voetknegten, of ander oorlogsvolk, of met Oorlogsschepen ten zelfden kaste, moeten bystaan. Doch 't gene men elkanderen, boven den bepaalden onderstand, toeschikte, zou men elkanderen, over en weder na 't eindigen van den oorlog, moeten goeddoen. Geen van beide, onderstand genooten hebbende, zou met den vyand mogen handelen, buiten bewilliging van zynen bondgenoot. Het tegenwoordig Verdrag zou eerst plaats hebben na de vrede. In 't stuk van den koophandel, zouden de Nederlanders, in Erankryk, en de Franschen, in de Vereenigde Gewesten, gehandeld worden, op gelyken voet als de Ingezetenen (p).’ 't Verbond, waarvan wy spreeken, werdt, door de byzondere gewesten, en daarna door den Koning, bekragtigdHandeling met Engeland (q). Men deelde het, terstond, allen uitheemschen gezanten mede, en het verwekte zulk eene vreugde, en zulk eene agting voor Frankryk, in de Vereenigde Gewesten, dat 'er de andere uitheemsche gezanten, inzonderheid de Engelschen,

{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}
argwaan uit schepten. Met deezen, hadt men ook gaarne een verbond geslooten; doch zy veschooven 't, gelyk wy gezeid hebben, willende, vooraf, over de agterstallen, afgerekend, en het geschil over den Lakenhandel, die hier, door eene Maatschappye van Koopluiden-Avanturiers, gedreeven werdt, vereffend hebben. Sommigen verhaalen, dat dit geschil heviger betwist werdt, om dat Amsterdam en andere Hollandsche Steden nog arbeidden, om Middelburg in Zeeland den stapel der Engelsche Lakenen geheel of ten deele te onttrekken (r). Doch 't schynt, in Lentemaand, bygelegd te zyn; alzo de algemeene Staaten den Koopluiden-Avanturiers toen verlof gaven, om zig neder te slaan waar zy wilden (s). Anderen gewaagen van nog een ander geschil over den Lakenhandel: waarvan wy ook een woord moeten melden. Tot hiertoe, waren de EngelschenVerschillen over den lakendandel en vrye Vischery. gewoon geweest, hunne Lakens wit herwaards te zenden: waarnaze, hier bereid en geverwd zynde, naar Engeland te rug gezonden, en, aldaar verkogt werden. Doch, omtrent deezen tyd, hadt iemant verlof bekomen van den Koning, om alleen Lakens in Engeland te mogen bereiden en verwen. Hierop was een verbod van uitvoer van witte en onbereide Lakens gevolgd. De bereiders en verwers, hier te Lande, leeden zo veel by dit verbod, dat de Staaten

{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}
geraaden vonden, den invoer der Engelsche geverwde Lakens, insgelyks, te verbieden. Deezen, die nu alleen in 't Ryk gesleeten konden worden, hadden, hierom, kleenen astrek. De weevers vielen aan 't klaagen, en bragten te wege, dat de Koning den uitvoer van een bepaald getal van witte Lakens wederom toeliet. De Koopluiden namen toen, welhaast, grooter vryheid dan hun, met duidelyke woorden, vergund was 't Hof zag het door de vingeren, en 't leedt niet lang, of de Lakenhandel werdt wederom op den ouden voet gedreeven (t). In Bloeimaand des volgenden jaars, verboodt Koning Jakob allen vreemdelingen de visschery, op de kusten van Groot-Britanje. De Haringvaart der Hollanderen en Zeeuwen zou hierby veel geleeden hebhen, waarom men, eerlang, overeen kwam, om den Koning zekere somme voor de vrye visschery te betaalen. Jakob de I. zogt, naderhand, deezen vrydom, wederom, in te trekken: doch de Staaten beschermden zig in 't bezit van denzelven; doende de Haringvloot, door eenige Oorlogsschepen, begeleiden (u).
Voorslag der Duitsche Vorsten. De Duitsche gezanten, die in den Haage waren, by welken onlangs een gemagtigde van Hessen en Anhalt gekomen was, verklaarden, kort na het treffen van 't verbond met Frankryk ‘dat hunne Vorsten ook gaarne een verbond van onder-
{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}
linge hulpe zouden willen sluiten met de Staaten, schoonze, desaangaande, nog geenen zekeren last ontvangen hadden; doch dat zy, midlerwyl, den Staaten deeden aanbeveelen, in geval de vrede getroffen werdt, zorg te draagen, dat het Huis van Nassau buiten schade bleeve; dat de Spanjaard verpligt werdt, het nadeel te vergoeden, welk Mendoza, op den Duitschen bodem, veroorzaakt hadt; dat niemant, onder 't gebied der Staaten, vrye oefening van den Roomschen Godsdienst gegund wierdt; dat, uit het afdanken der soldaaten, welk men voorzag, geen nadeel ontstondt voor de nabuuren, en dat de belastingen op de inen uitgaande goederen, na deezen, werden afgeschaft (v):’ punten, die zeer naar den zin moesten zyn van hun, die den oorlog zogten; doch die, door de Staaten, alleenlyk werden aangenomen, om 'er, naar tyds gelegenheid, op te letten.


XXIII.

De vyandlyke gezanten komen in den Haage.

De vinnige koude deezes Winters (w) geduurende welken, ook de kleine Steden van Holland, ter Dagvaart beschreeven zynde, met de gewoone Leden der Staaten, geraadpleegd hadden op de Vredehandeling (x), hadt de vyandlyke gezanten hunne herwaardskomst doen verwylen, tot in 't begin van Sprokkelmaand, wanneer zy, over 't ys, op sleeden, in Hol-
{==*11==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
De Spaansche Gezanten, buiten den Haage, ontvangen, door Prinse Maurits, in 't jaar 1608.
    
Is. Tirion excudit.
==} {>>afbeelding<<}
    


{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}
land kwamen. Zy waren vyf in getal, te weeten de Markgraaf Ambrosio Spinola, Joan Richardot, Lid in den Raad van Staate onder, de Aartshertogen, en President van den geheimen Raad; Don Juan de Mancicidor, Geheimschryver des Konings van Spanje, benevens Neyen en Verreiken. In 't doortrekken der Hollandsche Steden, werden zy alomme beleefdelyk ontvangen van de Wethouders. Omtrent een half uur van den Haage, was Prins Maurits hun te gemoet gereeden, verzeld van eenen ongelooflyken stoet; dien de nieuwsgierigheid en verwondering herwaards gelokt hadt, om twee der grootste Veldheeren deezer eeuwe, die, voorheen, elk een Leger tegen elkanderen te velde gebragt hadden, alleen met heuschheden en omhelzingen te zien stryden. Spinola in Maurits koets getreden zynde, onderhielden de helden elkanderen, met den lof der wederzydsche dapperheid, en genooten elk den grootsten roem, dien zy zig zouden hebben konnen voorstellen, te weeten, naar waarheid, gepreezen te worden, van eenen vyand. De lange sleep der aanschouweren verzelde de gezanten tot aan de wooningen, welken men elk naar zyne waardigheid hadt aangeweezen. Spinola stelde, in de zyne, zulk eene kostbaare praal van huisraad en anderen opschik ten toon, dat de Landzaaten, dag aan dag, van alle oorden, toevloeiden om hem, zyn gevolg en zyne tafel te zien: onder welken 'er ook waren, die breed by

{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem opgaven van hunnen yver voor het Roomsche geloof. Ook gaf hy ligtelyk gehoor, aan die 't hem verzogten: 't zy hy dit voor welleevendheid rekende; of de gunst der gemeente zogt te winnen, ofze hem, t'eenigen tyde, mogt te stade komen. Het openbaar gehoor der vyandlyke gezanten ter algemeene Staatsvergaderinge was plegtiger dan naar gewoonte. De Prins en de Raad van Staate waren 'er tegenwoordig. Zy deeden hier, volgens gewoonte, slegts eene algemeene opening van hunnen last, en werden, in algemeene uitdrukkingen, beantwoord (y).


XXIV.

De Staaten stellen Gemagtigden, om met hen te handelen.

Terstond hierop, werden, tot de byzondere handeling met hen gekooren, door de Vergadering der algemeene Staaten, Willem Lodewyk, Graaf van Nassau, en Walraven, Heer van Brederode, by welken twee, ieder Landschap eenen gevoegd heeft; Gelderland, Kornelis van Gend, Heer van Loenen en Meinerswyk; Holland, Joan van Oldenbarneveld; Zeeland; Jakob van Maldere; Utrecht, Nikolaas Berk; Friesland, Gellius Hillama; Overyssel,Joan Sloet, Drossaard van Vollenhove, en Groningen, Abel Koenderts van Helpen, Heere in Faan en Kantes (z). Terstond na 't benoemenAanvang der onderhandelingen deezer Gemagtigden, tradt men in onderhandeling.
In de eerste byeenkomsten, werden deOnder zoek der Volmagten.

{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}
wederzydsche volmagten onderzogt (a). De Aartshertogen hadden hunne gezanten gemagtigd, om, zo wel in den naam van Koning Filips, als in hunnen naam, met de Staaten te handelen. De Koning hadt de Aartshertogen, en zulken, die zy zouden aanstellen, hiertoe, by eene volmagt, die, eerst den tienden van Louwmaand laatstleeden, getekend was, bevoegd verklaard. Doch hy noemde de Aartshertogen Erf-Opper-Heeren der Nederlanden. Voorts, kwamen de bewoordingen, van welken hy en de Aartshertogen zig bedienden, overeen met de jongste verdragen van wapenschorsing en derzelver bekragtiging. Doch de Aartshertogen hadden het regt, hun door Filips verleend, niet duidelyk genoeg overgedraagen op de gezanten, die beloosden, in dit opzigt, verandering in hunne volmagt te doen maaken, tot genoegen der Staaten, in wier volmagt, alleenlyk, berispt werdt, dat hunne gemagtigden aan heimelyken last gebonden waren. Doch hierop werdt geantwoord, dat zulks den handel niet hinderen zou, alzo de Staaten, by der hand zynde, alles, waaromtrent men overeen gekomen was, terstond, door hunne toestemming, bevestigen zouden (b).
Men besluit van Vrede nit van Men was nu overeen gekomen, dst de punten, die te vereffenen stonden, niet allen te gelyk, maar het een na het ander,

{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}
zouden voorgesteld en afgehandeld worden. Doch vooraf kwam in overleg, ofBestard te handelen. men, van Vrede, of, van Bestand voor eenige jaaren, handelen zou. Tot het eerste, neigden de Staaten, die hunnen vyand nu op zyn zwakst zagen, en ligtelyk bevroeden konden, dat hy zig, door den tyd, wederom, herstellen, en de veranderingen, die in nabuurige Koningkryken komen konden, tot zyn voordeel, gebruiken zou. Maar de Spaanschen zogten Bestand; en hielden lang bedekt, dat zy geene Vrede, wel Bestand, op billyke voorwaarden, sluiten konden. De Fransche gezanten egter ook, volgens hunnen last, meest tot Vrede raadende, tradt men, over 't sluiten eener eindelyke Vrede, in onderhandeling (c).
't Eerste punt, welk overwoogen werdt,De vryheid der Vereenigde Nederlanden wordt erkend. was de erkentenis van de vryheid der Vereenigde Gewesten. Oldenbarneveld, die 't woord meest voerde, verklaarde rondelyk, dat de Staaten niet verstonden, in handeling te treeden, voor dat deeze erkentenis geschied was. Ook deedt menze, overeenkomstig met het verdrag van wapenschorsing (d). Wat ons aangaat, zeide Richardot, indien 't u lusten mogt, zelfs een Koningkryk te zyn, gy moogt; wy willen 'er ons niet tegen kanten (e). 't Gebeurde, onder 't spreeken,Gesprek over den titel der Aartshertogen. dat een der Staatsche Gemagtigden, de volmagt der Aartshertogen, die nog op

{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}
de tasel lag, opneemende, merkte, dat er een zegel aan hing, voorzien met de wapens van alle de zeventien Nederlanden. Dit deedt hem zeggen ‘dat men, de wapens der Vereenigde Gewesten blyvende voeren, nog eenig regt op dezelven scheen te willen behouden: waarom hy begeerde, dat men deeze wapens zo wel agter wege liet, als men de naamen der Vereenigde Gewesten, uit de volmagt der Aartshertogen, gelaaten hadt.’ Richardot, die deezen eisch hard en onheusch vondt, antwoordde ‘dat de enz., die den titel der Aartshertogen besloot, hun regt betrof op de gewesten, welken niet in hunne magt waren, en welker titels zy, hierom, niet hadden willen aanneemen. Dat de Staaten nogtans zo weinig nadeel konden hebben van het gebruiken deezer titels en wapens, als de Koning van Frankryk hadt, van het voeren der naamen van Hertog van Bourgondie en Koning van Frankryk, door de Aartshertogen en door den Koning van Engeland (f) of de Koning van Spanje van het voeren des naams van Koning van Navarre, door den voorigen bezitter.’ De Staatsche Gemagtigde hemam hierop, ‘dat Koningkryken door hunne eigene Majesteit beschermd werden; doch dat vrye Staaten zig zelven nimmer zorgvuldig genoeg verzekeren konden. Ook behoorde, meendenze, onder eene reeks van zo

{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}
veele hooge titelen, het verlies van eenige weinigen den huize van Oostenryk niet zwaar te vallen (g).’ Doch Richardot, weinig klem vindende in dit antwoord, klaagde by de Franschen en Engelsche gezanten over den hoon, dien de Staaten zynen meesteren wilden aandoen. Jeannin riedt hem egter, den Staaten genoegen te geeven. Hy voegde 'er by ‘dat de voorbeelden, welken hy aangehaald hadt, verschilden van het tegenwoordig geval, hebbende de Vorsten, die titels voerden van Landen, welken zy niet onder hunne magt hadden, nimmer afgestaan van hun regt op de zelven, gelyk de Aartshertogen nu stonden te doen.’ Richardot liet zig, derhalve, gezeggen (b). Men bewilligde in den eisch der Staatschen, mids men elkanderen, ook in de overige punten, verstaan kon. Doch deezeDe handelbaarheid der Spaanschen is verdagt. handelbaarheid der Spaanschen, in een punt van zo veel gewigt, kwam eenigen opmerkenden, terstond al, verdagt voor. Men vermoedde, dat zy in schyn bewilligd hadden in eenen eisch, die 't gemeen streelde; om dat 'er nog verscheiden' zaaken overschooten, by welker bepaaling, men de vryheid der Vereenigde Gewesten, met woorden toegestaan, merkelyk zou konnen besnoeijen (i). Ook bleek wel haast,

{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat de Spaanschen niets minder in den zin hadden, dan voor altoos af te staan van hun regt op de Vereenigde Gewesten.
Zy vorderen, dat de Staaten zig onthouden van de vaart op de Indien. Over de gewoone punten in een verdrag van Vrede, vergetenis der gepleegde vyandlykheden en afstand van 't beslaan en aanhaalen van elkanders goederen; tot welker verhandeling, vervolgens, overgegaan werdt, viel weinige of geene zwaarigheid. Maar zo dra was men niet gekomen aan het stuk van den Koophandel, of de Spaanschen vorderden ‘dat de onzen zig zouden moeten onthouden van de vaart op de Indien, gelyk voor den oorlog.’ Zy zeiden dat dit de voornaamste reden was, waarom Filips, ‘die toen reeds berigt hebben kon van het gene voor Malakka voorgevallen was’de Vrede begeerde (k). Dat het ‘verkrygen der vryheid den afstand van den Indischen handel wel waardig was, te meer, daar hun, in deszelfs plaatse, de vaart op Spanje, die zo veel korter en veiliger was, stondt geopend te worden: welke zo zy voor deezen hadden mogen behouden, zy, naar de vaart op de indien, niet getaald zouden hebben.’ Zy voegden 'er by ‘dat deeze vaart, die de Kastiliaanen en Portugeezen, als eerste vinders der zelve, eenen geruimen tyd, alleen ingehad hadden, noch aan de Franschen, by de Vrede van Vervins, noch aan de Engelschen, by 't verdrag van Londen, toegestaan was; waarom

{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Staaten niet vreemd vinden konden, dat zy hun ook geweigerd werdt.’ Doch de Fransche en Engelsche gezanten merkten hierop aan ‘dat het gene, door 't regt der natuure, geoorlofd, en by geen onderling verdrag ongeoorlofd verklaard was, elk, van zelve, vrystondt: en dat zy zig aan dit regt hielden (l).’ De Staatsche Gemagtigden beweerden, op gelyken grond, dat hun de vaart op de Indien, volkomenlyk, vry staan moest. HevigHevige twist hierover. werdt, hierover, getwist. Spinola hieldt zig gebelgd, dat men zo sterk op dit stuk stondt. Richardot, toornig geworden, verklaarde ‘dat de Koning zyn regt op de Landen nimmer afstaan zou, noch den Staaten de vaart op Spanje openen, zo zy den Indischen handel niet agter wege lieten (m).’ Men werdt het dan geheel niet eens over dit stuk, welk, sedert, met allen erst, ter algemeene Staatsvergaderinge, overwoogen werdt.





XXV.

Vertoogen voor de nuttigheid des Indischen handels.

Hangende de handeling over dit gewigtig punt, gaven de Bewindhebbers der Oostindische Maatschappye, wien de welstand des Vaderlands, of de winst uit den Indischen handel ter herte ging, verscheiden' wydluftige Vertoogen ter algemeene Staatsvergaderinge over: en in dezelven te kennen ‘hoe groot een nood de Hollanders perste, om zig te verzetten tegen de onredelyke heerschappy der Spanjaarden:

{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}
terwyl dit hun, die een onvrugtbaar en moerassig land bewoonden, onmogelyk zyn zou, zo de scheepvaart hun, daartoe, geene middelen en kragten verschafte. Maar de nabuurige zeekusten waren, gingenze voort, niet in staat, om de groote menigte der ingezetenen te voeden. Men voer reeds, met twintig schepen op Guinea; met tagtig, op de Kabo Verdsche Eilanden; met omtrent twintig, op de andere kusten van Amerika, met veertig, op Oostindie. Agtduizend bootsgezellen ten minste werden, uit deeze vaarten, onderhouden, die, door het asstaan derzelven, op den dyk gezet, of genoodzaakt zouden worden, om elders hun bestaan te zoeken: een bedryf, vol van ondankbaarheid, jegens hen, die den Landen zulke treffelyke diensten gedaan hadden. 't Was hierbenevens, kenlyk, dat de winsten der Oostindische Maatschappye, sedert eenige jaaren, geweldig waren aangewassen, en, naar alle waarschynlykheid, nog verder stonden toe te neemen. Kambaja, Malabaar, Ceilon, Narsinga Koromandel en Queda waren, tot hiertoe, niet of naauwlyks bezogt. En kreeg men eens voet in China, kans was 'er, om, langs de Zuidzee, in Amerika te geraaken, en, omtrent het zuider aspunt, nieuwe Landen te ontdekken. De vaart op Spanje, schoon menze nog niet geheel kwyt geweest was, zynde de zelve, door middel der Franschen en Engel-
{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen, voortgezet, was niet te vergelyken ken by de Indische. Men wilde ons geeven, 't gene ons altoos wederom benomen kon worden; en daarentegen ontneemen, 't gene nooit wederom gekreegen zou konnen worden; alzo de Maatschappy, eens vernietigd zynde, nooit hersteld zou worden. Voorts waren ook de Oostindische schepen bekwaam ten oorloge, en konden, vermids zy altoos, gedeeltelyk, binnen 's Lands waren, in onvoorziene toevallen, altoos dienen tot eene Vloot voor den Staat. Van de schepen, op Spanje vaarende, was anders niet te wagten, dan dat zy den vyand, als 't hem lustte, ten prooy konden worden. Ook werdt, door de vaart op Spanje, de winst met den vyand gedeeld; in 
de Indien, strekte zy tot afbreuk van den vyand. Om te weeten, wat men hem vooral weigeren moest, hadt men slegts te zien, wat hy vuurigst begeerde, en wat hy voor de voornaamste reden hieldt, om welke, hy vrede zogt. Spanje hadt Oost- en Westindie te danken, voor dat aanzien, welk Filips nu andere Mogendheden versmaaden deedt. De nabuurige Vorsten hadden hier ook belang by, alzo de Vereenigde Gewesten hun onnut zouden worden, zo zy de zee kwyt raakten. De vyand spande al zyn vermogen in, om te konnen beschadigen, als hy 't goedvondt: de Staaten droegen slegts zorg,

{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat zy geene schade leeden, en wilden 't regt om te vaaren en te handelen, waar men goedvondt, zo wel als 't vry gebruik van lugt en grond, naar goddelyke en menschelyke wetten, allen menschen even na stellen. Die de zee slooten, en zelven alleen de markt der waaren wilden zetten, waren den zeeschuimeren gelyk, en zulken, die, door opkoop, duurte in 't kooren zogten te brengen. Naar 't oordeel der ouden, werden de wapenen regtvaardig gevoerd, tegen zulken, die iemant buiten hunne havens slooten; veel meer mogt men de wapenen opvatten, tegen hen, die iemant zogten te houden buiten de havens van anderen. Vrede, zonder vrye vaart, was geene vrede; maar eene geduurige vyandschap, waarin der eene partye het regt om zig te beschermen benomen was. Men kon ook der beproesde trouwe onzer Landsluiden geene grooter schandvlek aanwryven, dan door hen te verpligten, om de Indische Volken en Koningen, hunne bondgenooten, der Spaansche wreedheid ten prooy te laaten. 't Geschil over den handel op de Indien was van nu af vereffend, zo de Spanjaard slegts zyn woord hieldt, en ons bleef erkennen voor een vry volk, gelyk hy reeds gedaan hadt: en zo elk, gelyk beraamd was, bezitten bleef, 't gene hy reeds bezat: alzo ons, als een vry volk, niets voorgeschreeven, en de handel,

{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}
onder 't gene wy bezaten, gerekend moest worden. Filips zogt den Staaten zynen afstand van de heerschappy duur aan te rekenen: doch hy hadt geenen afstand gedaan van 't gene hy nog bezat: zyn afstand was geene gift, maar eene erkentenis der waarheid, zonder welke hy geene vrede hoopen kon. Gaf hy vrede, hy ontvingze ook: en zyne zaaken liepen zo voorspoedig niet, dat het hem voegen kon, de vrede te verkoopen. Of twyfelde hy hieraan, hy mogt het, andermaal, bezoeken. Vergeefs was nu, veertig jaaren lang, zo veel bloeds gespild; vergreefs hadt men de wapenen opgevat voor de vryheid en tegen den tienden penning des Hertogs van Alva, dien verdryver vana allen handel; zo men zig, vrywillig, zulk eene zwaare slaaverny op den hals haalde, en zig geduldiglyk liet bannen uit het grootste gedeelte der weereld, door eenen vyand; daar men zulks nimmer van zynen wettigen Vorst zou hebben willen lyden (n)’.


XXVI.

Eenige redenen tegen de vaart op de Indien.

Op zulk eene wyze, en door zulke redenen, zogt men de Staaten te beweegen, tot het handhaaven van de vaart op de Indien. Doch anderen, in kleinen getale nogtans, merkten hiertegen aan ‘dat de Indische handel, alleenlyk byzonderen Persoonen betreffende, de algeeene Vrede niet behoorde te stremmen. Dat, ten minste, de Landschappen, aan zee

{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelegen, alleenlyk belang hadden by de vaart op de Indien, daar de onheilen des oorlogs alle gewesten, zonder onderscheid, troffen. Dat, wanneer de vaart op Spanje, die kort en veilig was, de zeeluiden eens zou hebben aangelokt; de verre zeetogten, die zo veele ongemakken en ziekten onderworpen waren, toch van zelven zouden ophouden (o).’ Sommigen voegden hierby ‘dat de meeste voordeelen der Oostindische Maatschappye gekomen waren, uit den buit, op den vyand behaald, en, met de vrede, verdwynen zouden: waaruit vermindering en verval des Indischen handels te wagten was; vooral, als de Spanjaards en Portugeezen, in koopen en verkoopen, den onzen de markt in de Indien bedierven (p).’ Doch deeze redenen woogen weinig by de meesten. Prins Maurits en Oldenbarneveld yverden beide voor de behoudenis des Indischen handels. De Prins, om dat hy verwagtte, dat de onderhandeling hierop afgebroken, en de oorlog hervat zou worden; en de Advokaat, om dat hy zig verbeeldde, dat de vyand, liever dan hiertoe te komen, de vaart vry stellen zou (q).






XXVII.

Besluit der algemeene staaten op dit stuk

De algemeene Staaten, alles rypelyk overwoogen hebbende, lieten zig bedunken, dat zy gegronde redenen hadden, om de vaart op de Indien niet af te staan. Zy namen in aanmerking ‘dat hunne onderzaa-
{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten zwaare kosten gedaan hadden, tot verkryging van deezen handel; dat zy voordeelige verbonden geslooten hadden in Indie, door middel van welken, zy hoop hadden, om den portugeezen den handel te onttrekken, en zig van den zelven geheel meester te maaken. Dat 'er meer dan tienduizend menschen, hier te Lande, waren, die belang hadden by de Indische vaart, en die van veel aanziens waren in de byzondere gewesten, alwaar zy, ligtelyk, tweedragt verwekken zouden, zo men hun van dien handel wilde versteeken. Dat het bohouden der Indsche vaart het eenigste middel was, om zig van de vaart op Spanje te verzekeren, zullende Filips dezelve niet durven stremmen, uit vreez, dat men 'er zig over wreeken zou, in de Indien. Dat men, van de vaart op de Indien versteken zynde, zig, vermoedelyk, ontslaan zou van alle Oorlogsschepen, alleenlyk Koopvaardyschepen behoudende, die, bepaald aan de vaart op Spanje, ligtelyk in beslag genomen zouden konnen worden. Dat 's Lands zeemagt, de eenige veiligheid van den Staat, verzwakt en vernietigd zynde; men zig zelven niet beschermen zou konnen, veel min zynen nabuuren nuttig zyn. Dat, eindelyk, de vaart op de Indien den Spanjaard ontblootte van een groot deel der middelen, welken hy gebruikte, om hun en elk den oorlog aan

{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}
te doen (r).’ Alle deeze redenen bewoogen de Staaten, tot het handhaavenHun voorslag aan de Spaanschen. der vaart op de Indien. Doch alzo zy niets onbeproefd wilden laaten, wat, tot bevordering der vrede, strekken mogt, gavenze, na veel overlegs, omtrent den aanvang van Lentemaand, den Spaanschen keuze om, ‘of Vrede te maaken, met vrye zeevaart; of, naar 't voorbeeld van Frankryk en Engeland, al wat aan gene zyde der Zomer-zonne-keerkring legt het lot des oorlogs onderworpen te laaten; of, eindelyk, hier Vrede te sluiten, daar slegtsdie van de hand geweezen wordt.’Bestand, voor eenige jaaren (s). Doch de Spaanschen konden, geenszins, verstaan, tot het vrylaaten, van den Indischen handel: ook niet, tot eene samenvoeging van vrede en oorlog, 't welk, zeidenze, een wanschepsel geleek. Maar op Vrede hier, en Bestand in de Indien, was te hoopen, zo men beloofde, na 't uitgaan van 't Bestand, van de vaart derwaards te zullen afstaan. Doch hier hadden de Staaten geene ooren naar. Zy bragten, veelligt om den vyand, door vreeze, te beweegen, tot het toestaan van billyker voorwaarden, omtrent deezen tyd, wederom op de baan het ontwerp der opregting eener Westindische Maatschappye (t); 't welk een jaar of langer agter de bank gelegen hadt. Doch de Spaanschen begreepen, dat het slegts eene.

{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}
bedreiging was, en veranderden niet van gevoelen.
De Staaten zoeken een einde van de handeling te maaken. Het draalen der handeling, ter gelegenheid van het geschil over de vaart op de Indien, kon niet dan nadeelig zyn voor de Vereenigde Gewesten: alzo men, slegts wapenschorsing geslooten hebbende, onzeker bleef, of 'er vrede of oorlog op volgen zou: welke onzekerheid slapheid en zorgeloosheid verwekte: ook werdt 'er een groot deel van 't gemeen, welk van den oorlog leefde, door gekweld, met neeringloosheid en behoefte. De Staaten vonden, hierom, dienstig, een spoedig einde van de handeling te maaken, en deeden de Spaansche Gezanten vermaanen, om, terwyl men 't punt van den Indischen handel onbeslist laaten zou, de andere punten, waarover zy dagten te handelen, te gelyk voor te stellen, zullende de Staaten het zelfde doen, ten opzigte der punten, die zy zouden begeeren beslist te hebben. Doch de Spaanschen bragten hiertegen in, dat het ongebruikelyk was, nieuwe punten voor te stellen, eer de ouden afgedaan waren (u). Men raakte dan wederom aan 'tMen valt wederom aan 't twisten over de Indische vaart. spreeken over de Indische vaart, die zy verklaarden, niet te konnen toestaan, dan op den voet van Vrede hier, en Bestand gints, mids men beloofde, na 't einde van 't Bestand, van de vaart te zullen afstaan: of, zonder zulk eene belofte, op den voet van een Bestand, beide hier en in de Indien.

{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}
De Staatsche Gernagtigden, daarentegen, begeerden de vrye vaart, op den voet van eene volkomen' Vrede hier, en een Bestand in de Indien, zonder dat zy zig, tegen 't uitgaan van 't Bestand, ergens toe verbinden wilden. Zo hevig werdt hierover getwist, dat de Spaanschen, verstoord, opstonden, en uit het vertrek gingen. Even te vooren, hadt Oldenbarneveld gevraagd, of by van 't gehandelde verslag zou doen aan de Staaten; dan of men de samenkomst hervatten zou? Waarop Spinola, gramstoorig, zeide dat elk doen kon, 't gene hy goedvondt, terstond daarna, opryzende, om te vertrekken. Doch Neyen, hem een woord of twee in 't oor gebeeten hebbende, zeide, overluid, in 't Latyn, tegen de Staatsche Gemagtigden, dat de nagt raad geeven zou Van Maldere, ziende de Spaanschen opryzen en vertrekken, zeide, in 't Spaansch, die alles hebben wil, verliest alles: waarop, Richardot, terstond, met groote hevigheid, antwoordde, pas dat op u zelven toe, en denk, dat het u zo gaan zal (v). Dus scheidde men, meer verdeeld, dan men samengekomen was. De Staatsche Gemagtigden, inzonderheid Oldenbarneveld, spraken, sedert, over 't punt der Indien, met de Fransche gezanten. jeannin oordeelde, dat men, om dit punt, de vrede niet moest agterlaaten. Doch hy hadt eene geheime redenHenrik de IV. zoekt om zo te oordeelen. Koning Henrik zogt den Indischen handel over te brengen

{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}
in Frankryk, wanneer de Maatschappy hier vernietigd zou zyn, of zelfs eerder,den Indischen handel in Frankryk over te brengen. zo 't mogelyk ware (w). Jeannin hadt, hierover reeds, bedektelyk, met eenigen gehandeld (x): zelfs met Izaak le Maire, een' welgesteld' Koopman te Amsterdam, en door en door bedreeven in den Indischen handel (y) Hy drong, hierom, flaauwlyk, op de behoudenis der vaart voor de Staaten, hoewel hy, om geene agterdogt te geeven, hunne zugt voor dezelve, niet te openlyk, durfde afkeuren. Ondertusschen, vondt hy raadzaamer, een Bestand te sluiten voor eenige jaaren, zo hier als in de Indien, dan de handeling, geheellyk, af te breeken: waartoe ook, eerlang, de Koning, zyn meester, neigde (z).





XXVIII.

De Spaanschen leveren hunne punten van handeling tevens over.

De Spaansche gezanten, zo wel als de Staatschen, geneigd om de handeling over eene vrede spoedig ten einde te brengen; op dat men, daarna, over een Bestand zou konnen handelen, 't welk zy dienstiger hielden, en waartoe hun, van de zyde der Franschen, eenige hoop gegeven was; hadden nu beslooten, den Staatschen, op hun laatste voorstel, eenig genoegen te geeven, en de punten, waarover zy nog dagten te handelen, tevens, voor te stellen. Doch zy deeden 't alleenlyk in duistere en algemeene bewoordingen, zeggende ‘dat men

{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}
te handelen hadt van de grenzen, van 't wedergeeven der goederen, van den buitenlandschen Koophandel, van de eenpaarigheid in de Munt en in de vryheden, den Engelschen, in den Koophandel als anderszins, toegestaan; van den Godsdienst en van de nabuurige Vorsten (a).’Onderzoek, wat zy over den Godsdienst dagten voor te stellen. De Staatschen vraagden, of het stuk van den Godsdienst, waarvan zy, en Filips ook, in zyne Brieven van bekragtiging, gewag maakten, zag op eene verbindtenis, dat de wederzydsche onderzaaten, reizende door elkanders gebied, geen' overlast, ter zaake van den Godsdienst, zouden te wagten hebben; dan of hunne meening ware, den Staaten wetten voor te schryven, waarnaar zy de kerkelyke zaaken, binnen hun gebied, zouden hebben te bestellen. De Spaaaschen, bedremmeld door deeze vraag, gaven voor antwoord, dat zy gewigtig genoeg was, om'er eerst het goeddunken hunner meesteren op te hooren, en dat zy, wanneer men de andere punten afgehandeld hadt, hunne meening, over dit, klaarer zouden voorstellen (b).
Hunne inzigten, op dit stuk.'t Stuk van den Godsdienst, de voornaame oorzaak des oorlogs, ging Filips en den Aartshertogen zekerlyk nog ter herte. Niet, dat zy zig nu konden voorstellen, de oefening van den Hervormden te beletten, binnen de Vereenigde Gewesten: maar zy

{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}
zogten de vrye oefening van den RoomschKatholyken aldaar te bedingen. De Paus zelf spoorde hen hiertoe aan, hebbende, ten dien einde, den Kardinaal Bentivoglio naar Brussel gezonden, die den loop der Vredehandelinge, zorgvuldiglyk, gade sloeg (c). Doch alzo men wel voorzag, dat dit stuk veel haperings ontmoeten zou by de Staaten, en, waarschynlyk, aanleiding geeven, tot het afbreeken der Handelinge, wilde men het overweegen daarvan, tot op 't laatst, uitstellen (d), en ondertusschen, ware 't mogelyk, de Franschen, die den zelfden Godsdienst beleeden, beweegen, om de hand te houden aan de vryheid der Roomschen, in de Vereenigde Gewesten. Henrik de IV. scheen dit bezwaarlyk te konnen afslaan, zo hy, die eertyds der Hervomde Leere toegedaan geweest was, zig niet verdagt maaken wilde van kleene zorg voor de Kerk, tot welke hy, naderhand, was overgegaan. Ook hadt hy zynen gezanten, met naame Jeannin, gelast, op de vryheid der Roomschen te dringen, by de Staaten; doch bescheidelyk en op den regten tyd (e): waaruit genoeg af te neemen was, dat hy deeze vryheid slegts welstaandshalve verzogt, en, zo wel als de Staaten, zwaarigheid zag, in 't geeven van openbaare vryheid van Godsdienstoefening aan eene gezindheid, onder welke 'er veelen waren, die men

{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}
hieldt te zeer te neigen tot Spanje, en van welken men, met de minste verandering, inwendige beroerten meende te dugten te hebben. Voorts, oordeelden de Spaanschen, dat het geraaden ware, 't punt van den Godsdienst tot op 't laatst uit te stellen, alzo zy, om dit punt, de handeling afbreekende, veel eers meenden te moeten inleggen by de Roomsche Mogendheden, en vooral by den Paus; behalve dat zy Frankryk in 't ongelyk zouden stellen, zo men, van daar, niet goedvinden mogt, hunnen eisch, ernstig genoeg, te ondersteunen. De algemeene Staaten zagen ook liever, dat de handeling afgebroken werdt, om 't punt van den Godsdienst, dan om de vaart op de Indien. In 't eerste hadden alle de gewesten, in het tweede, alleen of voornaamlyk Holland en Zeeland belang. Men voorzag, derhalve, dat men 't ligt eens worden zou, als men de Vredehandeling, om 't stuk van den Godsdienst, zou moeten afbreeken. Doch wanneer zulks, eeniglyk of voornaamlyk, om de vaart op de Indien zou moeten geschieden, vreesd men voor verdeeldheid onder de gewesten alzo zulken, die meest gesteld waren op het voortzetten der Vredehandelinge, geen of byna geen belang hadden by den Indischen handel (f) 't Schynt, dat de Spaanschen dit, naderhand, ook gemerkt, en daarom goedgevonden hebben, het sluiten der Vrede beide van de vaart op de Indien en van

{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}
't stuk van den Godsdienst te doen afhangen; gelyk wy, hierna, zien zullen.





XXIX.

De Staaten leveren hunne punten over.

De Staatschen, de punten, over welken hunne partyen begeerden te handelen, ontvangen hebbende, leverden de hunnen, daartegen, over. Zy waren agtentwintig in getal, en met duidelyke woorden voor gesteld (g) De belangen van byzondere Persoonen, met naame die van den Huize van Nassau, en van Don Emmanuel, Zoon van Don Antonio, die, voor eenen korten tyd, den titel van Koning van Portugal gevoerd hadt, waren 'er niet onder vergeten. Men tradt, over deeze punten, wederom,Verschil over den Koophandel in de Nederlanden. in onderhandeling, en viel, terstond, in een nieuw verschil, over den Koophandel op de wederzydsche Nederlanden. De Hollanders en Zeeuwen vreesden voor verval van hunnen handel, wanneer de vaart op Antwerpen, die nu door de Staatsche Sterkten en Vlooten op de Schelde belemmerd werdt, wederom vry stondt, gelyk de Spaanschen vorderden. Men weigerde dan,Richardots ernst in dit punt, te bewilligen. En by deeze of diergelyke gelegenheid, betuigde Richardot den Staatschen gemagtigden, met traanen in de oogen, dat zy zig, door al te styf op hun stuk te staan, zulk eene schynbaare vrede niet moesten laaten ontslippen. Voorts, gaf hy niet donkerlyk te verstaan, dat zy, op 't stuk des Koophandels, tot geen vast besluit zouden konnen komen, zonder eerst het goedvinden des Konings

{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Spanje verstaan te hebben: te gelyk vermaanende, dat men de voorwaarden der vrede toch zulks zou instellen, dat zy, door eenen Koning, die noch overwonnen noch gevangen, maar tot vrede geneigd was, konden aangenomen worden (h).
Nieuwe voorslag der Staaten op de Indische vaart, Lentemaand en den tyd der wapenschorsinge nu ten einde loopende, vondt men, wederzyds, geraaden, dien nog voor twee maanden te verlengen (i) De Staaten, midlerwyl, in 't stuk van den handel, zo veel willende toegeeven, als hun mogelyk ware, sloegen voor ‘dat hunnen onderzaaten vry staan zou, negen jaaren lang, na 't sluiten der Vrede, in de Indien te vaaren, uitgenomen op zulke plaatsen, die onder de heerschappy des Konings van Spanje stonden: welken zy niet, dan by nood, en met kennis der bevelhebberen, zouden mogen aandoen. Deedt iemant hier tegen; men zou de geleeden schade of 't aangedaan ongelyk alleen mogen vervolgen, daar 't geschied ware, en daar de schuldigen zig ophielden: en ondertusschen, voor 't uitgaan der negen jaaren, een nader verdrag zoekendie verworpen wordt. te sluiten.’ Doch de Spaanschen verwierpen deezen voorslag, begeerende volstrektelyk, dat de vaart slegts aan eenige jaaren bepaald, en daarna afgestaan wierdt.Eisch der Spaauschen, ten opzigte Voorts, vorderdenze, ten opzigte van den Nederlandschen handel, dat de lasten, geduurende den oorlog, op de Koopwaaren

{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelegd, afgeschaft, en allenlyk de oude en geringe tollen gevorderd werden: ook,van den Nederlandschen handel. dat het Stapelregt, welk eenige Steden, als Dordrecht, van de Rynsche, en Middelburg van de Fransche wynen, zig aanmaatigden, niet gebruikt zou worden, tegen de onderzaaten van Spanje of de Aartshertogen (k) Doch de Staatschen vertoonden hiertegen ‘dat de goederen der vreemden niet boven die der ingezetenen belast zouden worden; doch dat de voorregten der Steden blyven moesten in den zelfden staat, warin zy, voor de beroerten, geweest waren. Wyders, begeerdenze, dat hun verzekering gedaan werdt voor hunne schepen, die op Spanje vaaren zouden.’ Doch hierop werdt, wederom, niets geslooten (l) De Spaanschen, ziende de handeling haperen,Neyen reist naar Spanje. vonden geraaden, Neyen naar Spanje te zenden, om den Koning van den staat der zaaken verslag te doen, en zynen uitersten last te ontvangen. Hy beloofde, binnen veertig dagen, wederom hier te zyn (m): doch hy hieldt zyn woord niet.





XXX.

Verbond van onderlinge bescherming, tusschen Groot-Britanje en de staaten.

Zyn afzyn was oorzaak, dat de onderhandelingen traager voortgingen, blyvende de gewigtigste punten onafgedaan. De tyd werdt egter niet onnuttelyk gesleeten, door de Staatschen. Zy slooten een Verbond met den Koning van Groot-Britanje, byna op ge-
{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyke voet als dat, welk men onlangs met Frankryk gemaakt hadt (n): alleenlyk zou het getal der hulptroepen, welken men elkanderen beloofde, maar half zo groot zyn. Ook zou het, gelyk dat met Frankryk, eerst plaats hebben, na het sluiten der vrede. Het werdt, eerst op den zesentwintigtigsten van Zomermaand, getekend (o). Spencer en Winwood hadden het sluiten van dit Verbond gaarne willen verschuiven, tot na de te rugkomst van Neyen, alzo hun Koning thans zyn best deedt, om den Spaanschen te behaagen (p). Doch de Staaten stonden 'er zo sterk op, en de Engelschen vreesden zo zeer, dat Frankryk meer voet, dan zy gaarne zagen, krygen zou in de Vereenigde Gewesten, dat zy 'er, eindelyk, toe beslooten. Ten zelfden dage, rekende men ook met de Engelsche gezanten af, wegens de agterstallen, die op agthonderdagttienduizend vierhonderd en agt ponden sterlings gesteld werden. De Staaten beloofden deeze schuld, twee jaaren na't sluiten der vrede, met zestigduizend ponden sterlings jaarlyks, tot de volkomen' voldoening toe, te zullen betaalen (q).


XXXI.

Onderhandeling over grensscheiding.

De buitengewoone afgevaardigden ter algemeene Staatsvergaderinge, midlerwyl, naar huis gekeerd zynde, werden de onderhandelingen met de vyandlyke gezan

{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten hervat. 't Gesprek gevallen zynde op de grenscheiding, vorderden de Spaanschen, dat de Staaten hun Brabant, Vlaanderen en Gelderland over de Waale zouden inruimen: waartegen zy Lingen, Oldenzeel en Grol overgeeven wilden (r) Doch als deeze eisch, met verontwaardiging, verworpen was, wildenze de bewaaring der Steden, in de genoemde gewesten, wel, voor eenen tyd, aan de Staaten laaten; mids de Aartshertogen de opperste magt en 't regtsgebied over dezelven behielden. Dus toondenze zig mild, zoze zeiden, in 't verdeelen der Nederlanden, de sterkste gewesten in de magt hunner nabuuren laatende. Doch de onzen zagen dit anders in, en waren niet gezind iet af te staan (s).
't Gerugt, dat men, over eene uitwisselingDie van Staats Brabant zoeken stem in Staat te verkrygen. der Steden, in onderhandeling was, zig verspreidende, beslooten de Brabantsche Edelen en Steden, gezeten onder 't gebied van den Staat, hunne poogingen aan te wenden, om te beletten, dat zy lyk, om wederom, gelyk voorheen, regt van stemmen te verkrygen, ter algemeene Staatsvergaderinge. Na dat de hoofdsteden van Brabant, en laatstelyk Antwerpen zig aan Parma hadden overgegeven, waren de anderen, welken men te gering hieldt, om op zig zelven geregeerd te

{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}
worden, gebragt onder de, Regeering der algemeene Staaten der zeven Vereenigde Geweste, en hadden van dezelven wetten en wethouders ontvangen. Bergen op Zoom, welk zig altoos aan de zyde der Staaten gehouden hadt, Breda en de anderen, welken, geduurende den oorlog, verlooren en herwonnen waren, eischten, sedert en nu, uit kragt der Utrechtsche Vereeniging, hersteld te worden in hunne vryheid, waaraan het regt, om ter Staatsvergaderinge te stemmen, verknogt was. Doch zy vorderden niet. De tyden waren tezeer veranderd, en 't gezag der Staaten reeds 'te wel gevestigd, dan dat zy zouden hebben konnen besluiten, om 't getal der stemmen, en te gelyk de moeite omze overeen te brengen te vermeerderen (t).
De Warpen schorsing wordt, wederom, verlengd, tot het einde des jaars. De Wapenschorsing stondt, ondertusschen, te eindigen met Bloeimaand, die reeds verre verloopen was, toen Oldenbarneveld en anderen, die de vrede gaarne getroffen zagen, met veele moeite, te wege bragten, dat zy, tot het einde des jaars, verlengd werdt, onder beding nogtans, dat men, niet langer dan tot aan 't einde van Hooimaand, in onderhandeling zou blyven. De Prins en Zeeland hadden sterk gedreeven, dat de wapenschorsing, slegts tot aan 't einde van Hooimaaad, moest verlengd worden. En Utrecht en Friesland neigden zeer tot deeze gedagten.

{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}
Doch Gelderland, Holland, Overyssel en Groningen wilden den stilstand doen duuren, tot aan 't einde des jaars. Men raadpleegde 'er over met de Fransche en Engelsche gezanten, die tot de meening van Prinse Maurits neigden; doch toen Oldenbarneveld hun vertoonde, dat men, onaangezien de wapenschorsing het jaar uit duurde, vaststellen kon, niet langer dan twee maanden in onderhandeling te blyven, veranderden zy van gedagten (u): waarop het besluit der Staaten volgde.
Men was nu bezig, met handelen over 'tHandeling over de geleigelden, wisseling van Plaatsen, en herlevering van goederen. wedergeeven der verbeurde en aangeslaagen' goederen; waarover nieuwe geschillen ontstonden. Verreiken deedt, derhalve, een' keer naar Brussel, om op dit punt en op eenige anderen de meening der Aartshertogen, die 'er 't meeste belang by hadden, te verstaan. Na weinige dagen, te rug gekeerd, verklaarde hy ‘redelyk te zyn, dat de geleigelden, in den oorlog opgesteld, werden afgeschaft, met de vrede. Dat men de Steden van Brabant en Vlaanderen den Staaten laaten zou, mids het platte land om dezelven aan de Aartshertogen bleeve. Dat men byzonderen Persoonen niet slegts; maar ook den Vorsten hunne goederen behoorde wederom te geeven, alzo de majesteit en de voordeelen der heerschappye twee onderscheiden' zaaken waren; en de

{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}
Aartshertogen, met het afstaan der eerste, niet moesten gerekend worden ook de anderen te hebben willen verliezen.’ Doch de Staatschen antwoordden hierop, ‘dat de heerschappy niet ontbloot kon worden van de Domeinen; noch de Steden van het omgelegen platte land en de Dorpen, zonder beide de heerschappy en de Steden te gronde te, helpen; en dat, zo men geene redelyker voorslagen te doen hadt, het raadzaamer ware de handeling af te breeken.’ De Spaanschen, nog aanhoudende, zeiden ‘dat, zo men de Domeinen al niet wilde wedergeeven, men, ten minste, geen' schyn van reden zou konnen vinden, om het wedergeeven der Vorstelyke erfgoederen te weigeren.’ Doch deeze fyne onderscheiding, tusschen Domeinen en erfgoederen, werdt, insgelyks, verworpen, alzo men, hier te Lande, van deeze tweederlei goederen nimmer tweederlei rekeningen gehouden hadt. De Spaanschen verklaarden wel niet duidelyk, wat zy, door Vorstelyke goederen, verstonden; doch 't bleek genoegzaam, dat zy zagen, op geheele Steden en Landstreeken in de Vereenigde Gewesten, den Vorsten, eertyds, by koop, of onder eenen anderen titel, aangekomen: waarom men hunne begeerte, in dit punt, onmogelyk kon inwilligen (v)

{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hierna, werdt gehandeld, over eenige punten, door de Staarschen, voorgeslaagen.De eischen der Staaten worden overwoogen. Deezen hadden gevorderd, dat men, ter hunner verzekering, de Spaansche bezettingen den Nederlanden ruimen deedt. Doch de Spaanschen vonden zulk eenen woogen, eisch zeer onbillyk van hun, die zig van Fransche en Engelsche hulpbenden bedienden. Voorts, begeerden de onzen, dat de Spaanschen de Steden, die zy op den Duitschen bodem hadden ingenomen, wederom aan Duitschland afstonden: waarnaar zy even weinig luisterden. Verreiken toen wederom een' keer naar Brussel gedaan hebbende, werdt 'er gehandeld, over 't gebruiken der Voorregten, over 't aankomen van Oorlogsschepen op elkanders kusten, over 't verkiezen der Wethouderen, in de Steden, die, met de vrede, byzondere Heeren stonden te krygen, over de verzekeringen van het onderhouden der vrede, en van, over toekomende ongelyken, zonder voorgaande verklaaring, niet wederom de wapenen op te neemen. Doch over deeze punten, werdt men ook niet volkomen eens: 't welk toch weinig gebaat zou hebben, zo lang men over de voorgaanden bleef verschillen. Vooral hadt den Spaanschen gestooten, dat de onzen gevorderd hadden, dat het verdrag, niet slegts door de Aartshertogen, maar ook door de Staaten en Steden, onder derzelver gehoorzaamheid staande, bevestigd zou worden; schoon zulks met de aloude Ne-
{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}
derlandsche gewoonte overeen kwam. Wegens 't stuk van den Godsdienst, verklaardenze, andermaal, te moeten toeven, met het voorstellen hunner meeninge, tot op de wederkomst van Neyen, die, langer dan men verwagt hadt, aan 't Hof van Spanje werdt opgehouden: waarop hun, nogmaals, toegestaan werdt, dat de tyd van handelen, die met den laatsten van Hooimaand verstreeken zou zyn, tot in 't midden van Herfstmaand, verlengd werdt (w). Men bewoog hen, die voor 't afbreeken der handelinge waren, om hierin te bewilligen, door hun voor te houden, dat men de terugkomst van den President Jeannin diende af te wagten: die, terwyl de handeling sleepende gehouden werdt, naar Frankryk vertrokken was, om den Koning, zynen meester, verslag te doen van den staat der zaaken en zyne nadere bevelen te ontvangen (x). De gezanten van Deenemarke, verdriet krygende in 't sleepen van den handel, en, gelykze zig niet ontzagen te zeggen, geenen zin hebbende, om ledige toekykers te zyn van een spel, welks beleid, geheellyk, aan Frankryk hing, namen, kort hierna, hun afscheid van de Staaten, en keerden naar huis (y).


XXXII.

De Staaten worden, door verscheiden tydingen van buiten, ontrust.

Ten deezen tyde en al eerder, waren

{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Staaten, uit Frankryk, Engeland en Duitschland, tydingen ter ooren gekomen, die hun niet weinig bekommerden. Men berigtte hun, dat de Spanjaards openlyk snoefden ‘dat Filips nimmer van gedagten geweest was, zyn regt van heerschappye over de Vereenigde Gewesten af te staan; maar dat hy, om tot handeling te komen, den Staaten 't genot der vryheid, voor eenen korten tyd, gegeven hadt. Dat hem hunne diepste geheimen nu zo door en door bekend waren, dat hy, of door vrede of door oorlog, eene gelukkige uitkomst hoopte. Dat hy hun, eindelyk, geene vrede geeven zou, zo zy niet van de vaart op de Indien afstonden, en de Roomschgezinden, in de openbaare Godsdienstoefening, herstelden.’ Ook hadt Filips Don Pedro de Toledo naar Frankryk gezonden, en wat laater zondt hy Don Ferdinand Girono naar Engeland, met last, om beide Henrik en Jakob te verzoeken, dat zy den handel in den Haage, derwyze wilden doen beleiden, dat de Koningklyke waardigheid, by het verdrag, welk men verwagtte dat geslooten zou worden, de minste afbreuk leedt (z). Doch deeze gezanten dreeven nog eenen heimelyken handel in beide de Ryken, waarover de Staaten ongerust werden.






XXXIII.

Spaansche Huwelykshandeling in Frankryk.

In Louwmaand deezes jaars, hadt men

{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}
Koning Henrik van wege de Aartshertogen reeds eenige opening gedaan van een Huwelyk, tusschen den Spaanschen Erfprins en eene Dogter van Frankryk, op welk paar, de Aartshertoglyke Nederlanden en het regt op de overigen vervallen zouden. Doch men telde toen nog luttel op deeze opening. Ook oordeelde Jeannin, deswege geraadpleegd, door den Koning, dat het raadzaamer was, den tweeden of derden Zoon van Frankryk met eene Dogter van Spanje te verbinden (a). Men liet egter niet na, aan 't Fransche Hof, geduuriglyk, te spreeken, over 't eerst voorgeslaagen' Huwelyk: waartoe de Aartshertogen zig zeer begeerig toonden, en Koning Henrik zelfs, om agterdogt in de Engelschen te verwekken, niet ongenegen scheen (b). Doch men begeerde, van den Spaanschen kant ‘dat de Koning, van nu af, arbeiden zou, om, 't zy door vrede of oorlog, de Vereenigde Gewesten onder 't gebied der Aartshertogen te brengen; hem voorhoudende, dat zulks, door den tyd, tot voordeel der aanstaande Egtgenooten, strekken moest.’ Over welken eisch, Henrik zig eenigszins beledigd hieldt (c). Don Pedro de Toledo, in Zomermaand, in Frankryk gekomen, sloeg een dubbel Huwelyk voor, tusschen den Daufyn en de Infante van Spanje, en tus-
{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}
schen den Spaanschen Erfprins en eene Dogter van Frankryk: mids dat de Daufyn en zyne Gemaalin erfgenaamen verklaard werden van de Aartshertogen, zo deezen, zonder kinderen, overleeden (d). Doch hy begeerde nog al, dat de Koning, zeer in 't geheim nogtans, beloofde, dat hy de Vereenigde Gewesten, met welken, men een Bestand dagt te sluiten, na 't uitgaan van dit Bestand, zou doen wederkeeren onder de gehoorzaamheid van de Aartshertogen en derzelver erfgenaamen. En naar deezen voorslag, begonden sommigen, in Frankryk, het oor te leenen (e). Doch de Koning hadt geenen zin in zulk eene belofte, die men hem, schriftelyk, afvorderde. Tot de Huwelyken, toonde hy zig egter genegen genoeg: doch hy wilde zig niet openlyk verklaaren, om den Staaten geene agterdogt te geeven: ook riedt Jeannin, dat men, om deeze te voorkomen, de voorwaarden van het Huwelyk tusschen den Daufyn en de Infante geheim hieldt (f). De Huwelykshandeling werdt, eindelyk, gestremd, doordien men, van den Spaanschen kant, begeerde, dat de Koning zig, terstond en openlyk, verklaaren zou; terwyl hy eerst den uitslag des handels in den Haage wilde afwagten. Eindelyk, begreep de Koning, dat 'er, uit dee-
{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}
ze Huwelyken, meer nadeels dan voordeels voor hem te wagten was, om den grooten argwaan, dien zy onder de nabuuren verwekken moesten, terwyl de Aartshertogen, beide nog in leeven zynde, hem vooreerst niet op het bezit hunner Landen konden doen hoopen (g). Don Pedro bleef egter aanhouden; beloovende zelfs, dat de Plaatsen, die men, in geval van oorlog, op de Staaten veroveren zou, aan zulken, die de Koning, zo wel als de Aartshertogen, vertrouwde, te bewaaren zouden gegeven worden. Doch men zag, door den tyd, dat 
deeze woorden wind geweest waren, en de gantsche handeling aangelegd, om Henrik af te trekken van de Staaten, of ten minsten, om, door zyn toedoen, eenige betere voorwaarden te bedingen (h). Don Pedro kreeg, by de Franschen, den naam van eenen bedrieger, en werdt, zo lang zyn gezantschap duurde, met den nek aangezien (i): waaruit, evenwel, bleek, dat men niet vreemd geweest zou zyn van de Huwelyken, die hy voorsloeg, hadt menze, op goede voorwaarden, konnen sluiten.
Oldenbarneveld ontdekt dezelve. Doch toen Jeannin in Frankryk was, was de Huwelykshandeling met Don Pedro maar pas begonnen. De Koning hadt den

{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}
President, onder anderen, om over deeze Huwelyken te raadpleegen, by zig ontbooden (l). De Advokaat Oldenbarneveld hadt het geheim der handelinge reeds te vooren ontdekt. Hy sprak 'er Jeannin over, eer hy vertrokken, en zo dra hy, in Oogstmaand, te rug gekomen was. Doch de President onderrigte hem niet verder, dan hy geraaden vondt. De Staaten verzekerde hy van 's Konings getrouwheid, omtrent zyne bondgenooten; daarby voegende, dat de ingewikkelde voorslagen van Don Pedro van de hand geweezen waren, zonder dat hy zig, over den inhoud derzelven, verder uitliet (m). Prins Maurits, die ook groote agterdogt opgevat hadt, werdt, door de behendigheid des Presidents, eerlang, te vrede gesteld (n).





XXXIV.

Koning Jakob wordt ook, door Spanje, gevleid met een Huwelyk.

Ondertusschen, deedt Filips, die zyne handeling in den Haage, door Huwelyks voorslagen, zogt te vorderen, onder zulke Mogendheden, die den meesten invloed op de Vereenigde Staaten hadden, Koning Jakob, van gelyken, vleien met de hoop, op een Huwelyk, tusschen den Prins van Walles en de Infante van Spanje; op gelyke voorwaarden, als men Frankryk hadt doen voorhouden (o). De Koning van Groot-Britanje, die, hier te Lande, zelfs

{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}
by Prinse Maurits en by den Advokaat, gehouden werdt zeer te hellen over de Spaansche zyde, schoon hy 't styf en sterk ontkende (p), toonde groote genegenheid tot dit Huwelyk (q); gelyk wy reeds elders hebben aangemerkt. Doch 't bleek, eindelyk, dat de Spanjaards, in Engeland, met het zelfde inzigt, als in Frankryk, van dit Huwelyk gesproken hadden. Zy zogten Koning Jakob geheellyk af te trekken van de zyde der Staaten, en hun gezant spilde, zo men vernam, veel gelds onder de Engelsche Hovelingen, om zyns Konings oogmerk te bevorderen (r): 't welk hem egter niet naar genoegen gelukte.
Verdere spraak van Huwelyken. Maar Koning Jakob, om de Spaansche Huwelykshandeling aan 't Fransche Hofte dwarsboomen, deedt aan Koning Henrik ook voorslagen van een dubbel Huwelyk, tusschen de wederzydsche Koningklyke kinderen. Doch zy vonden geheel geenen ingang, in Frankryk (s). Alle deeze Huwelykshandelingen schynen gelegenheid gegeven te hebben tot een gerugt, dat Koning Jakob ook voorhadt, zyne oudste Dogter aan Prinse Maurits te besteeden, zo deeze kans zag, om de volstrekte heerschappy over Holland en 't gene 'er toe behoorde te bekomen (t). Doch dit ge-
{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}
rugt werdt, in 't gemeen, als ongegrond, verworpen.






XXXV.

De Spaanschen eischen, voor 't laatst, dat de Staaten afstaan van de vaart op de

Indien, en den Roomschen vryheid van Godsdienstoefening geeven.

De onderhandelingen in den Haage waren nu opgeschort, terwyl men de wederkomst van Neyen, uit Spanje, verwagtte; doch Jeannin was maar even in den Haage te rug gekeerd, toen de vyandlyke gezanten, brieven uit Spanje ontvangen hebbende, het uiterste van hunnen last kwamen openen, aan de Gemagtigden der Staaten, hier in bestaande ‘dat de Koning de Staaten ter goeder trouwe voor vrye volken verklaarde; doch dat hy, daarentegen, redelyk hieldt, dat zy hem, in 't afstaan der vaart op de Indien, en in 't voldoen aan zynen verderen eisch, onlangs voorgesteld, te gemoet kwamen. Dat hy, naar zyne godvrugtigheid, daarenboven, begeerde, dat den Roomsch-Katholyken vergund werdt, God, vry en openlyk, naar hun welgevallen, te mogen dienen: 't welk zy, ter liefde hunner bloedverwanten en voorouderen, behoorden in te willigen, en eenen Godsdienst, dien zy zelven beleeden hadden, niet sterker te haaten, dan de nieuwigheden der Herdooperen, gebooren om alle regeering het onderste boven te keeren. De liefde tot hun Vaderland zelve moest hen, hiertoe, beweegen: waaruit zy veelen verdryven zouden, zo zy hun benamen, 't gene den menschen allerdierbaarst is.’ Dus werdt dan, eindelyk, openbaar, wat men,

{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten opzigte van den Godsdienst, begeerde: 't welk, zo 't eerder gebeurd ware, de handeling, voor lang, zou hebben doen afbreeken, alzo de Staaten begreepen, dat vryheid van Godsdienstoefening te geeven aan de Roomschgezinden, den Staat ondermynen en in 't uiterste gevaar storten zou. De Engelsche en Duitsche gezanten waren in 't zelfde gevoelen (u). Jeannin zelf keurde af, dat men deeze vryheid, by verdrag met den vyand, zou afstaan, en hierdoor eene groote menigte van ingezetenen verpligten aan den Spanjaard. Hy sprak nog eens met Richardot, dien hy zogt te beweegen, om 't punt van den Godsdienst zo sterk niet te dryven; alzo 't, zeide hy, onredelyk was, dat men den Staaten hierin de wet wilde stellen. Hy gaf hem hoop, dat men, na 't sluiten van 't verdrag, veelligt, by wyze van verzoek, iets meer zou konnen verwerven. Doch Richardot gaf te verstaan, dat zy niet veranderen zouden. En als Jeannin hernam, dat de oorlog dan onvermydelyk was, antwoordde hy, zulks niet te konnen gelooven. Daarna, sprak Jeannin met de Staatsche Gemagtigden, welken hy zogt over te haalen om, ter bede des Konings van Frankryk, eenige vryheid aan de Roomschen te gunnen. Doch zy verklaarden, dat zulks, voor als nog, onmogelyk geschieden kon, zonder beroerte te verwerkken in den Staat

{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}
 v. De Gemagtigden, daarna, verslag van alles gedaan hebbende ter algemeene Staatsvergaderinge,De Staaten breeken de handeling af. vonden de Leden zo verbitterd tegen de Spanjaards, dat eenigen, openlyk, zeiden, dat zy hen hadden zoekken te misleiden; dat men, terstond, alle handeling afbreeken, de wapenen opvatten, en den kryg sterker voortzetten moest, dan immer te vooren (w). Tot het afbreeken der handelinge, werdt, eenpaariglyk, beslooten. Men stelde eene verklaaring op, gedagtekend den vyfentwintigsten van Oogstmaand ‘waarin vertoond werdt, dat de Staaten, door menige ondervinding geleerd, met regt, gevreesd hadden, in Vredehandeling te komen met de Spanjaards; dat zy, nogtans, eerst daartoe aangezogt zynde, hunne meening, terstond, klaarlyk hadden voorgedraagen; dat de vyand, daarentegen, veelerlei laagen en konstenaaryen in 't werk gesteld hadt, om het regt en den klem der vryheid, hun zo dikwils toegestaan, door punt op punt, te besnoeijen en in te trekken.’ Voorts, verhaaldenze, in 't breede, hoe zig de gantsche handeling, van 't begin tot aan 't einde, toegedraagen hadt: waarby zy, eindelyk, eene verklaaring voegden, dat de handeling, van nu aan, afgebroken was. Men leverde den Spaanschen gezanten een

{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}
Afschrift van deeze verklaaring. Zy begeerden eenigen tyd, om 'er zig op te beraaden (x): en nu was men, naar veeler gedagten, op 't punt, om den kryg, feller dan te vooren, ontsteken te zien, toen de Fransche en Engelsche gezanten een Bestand voorsloegen, waarvan wy 't gevolg, in 't naaste Boek, staan te verhaalen.



{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Vaderlandsche historie. 
Zesendertigste boek.

Inhoud.

I. Gelegenheid tot het voorslaan van een veeljaarig Bestand. Inzigten van Henrik den IV. Maurits begroot de krygskosten. II. Eerste spraak van een Bestand. Koning Henrik zoekt eenigen hier te Lande te winnen, door geschenken. Oldenbarneveld aanvaardt een geschenk van Frankryk. III. De Fransche en Engelsche gezanten slaan een Bestaand voor. Richardot vindt zwaarigheid in de voorwaarden. Geschriften tegen 't Bestand. Prins Maurits yvert 'er ook tegen. Nadeelen voor hem, uit het zelve, te wagten. Men besluit de voorslagen te hooren. IV. Gevoelens der byzondere Gewesten over 't Bestand. Zeeland is 'er tegen. Maurits schryft aan de Hollandsche Steden. Hy wint aanhang. V. Nieuwe voorslag der Spaanschen. Zy neemen hun afscheid. Scherpe taal van Richardot, VI. De uitheemsche gezanten binden de handeling aan. Misnoegen van Prinse Maurits. VII. Richardot laat zyn heimelyk Berigtschrift agter. Inhoud van het zelve. VIII.

{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}
Nadere uitbieding der Aartshertogen. Jeannin ontwerpt de hoofdpunten van een Verdrag. IX. Hy doet eene wydluftige Redevoering, tot aanpryzing van het Bestand. X. Hy wederlegt den Brief van Prinse Maurits aan de de Steden, schriftelyk. Winwoods hevige twist met Prinse Maurits. XI. Tweede Brief van den Prinse. Hy doet een' keer door de Steden. Schimpschriften tegen Oldenbarneveld en Aarsens. De Advokaat legt zyn ampt neder. Herneemt het wederom. XII. De meeste Leden van Holland stemmen voor 't Bestand Henrik de IV. schryft aan Prinse Maurits, tot aanpryzing van 't Bestand. XIII. Zeeland blyft 'er tegen. Hevige twist met dit gewest. Ernstige rede van Jeannin tegen de Zeeuwen. Spencer bevestigt dezelve. XIV. Invloed deezer redenen. Jeannin spreekt met Maurits, en verzoent hem met Oldenbarneveld. De Prins verandert in 't stuk van 't Bestand. XV. Gerugt, dat Filips de III. 't Bestand verwerpt. De Wapenschorsing wordt verlengd. XVI. De Aartshertogen beweegen Filips den III. tot het Bestand. Adolf van Nassau sneuvelt. Rooveryen, omtrent de Straat. XVII. Delft en Amsterdam bewilligen de laatsten in 't Bestand. Ook Zeeland. Besluit der algemeene Staaten. XVIII. Onderhandelingen te Antwerpen. Twist over den titel van Hoogmogende Heeren, over de Indische vaart en andere punten. Dood des Hertogs 
van Kleeve. Het twaalfjaarig Bestand wordt getekend. XIX. Inhoud van het verdrag, deswege gemaakt. Heimelyke punten.

{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}
XX. Frankryk en Groot-Britanje verklaaren zig voor waarborgen van 't Bestand XXI. Prins Maurits wordt schadeloos gesteld. XXII. Handeling over 't veranderen van den vorm der Regeeringe. XXIII. Tegenwoordige gedaante derzelve. Gebrek, en middel ter verbetering. De handeling blyft steeken. XXIV. Filips Willem verzoent Don Emmanuel met Maurits. Verdeeling der nalaatenschap van wylen Prinse Willem. XXV. Onderhandeling over het aandeel van elk gewest in de gemeene lasten. XXVI. Jeannin levert een Vertoog in, ten voordeele der Roomschgezinden in de Vereenigde Gewesten. XXVII. Filips de III. bekragtigt het Bestand.
    
I.

Gelegenheid tot het voorslaan en aanraaden van een veeljaarig Bestand.

Leedt meer niet dan twee dagen, na dat de algemeene Staaten beslooten hadden, de Vredehandeling af te breeken; wanneer de uitheemsche Gezanten hun en den Spaanschen een Bestand voorsloegen en aanrieden. De voorslag kwan van Jeannin, die, sedert eenigen tyd, de Vredehandeling aan 't haperen ziende, zyne gedagten op een Bestand hadt laaten gaan. Zyne jongste reis naar Frankryk hadt, onder anderen, gestrekt om den Koning tot het aanraaden van een Bestand over te haalen. Doch hy hadt 'er not geheimer inzigt mede gehad. En 't zal hier niet te onpas komen, eer wy voortgaan, van 't een en ander eenige nadere opening te doen.

{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wy hebben, te vooren (a), gemeld,Inzigten van Henrik den IV. dat Koning Henrik zynen gezanten, by hun berigtschrift, gelast hadt, tot vrede, of, kon men deeze niet verkrygen, tot oorlog, en geenszins tot bestand te raaden. Het groot oogmerk van verscheiden' Mogendheden van Europa, en vooral van den Koning van Frankryk was, tegenwoordig, de magt van Spanje, die, van Keizer Karels tyden af, elk in 't oog gesteken hadt, te verminderen: 't welk men oordeelde, best te konnen geschieden, door middel van den Nederlandschen oorlog, die, hierom, door Frankryk en Engeland, openlyk en onder de hand, van vroeg af aan, gevoed was. Doch Koning Henrik, met verscheiden' in- en uitheemsche oorlogen belemmerd, vondt, eindelyk, zyne schatkist zo ledig, dat hy verlangde, ontslaagen te worden van de kosten, welken de Nederlandsche oorlog hem veroorzaakte; zo 't op zulk eene wyze geschieden kon, dat de Vereenigde Gewesten, be verdrag, afgescheiden werden van Spanje; 't welk niet behoorlyk, dan door een volkomen verdrag van vrede, scheen te konnen gedaan worden. Hy besloot dan, terstond, zig te steeken in de Vredehandeling, die, door de Aartshertogen, geopend was, versterkende de Staaten in de gedagten, met welkenze toch reeds geheellyk ingenomen waren, van eene vrede te maaken, dan waarby hunne vryheid en onaf hangkelykheid erkend

{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}
werdt. Hierdoor, zou, dagt hy, zyn groot oogmerk, de verkleining van Spanje, zo wel als door den oorlog, bevorderd, en hem, daarenboven, gelegenheid gegeven worden, om voordeelige verbonden te sluiten met de Staaten, en, door den tyd, veel gezags, zo niet de Opperheerschappy, te verkrygen over de Vereenigde Gewesten. By 't sluiten van een Bestand, scheen zulk eene erkentenis van's Lands vryheid van geene genoegzaame kragt te zyn, immers niet langer dan het Bestand duurde: 't welk eene van de redenen was, waarom de Koning eer tot oorlog dan tot bestand geraaden wilden hebben.
Doch toen men begon te zien, dat 'er geene Vrede, op redelyk voorwaarden, te sluiten was, kreeg de zaak een ander aanzien. Henrik de IV. zou, volgens zyn voorgaande besluit, tot oorlog hebben, moeten raaden: doch hierdoor zou hy zig in de noodzaklykheid gebragt hebben, om de Staaten sterker te ondersteunen, dan tot nog toe geschied was. De Staaten hadden hem den staat van oorlog, ontworpen door Prinse Maurits en den Raad van Staate, voorgelegd, en daaruit getoond, dat hunne inkomsten, vermeerderd met 's Konings gewoonlyken onderstand, op verre na, niet konden toereiken, om den oorlog, met genoegzaame hoop op eenen goeden uitslag, te voeren. Hoewel men, hier, in 't voorbygaan,Men beweegt Prins Maurits, looslyk, om de krygskosten te hoog te begrooten. aanmerken mag, dat zy, die vrede zogten, den Prins, looslyk, bewoogen

{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}
hadden, om de kosten des krygs wat hoog te begrooten, als moest zulks dienen, om den bondgenooten meerder onderstand af te dringen: en dat hy, toen 'er uit volgde, dat men sterker riedt tot vrede of tot bestand, door het verminderen van den staat des oorlogs, de konstenaary van Oldenbarneveld en de zynen, te laat, hadt zoeken te vermyden (b). Henrik de IV. zou egter, naar 't schynt, beslooten hebben, om de Staaten, met twee millioenen guildens 's jaars, by te staan, zo Jakob de I., daarby, een millioen hadt willen voegen (c). Doch alzo deeze zig met geene kosten belasten wilde, en Henrik geenen zin hadt, omze alleen op zig te neemen, was de oorlog onuitvoerlyk, en scheen 'er, zo de vrede niet te schieten, dan een bestand (d): waartoe men, reeds in 't begin der handeling, wist, datde Spaanschen neigden (e).





II.

Eerste spraak van een Bestand.

Jeannin en Oldenbarneveld, al ras voorzien hebbende, dat men geene vrede zou konnen sluiten, spraken, reeds in den zomer des voorleeden jaars 1607, over een bestand, en waren 't eens, dat men 't niet maaken moest, zonder daarby de vryheid der Vereenigde Gewesten te doen erkennen (f). Ook schreef 'er Jeannin over, aan den Koning (g). En toen, in Zomer-
{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}
maand deezes jaars, de handeling aan 't haperen was, deedt hy een' keer naar Frankryk om 'er zynen meester mondeling over te onderhouden. Hy beduidde hem, ligtelyk, dat een bestand, waar by 's Lands vryheid erkend werdt, van gelyke nuttigheid was, voor 's Konings belangen, als eene vrede, en keerde, eerlang, met last, om tot zulk een bestand te raaden (h), herwaards.
Doch alzo Jeannin voorhadt, den Koning,De Koning van Frankryk zoekt aanhang, hier te Lande, te winnen. na 't sluiten van 't Bestand groot gezag te bezorgen, in de Vereenigde Gewesen (i), handelde men ook, omstandiglyk, over de middelen, om hiertoe te geraaken. Men was 't eens, dat zyne Majesteit zig, door geschenken, jaargelden en andere gunstbewyzen, vrienden moest maaken, in den Vereenigden Staat. Jeannin hadt hem, onder anderen, geraaden, den Huize van Nassau, en vooral Prinse Maurits, te begunstigen; schoon hy vaststelde, dat de Prins geen jaargeld aanneemen zou, om geene agterdogt te geeven aan de Staaten (k). En Henrik hadt zig, hiertoe, reeds voor eenigen tyd, genegen verklaard; maar hy wilde den Prins, voor 't sluiten van 't verdrag, geen jaargeld doen aanbieden (l). In de tweede plaats, zogt hy Oldenbarneveld te winnen; Jeannin, al vroeg, verlof

{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}
geevende, om deezen een aanzienlyk jaargeld van twaalfduizend guldens te belooven: hoewel hiervan niets kwam, voor dat Jeannin wederom in Frankryk geweest was. Beide de Zoonen van Oldenbarneveld waren, midlerwyl, aan 't Fransche Hof, metHy doet een geschenk aan Oldenbarneveld. waardigheden vereerd m. En na dat Jeannin, uit Frankryk, te rug gekeerd was, boodt hy den Advokaat een geschenk aan, van 's Konings wege: welk, na lang weigeren aangenomen, en, door den Advokaat zelven, naderhand, op omtrent twintigduizend guldens, begroot (n) werdt. Omtrent anderen, hadt hy diergelyken last (o); doch hoe hy daar ontvangen wierdt, is my, nergens, klaarlyk, gebleeken. De woorden van zyn Berigtschrift, die op dit doen van geschenken zagen, zyn, nogtans, te opmerkelyk, dan dat wyze, hier, niet geheellykGeheime last van Jeannin, omtrent het doen van geschenken. zouden invoegen. Jeannin hadt den Koning gevraagd ‘of hy niet goedvondt, dat men Prinse Maurits en Graave Willem jaargelden aanboodt, en verklaarde, wat hy voor hun doen wilde, in geval hy, met hunne hulp, meester van den Vereenigden Staat mogt worden? ook, wat hy, in gelyk geval, voor den Heere an Barneveld begeerde te doen?’ Waarop de Koning, met deeze woorden geantwoord hadt: In geval van Vrede of veeljaarig.

{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}
Bestand, zy aan Prinse Maurits toegestaan een jaargeld van tienduizend, en aan ieder der anderen twee, een van vierduizend guldens. Voorts geeft zyne Majesteit den Heere Jeannin vryheid, om, tot het gemelde einde, aan de genoemde Heeren, en aan alle anderen, zulke geschenken en jaargelden to belooven, als hy noodig oordeelen zal (p). Uit welke woorden, klaar genoeg blykt, wat Koning Henrik, door zyne geschenken, zogt. Sommigen,Onder zoek, of en hoe ver Oldenbarneveld zig vergreepen hebbe, in het aanvaarden van het gemelde geschenk. erkennende, dat de Advokaat geschenken van Frankryk genooten hadt, hebben zyn gedrag zoeken te verdedigen, met de noodzaakelykheid om 's Konings gunst te behouden, tot welvaart van den Lande. Zy voegen 'er by, dat anderen zulke geschenken zo wel en meer genooten hadden, dan hy, en dat 'er, in deezen Staat, nog geene wetten waren, die zulk ontvangen van geschenken verbooden (q). Doch of deeze aanmerkingen Oldenbarneveld, in dit geval, genoeg verschoonen, oordeele de onpartydige Leezer. 't Natuurlyk en gemeen beschreeven Regtscheenen 't ontvangen van geschenken van uitheemsche Mogendheden genoeg ongeoorlofd te verklaaren, al deeden zulks de Lands wetten niet: inzonderheid, daar men wist, of met grond vermoedde, dat zulke Mogendheden, door hunne geschenken, gezag zogten in den Staat. Nogtans kan ik ook niet voorby, tot verdediging des Advokaats, aan te mer-
{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken, 
dat hy, naderhand, verklaard heeft, het geschenk van Frankryk ontvangen te hebben, in erkentenis van diensten, den Koning, in vroeger' tyd, beweezen, en in gevolg eener belofte, hem reeds, in den jaare 1598, gedaan; en dat hy nimmer, met iemant, over de opdragt der Heerschappye aan den Koning van Frankryk, in onderhandeling geweest was (r).







III.

De Fransche en Engelsche gezanten besluiten, een Bestand voor te slaan.

Zo dra Jeannin, met zulk eenen openlyken en geheimen last, te rug gekeerd, en, daarop, de Vredehandeling, door de Staaten, afgebroken was, gelyk wy, op 't einde van 't voorgaande Boek, verhaald hebben, vraagde hy den Engelschen gezanten, of hun Koning, in geval van oorlog, gezind zou zyn, de Staaten by te staan; en verneemende, dat zy geen ander bevel hadden, dan om tot vrede te arbeiden, hernam hy, dat 'er dan niets overschoot, dan een veeljaarig Bestand voor te slaan: waarin zy bewilligden (s). De Fransche en Engelsche gezanten begaven zig, hierop, verzeld van de Duitschen, welken Jeannin ook, vooraf, gesproken hadt (t), op den zevenentwintigsten van Oogstmaand, naar de Vergadering't Geschiedt. der algemeene Staaten, alwaar Jeannin, uit aller naam, vertoonde ‘dat de poogingen hunner Koningen en Vorsten, om den Staaten eene vaste en volkomen' vrede te bezorgen, tot hun leedwezen, vrugteloos, uitgevallen zynde,

{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}
zy nu, volgens hunnen last, een veeljaarig Bestand voorsloegen en aanrieden, mids het, op goede en veilige voorwaarden, getroffen kon worden: onder welke voonvaarden, zy rekenden, dat het gemaakt wordt, als met vrye Staaten, op welken de Koning van Spanje en de Aartshertogen niets eischten; dat zy, geduurende 't Bestand, den vryen handel hadden, zo wel in de Indien, als in Spanje en in de Nederlanden; en dat zy behielden, 't gene zy, tegenwoordig, bezaten: waarby men, redelykerwyze, nog andere voorwaarden zou mogen voegen. Dat zy wel voorzagen, dat de Vorsten, met welken men zou moeten verdraagen, bezwaarlyk, tot deeze voorwaarden, zouden te brengen te zyn; doch dat, zo zy dezelven verwierpen, het hervatten der wapenen regtvaardiger, en de bystand der bondgenooten pligtelyker en gereeder zou zyn. Maar zo hunne partyen, in deeze voorwaarden, bewilligden, zouden de bondgenooten niet dan met veel misnoegen zien konnen, datze, door de Staaten, van de hand geweezen werden, inzonderheid, daar zy zig, tot het handhaaven van 't Bestand, verbinden wilden, op gelyke wyze, als zy, in geval van vrede, beloofd hadden te zullen doen. Dat het Bestand den Staaten gelegenheid zou geeven, om hunne zaaken in orde te brengen, hunne schulden af te doen, en hunne Regeering te hervormen; en, als zy wel vereenigd bleeven, de gedaante van ee-
{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}
ne volkomen' vrede verkrygen zou. Dat de oorlog, daarentegen, zo groote zwaarigheden inhadt, en zulke, geweldige kosten vereischte, dat de bondgenooten niet ligtelyk te beweegen zouden zyn, tot het verleenen van den noodigen onderstand, indien men alle deeze zwaarigheden, tegenwoordig, door middel van een Bestand, voorkomen kon. Dat het misnoegen, welk zy thans opgevat hadden tegen hunne partyen, hen niet beletten moest, den heilzaamen raad, die 
hun gegeven werdt, te volgen (u).’ Dezelfde voorslag werdt, ten zelfden dage, aan de Spaanschen gedaan, die, zo wel als de Staaten, antwoordden, dat zy 'er zig op beraaden zouden.
Zwaarigheden in de voorwaarden, naar 't begrip van Richardot. Jeannin hadt, te vooren, met Richardot, gehandeld, over de voorwaarden, welken hy dagt voor te slaan, en zonder welken, hy zig verzekerd hieldt, dat de Staaten geen Bestand zouden willen sluiten: en deeze scheen de meeste zwaarigheid te maaken, in het gedoogen der vaart op de Indien. Ook dagt hy, dat Spanje noode besluiten zou, om de Staaten voor vry te verklaaren. Doch Jeannin begreep, dat, wanneer, by zulk eene verklaaring, niet gevoegd werdt, voor altoos; men, na 't uitgaan van 't Bestand, niet zonder eenigen grond, zou beweeren konnen, dat de Koning wederom tradt in zyn voorgaand regt

{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}
 v: hoewel hy, naderhand, den Staatschen zogt te beduiden, dat zulk een byvoegsel noodeloos was, en dat zy, voor vry erkend wordende, zonder eenige bepaaling van tyd, begreepen moesten worden, voor altoos, vry verklaard te zyn (w).
De voorslag van een Bestand, rugtbaarNaamlooze geschriften tegen den voorslag van 't Bestand. geworden zynde, baarde, alomme, merkelyke beweegingen in de gemoeden. Gantsche jaar door, hadt het blaauwboekjes en naamlooze geschriften geregend, waarin men zwaarigheden opperde tegen de Vrede. Nu kwamenze, in grooter menigte, voor den dag, om 't Bestand haatelyk af te maalen. En 't hielp luttel, dat 'er, gelyk, te vooren, meermaalen, geschied was, tegenwoordig, wederom, een scherp Plakaat tegen uitkwam (x); alzo het streng onderzoeken naar schryvers en verspreiders, voor strydig met de vryheid, aangezien, en daarom gemyd werdt. In sommigen van deeze schriften, werdt beweerd ‘dat, uit een bestand, verloop van ingezetenen, muitery, en, eindelyk, slaaverny te wagten was.’ Anderen maaten ten breedsten uit ‘de trouwloosheden en wreedheden der Spanjaarden, in Amerika, in Spanje zelf, en in de Nederlanden betoond:’ 't welk veelen nu ontydiger hielden, dan voorheen. Men haalde boeken aan, waarin geleerd werdt ‘dat verbonden, ten nadeele van het Roomsch

{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}
geloof, of, tusschen Vorsten en Onderdaanen, geslooten, tot geen onderhoud, verpligtten.’ Ook hadt men niet vergeten, aan te merken ‘dat de vyand geene regenten van Steden, geene ingebooren' edelen, om te handelen, herwaards, gezonden hadt; maar Italiaanen, Spanjaards, Monniken, de bedrieglykste soort van menschen, die slegts kwamen bespieden, waar de Staat zwakst en minst verzekerd was. Zelfs schimpte men, van ter zyde, op de Fransche en Engelsche gezanten; en op de voornaamste Leden der Regeeringe, als hadden deezen zig, door, geschenken, laaten verleiden van hunnen pligt (y).’ De brief van Lipsius, van welken wy, elders (z), gewaagd hebben, en waarin een bestand, als heilzaam voor den Koning van Spanje, werdt aangepreezen, kwam, omtrent deezen tyd, ook wederom in 't licht (a) Doch deeze schriften vermogten meer op 't gemeen,Redenen tegen 't Bestaud, door Prinse Maurits, bygebragt. dan op luiden van Regeeringe. Prins Maurits bragt redenen voort tegen 't Bestand, die sterker op deezen werkten, en, door welken, hy ook de Majesteit van Frankryk van de handeling des Bestands zogt af te trekken. Hy vertoonde deezen, schriftelyk ‘dat een Bestand de Landen, noodwendig moest doen vervallen, onder de Spaansche heerschappye. Dat men niet wist, of men, na 't eindigen van 't Be-
{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}
stand, dezelfde vrienden zou hebben, als tegenwoordig. Dat Filips, wiens schatkist nu ledig was na 't uitgaan van 't Bestand, in staat zou zyn, om den oorlog, met meer geweld, te hervatten. Dat de Landzaaten, gewend aan de rust, die hun 't Bestand verschassen zou, daarna, zig liever onder 't juk van 
Spanje begeeven, dan de wapenen wederom opneemen zouden willen. Dat men, geduurende het Bestand, geen gelds genoeg zou willen opbrengen, tot onderhoud der bezettingen, op de grenzen, en in Gelderland, Utrecht, Friesland, Overyssel en Groningen, gewesten, welker ingezetenen meest Roomschgezind waren, en welken, hierom, niet dan door overmagt, by de Vereeniging, bewaard konden worden: gelykze 'er, voor 't meerder gedeelte, niet dan door geweld en wapenen, toe gebragt waren. Dat, de bezettingen in deeze gewesten verzwakt zynde, op derzelver getrouwheid, geen staat zou te maaken zyn, ten ware men, aldaar, de vrye oefening van den Roomschen Godsdienst onder 't oog eener maatige bezetting, gedoogde: waartoe, nogtans, de Staaten, bezwaarlyk, zouden konnen verstaan. Dat men, eindelyk, beginsels van tweedragt begon te bespeuren, in de Gewesten en Steden, die, door rust en ledigheid, geduurende het Bestand, stonden gevoed te worden, en, eerlang, zouden uitbarsten, tot o-
{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}
penbaare verdeeldheid, welke den vyand schoone gelegenheid geeven zou, om de snoodsten, of zulken, die reeds te hemwaards neigden, om te koopen, tot bevordering zyner oogmerken (b).’
Nadeeligheid van 't Bestand, voor den Prinse, in 't byzonder.'t Was zeker, dat Prins Maurits merkelyke nadeelen lyden zou, by 't Bestand, zowel als by de Vrede, indien de Staaten hierin niet voorzagen. Zyne inkomsten hingen, voor een groot gedeelte, af van den oorlog, en stonden, in geval van vrede, merkelyk te verminderen. Hy genoot aanzienlyke Wedden, als Kapitein-en Admiraal-Generaal: hy trok een tiende van den buit, die op zee behaald werdt. Ook hadt hy zyn deel van de winst, die, uit de brandschattingen en vrywaaringen, werdt getrokken. 't Scheen, daarenboven, dat hy, in eenen tyd van vrede of bestand, minder noodig ware voor den Staat, voor welken hy, in oorlogstyd, zo dienstig geweest was, en waarin hy, geplaatst aan 't hoofd van een aanzienlyk Leger, zo veel gezags gehad hadt. Doch of deeze redenen den Prins ook eenigszins hebben doen werken tegen 't Bestand, is bezwaarlyk te zeggen. Vaster gaat het, dat hy, over 't byzonder nadeel, welk hy uit het Bestand te wagten hadt, niet openlyk geklaagd heeft (b). Ook was, van de zyde der Staaten, in Wintermaand des voorleeden jaars, reeds ter Vergade-
{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}
ringe van Holland voorgeslaagen, dat men, in geval van handelinge, verdagt zyn moest, om den Prinse eenige redelyke vergenoeging te geeven (d).
Maar de Staaten hadden meer dan ééneRedenen, die de Staaten doen neigen tot het Bestand. reden, om den raad der uitheemsche gezanten niet in den wind te slaan. Zy merkten aan ‘dat de onkosten des krygs, zo als dezelve, in de laatste jaaren, gevoerd was, de inkomsten der gemeene middelen, drie tonnen schats ter maand, overtroffen. Dat deeze onkosten zelven nog niet genoegzaam geoordeeld werden; alzo men nog zesduizend man, tot bewaaring der stroomen, boven het tegenwoordig getal troepen, welk vyf- of zesenveertigduizend man sterk was, en agt tonnen schats ter maand kostte (e), meende noodig te hebben. Dat de schatkist der algemeene Staaten negen millioenen ten agteren was, en de byzondere Landschappen, te samen, tweemaal zo veel. Dat hier uit volgde, dat men den oorlog, in weerwil der Koningen van Frankryk en Engeland, met geene hoop van eenen goeden uitslag, doorzetten kon.’ Sommigen sloegen wel voor ‘dat men de grenzen van den Staat afsnyden, en alleen het hert des Lands beschermen moest: 't welk, met minder kosten, en zonder uitheemsche hulp, zou konnen geschieden.’ Doch dit voorstel werdt,

{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}
by de meesten, te hard, en, zo het rugtbaar werdt, ook zeer gevaarlyk geoordeeld. De vrees voor oneenigheid, na 't sluiten van 't Bestand, als of men, rust van buiten hebbende, inwendig niet zou konnen rusten, werdt, als strekte zy den Landzaaten tot al te groote schande, voor ydel gerekend: hoewel de uitkomst, daarna, derzelver gegrondheid geleerd heeft. De meesten beweerden, dat men meer reden hadt, om te dugten, dat het gemeen, verneemende, dat men billyke voorwaarden van een bestand van de hand geweezen hadt, uit haat tegen de Regeering, weigeren zou de noodige lasten des krygs te draagen (f).Zy besluiten, voorslagen daartoe te hooren. De algemeene Staaten beslooten, derhalve, eenpaariglyk, op Zeelnd na, den uitheemschen gezanten te antwoorden, gelyk zy, op den dertigsten van Oogstmaand, deeden ‘dat zy gezind waren, naar voorslagen van bestand te hooren, mids hunne vryheid, by het zelve, niet onder voorwaarden, of voor zekeren tyd; maar eenvoudiglyk en voor altoos bevestigd werdt g.’
Besluit en voorslag der Spaanschen. De Spaanschen, een en andermaal uitgesteld hebbende, te antwoorden, op den voorslag der gezanten, gaven, eindelyk, den derden van Herfstmaand, te verstaan, dat 'er geene hoop was tot zulk een verdrag, als de Staaten begeerden. Zy stelden, daarentegen, op den negenden, voor ‘dat

{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}
alles blyven zou in den staat, waarin het, tegenwoordig, staande de wapenschorsing, was, geduurende den tyd van zeven jaaren; mids de Koning van Spanje zig, binnen twee maanden, verklaarde, of hy de vaart op de Indien vry stellen, of, door de wapenen, betwisten wilde.’ Zy voegden hierby ‘dat 'er geene redenen zyn konden, waarom men de voormaals erkende vryheid der Vereenigde Gewesten, op nieuws, begeerde verklaard te hebben; alzo zulks bezwaarlyk te verkrygen zou zyn van den Koning van Spanje, die, in dit opzigt, zo handelbaar niet viel als de Aartshertogen. Doch zo de Staaten hierin geen genoegen namen, verzogten zy tyd tot den eersten van Wynmaand, om naderen last uit Spanje, te wagten (h).’ 't Voorstel der Spaanschen, door de uitheemsche gezanten, ter algemeene Staatsvergaderinge, overgebragt zynde, bleeven de Staaten by hun genomen besluit, Alleenlyk verklaardenze, den dertienden van Herfstmaand, op 't verzoek der gezanten ‘partyen den tyd van beraad, dien zy begeerd hadden, te zullen toestaan; mids zy, daarna, geen langer uitstel zouden verzoeken; maar, met den eersten van Wynmaand, vertrekken.’ Doch dit besluit, hoe streng ook, was niet streng genoeg, naar 't oordeel van Prinse Maurits en van de Zeeu-
{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}
wen, die 'er geenszins in bewilligd hadden (i).


IV.

Gevoelens der byzondere gewesten over 't Bestand.

In dezeen tyd, deeden de afgevaardigden ter algemeene Staatsvergaderinge eenen keer naar de byzondere gewesten, om, tot eene nieuwe handeling, nieuwen last te haalen. De Regeering der byzondere gewesten verschilde ook over 't stuk van 't Bestand. Gelderland, Utrecht, Friesland, Overyssel en Groningen, die 't meest bloot lagen voor vyandlyke aanvallen, neigdenZeeland is 'er tegen'er geheellyk toe. Zeeland, daarentegen, beveiligd door de zee, verwierp het Bestand, t' eenemaal, 't Gevoelen van Prinse Maurits hadt ook veel invloed op dit gewest, hebbende hy, als eerste Edele, eene stem in de Staatsvergaderinge, en als Markgraaf van Veere en Vlissingen, de Regeeringsbestelling in deeze twee stemmende Steden. Middelburg alleen scheen tot het Bestand te neigen; doch voegde zig egter naar de meerderheid. Wyders, beweerde dit gewest ‘dat men geen verdrag met den vyand maaken mogt, dan met eenparige stemmen; hebbende wylen den Prins van Oranje deezen grondregel ingevoerd, om de gewesten te beter vereenigd te houden, en voor de overheersching van Spanje te beveiligen (k):’ waaruit volgen moest, daat 'er geen bestand geslooten kon worden, zo lang Zeeland zulks tegenstemde. In Holland, waren de

{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}
Steden en de ingezetenen van elke Stad, onderling, van verschillend gevoelen: hoewel de meeste stemmende Steden nog voor 't Bestand bleeven neigen.
Terwyl de gemoeden, hier en daar, aanMaurits schryft eenen Brief aan de Holandsche Steden, tegen 't Bestand. 't vlotten raakten, rieden sommigen, die voor den oorlog waren, Prinse Maurits, dat hy zig, openlyk en klaar, tegen 't Bestand verklaaren zou (l). Hy deedt het ook, sedert, in hertige taale niet alleen, maar, daarbenevens, in eenen Brief aan de Steden den van Holland, gedagtekend den eenentwintigsten van Herfstmaand. Hy vertoonde in den zelven ‘hoe hy, amptshalve, verpligt, 's Lands meesten dienst te behertigen, niet nalaaten kon, den Steden voor te houden, dat de vyand, onder eene schoonschynende aanbieding van erkentenis van 's Lands vryheid, getragt, hebbende, tot handeling te komen, eindelyk, hadt doen zien, dat alles strekte, om de Staaten in te wikkelen, in eenen handel van bestand, geduurende 't welk, hy zig in staat zou zoeken te stellen, om ons te beoorloogen, als 't hem beter gelegen komen zou; of, 't gene meer te vreezen was dan de oorlog, om den Staat, door tweedragt en geschenken, te bederven. Dat de Landen, midlerwyl, geene verzekerde vrede hebbende, met de lasten deskrygs bezwaard zouden blyven. Dat de neering verloopen zou, vooral zulke, die aan den oorlog vast was, en

{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}
die wel een derde der Ingezetenen voedde: waaruit, terstond na, of misschien wel voor 't uitgaan van 't Bestand, niet dan een schandelyk verdrag met den vyand, en eene slaafsche onderwerping aan zyne heerschappy te wagten was. Dat sommigen reeds begonden te spreeken van een bestand voor vier, vyf of zeven jaaren te sluiten, ja van 't verlengen der tegenwoordige wapenschorsinge voor den tyd van een jaar, en dat slegts met erkentenis van 's Lands oppermagt, door de Aartshertogen alleen, die meer niet dan Leenmannen waren van Spanje: doch dat zulke voorslagen wysselyk verworpen waren, by de Gemagtigden der Steden: waarby hy vertrouwde, dat zy volharden zouden. Dat, zo Filips en de Aartshertogen waarlyk voorhadden afte staan van de Opperheerschappy; zy ook geene zwaarigheid behoorden te maaken, om zulks, met duidelyke woorden, te verklaaren: dat men 't weigerde bewees, dat men nog gezind bleef, om ons, vroeg of laat, onder 't juk te brengen. Dat zy dwaalden, die dreeven, dat men deeze verklaaring niet noodig hadt; want schoon wyze, voor ons zelven, niet behoefden; was zy ons egter dienstig, met opzigt op de uitheemsche Mogendheden, die ons dan eerder voor vry zouden houden. Ook zouden 'er de Ingezetenen zelven door verzekerd worden, dat zy geene andere opgaande Zon te wagten hadden. Dat zy zig van hun besluit niet

{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}
moesten laaten aftrekken, door het breed uitlmeeten van den nood der Landen, alzo dit voorstellen van 's Lands nood zelfs bewees, dat men hen tot iet schadelyks wilde brengen; zynde het niet gebruikelyk, iemant tot iet, welk in zig zelf voordeelig is, door den nood, te dringen. Dat hy, in 't geeven van deezen raad, niet op zig zelven zag, noch op 't belang van zyn Huis; maar, in navolging van zynen Heere Vader, hoogloffelyker gedagtenisse, alleen op 't welzyn van den Staat. Dat hy hun hierom riedt, te blyven, by het Staatswys genomen besluit van den dertienden van Wintermaand, laatstleeden, volgens welk, men in geene handeling van Vrede of Bestand wilde treeden, zonder dat 's Lands vryheid en Oppermagt, by dezelve, erkend werdt; en dat men, geschiedde dit niet, de wapenen zou hervatten. Dat hy hun vermaande, dat zy hunnen Gemagtigden ter Dagvaart wilden belasten, by dit besluit te blyven en met hem, in Landszaaken, goed verstand te houden: gelyk, met wylen zynen Heere Vader, plagt te geschieden, en gelyk, zonder roem gesproken, zyne langduurige diensten wel waardig waren: op dat de eensgezindheid, tot welvaart van de Landen, bevorderd, en alle misverstand geweerd mogt worden: 't welk hem altoos zeer aangenaam zou zyn (m).’

{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}

Uit dit schryven, is af te neemen, dat Prins Maurits, gelyk veelen, ten deezen tyde, van gedagten was, dat Spanje nimmer de Opperheerschappy over de Landen zou afstaan, by 't Bestand; en dat hy hierom meende, zig genoegzaam tegen 't Bestand te kanten, als hy te wege bragt, dat de Leden vast staan bleeven, op de erkentenis hunner vryheid. De brief werdt, ondertusschen, van elk niet eveens opgevat. Sommige Regenten, gewoon ter Dagvaart van Holland te verschynen, vonden 'er aanduidingen in, die hunne trouw, in 't volbrengen van hunnen last, verdagt maakte, by hunne medebroeders (n).
Veelen den Prinse toe. Prins Maurits sprak nu, dagelyks, openlyk, tegen het Bestand: elk zoekende te overtuigen, dat 'er 't bederf der Landen uit te wagten was. Zyne bloedverwanten, huisgenooten en vrienden volgden zyn voorbeeld (o): 't welk zo veel invloed hadt, dat verscheiden' Steden van Holland zyner meeninge toevielen (p). Het aanwassen der partye, die tegen 't Bestand yverde, werdt, zelfs buitens Lands, ten breedsten, uitgemeten. In Frankryk, werdt, door iemant (I), die, uit 's Prinsen naam, derwaards gezonden was, onvoorzigtig genoeg, ver-
{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}
spreid ‘dat de meeste Steden van Holland en gantsch Zeeland eens waren met Prinse Maurits, die liever zou willen sterven, dan in het voorgeslaagen Bestand bewilligen. Dat de andere gewesten de wet van Holland en Zeeland, willens of onwillens, zouden moeten ontvangen. Dat Oldenbarneveld zyne misslagen begon te zien, en Maurits gunst te zoeken. Dat hy en de beide Aarsens den Staat verraaden hadden. Dat de Advokaat en de Griffier Aarsens groot gevaar liepen van hun leeven, of, ten minste, hunne ampten te verliezen (q):’ gerugten, om welken uit te strooijen, Prins Maurits zelf, naderhand, verklaarde, gantsch geen bevel gegeven te hebben.





V.

Nieuwe voorslag der Spaanschen.

De Spaanschen, nieuwen last van Brussel bekomen hebbende, hielden verscheiden' byeenkomsten met de uitheemsche gezanten, waarin zy aanbooden ‘uit dennaam der Aartshertogen, een bestand, voor zeven jaaren, door Europa, te willen sluiten, met de Staaten, als met vrye volken, waarop zy niets eischten; beloovende, wyders, de zaak, derwyze, te zullen beleiden, dat Filips zig zulk een bestand gevallen liet.’ Doch de gezanten weigerden, eenen voorslag te doen, dien zy wisten, dat den Staaten, vooral tegenwoordig, ten hoogsten, onaangenaam zou zyn. Zy verzogten, dat de voorslag, op deeze wyze, mogt veranderd worden,

{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat de Aartshertogen, zo in hunnenDien de gezanten afwyzen. naam, als in dien des Konings van Spanje, verklaarden, de Vereenigde gewesten te houden en te erkennen, voor vrye Staaten en Landen, waarop zy niets eischten, en dat zy, in die hoedanigheid, met dezelven handelden.’ Doch hierin konden de Spaanschen niet bewilligen. Ondertusschen verliep de tyd, die hun vergund was, om zig te beraaden. De eerste van Wynmaand, op welken zy vertrekken moesten, was voor de deur. Nieuw uitstel te verzoeken, na dat de Staaten hun, zo, streng, het Land ontzeid hadden, leedt de Spaansche grootheid niet. Nogtans zouden zy, gaarne, nog agt of tien dagen, vertoefd hebben, zo 't de Staaten, uit zig zelven, of op 't aanraaden der gezanten, hadden willen toestaan. Doch de gezanten, bevroedende, dat de Staaten, tegenwoordig, te zeer, ontsteken waren, tegen hunne partyen, en dat Zeeland, in 't byzonder, een besluit genomen hadt, om geene Gemagtigden, ter algemeene Staatsvergaderinge, te zenden, voor dat de Spaanschen vertrokken zouden zyn; oordeelden ongeraaden, zulk een onaangenaam verzoek te doen. Zelfs vermaanden zy de Spaanschen, hun afscheid te neemen, op zulk eene wyze, als of zy allen handelDe Spaanschen neemen hun afscheid. voor afgebroken hielden (r). Zy deeden 't, en verscheenen, ten dien einde, op den dertigsten van Herfstmaand, in de Vergadering der algemeene Staaten. Richardot

{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}
voerde het woord: en, breed hebbende uitgeweid, in den lof der Aartshertogen, die, uit liefde tot de vrede, over punten van zo veel gewigt waren heenen gestapt, beschuldigde hy de Staaten van onverzettelyke hardigheid, die oorzaak was, dat zy, gezanten, niet al te eerlyk, ten Lande uit gedreeven werden. Ik bezit, besloot hy, denScherpetaal van Richardot. geest van waarzeggen niet, maar ik bedrieg my geweldig, of ik voorzie den dag reeds, waarin gy, vrugteloos, wenschen zult, dat u, andermaal, mogt aangehouden worden, 't gene gy nu zo styfzinniglyk verwerpt. 't Bloed. welk, in 't vervolg, staat vergooten te worden, zal u aan de misdaad van 't versmaaden der Vrede schuldig verklaaren. Toen hy uit hadt, nam OldenbarneveldAntwoord van Oldenbarneveld. het woord, uit den naam der Staaten, verklaarende ‘hoe ongeveinsdelyk zy, in alles, te werk gegaan waren, niet verstaande in eenige handeling te treeden, dan op voorgaande belofte van, geheel en al, in vryheid gelaaten en erkend te worden. 't Was, vervolgde hy, hun, die hunne belofte niet konden of niet wilden naarkomen, alleen te wyten, dat men geene vrede getroffen hadt. En men mogt, met meerder reden, het bloed wedereischen van hun, wier plakaaten, bloediger dan de wapenen zelven, deeze Landen in de onvermydelyke noodzaakelykheid om te oorloogen gebragt hadden, en van welker wreedheid, nog onlangs, aan weerlooze zeeluiden en visschers gepleegd, versche voorbeelden voor handen waren.’ In 't gelaat van

{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}
Spinola, die, by dit afscheid neemen, tegenwoordig was, meende men blyken te bespeuren van de smerte, welke hy, over 't afbreeken der handelinge, gevoelde (s). Hy en de anderen, de middagmaaltyd by Prinse Maurits gehouden hebbende, vertrokken nog dien zelfden dag (t). Hun vertrek staat, in de Resolutien van Holland, aangetekend, met dit byvoegsel: God geve datse alhier geen quaet saet en hebben gelaten, daer van men met 'er tydt de effecten gewaer werde tot ruine van desen Staet (u).


VI.

De uitheemsche gezanten binden de handeling aan.

Dus was, naar 't zig uiterlyk liet aanzien, de handeling, ten tweedemaale, afgebroken, en nog volkomener dan te vooren, naardien de Aartshertoglyke gezanten naar huis gekeerd waren. Doch die 't geheim beleid der zaaken hadden, wisten beter. Jeannin hadt voor, verslag te doen, ter algemeene Staatsvergaderinge, van 't gene 'er, laatstelyk, gehandeld was, met de Spaanschen. Doch hy stelde zulks nog eenige dagen uit, voorwendende, de Gemagtigden van Zeeland te willen afwagten; schoon hy, voornaamlyk, beoogde, ondertusschen antwoord te hebben, op zeker ontwerp eenen verklaaring, aangaande de vryheid der Vereenigde Gewesten, welk hy Richardot medegegeven hadt (v). De Fransche, Engelsche en Duitsche gezanten verzogten, nogtans, op den eersten van Wynmaand, ge-
{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoor ter algemeene Staatsvergaderinge: doch zy begeerden toen anders niet, dan dat de Gemagtigden van Zeeland beschreeven werden, om, nevens die der andere gewesten, te verstaan het antwoord der Aartshertogen, op den voorslag der gezanten, en 't gene hunne meesters hun gelast hadden daarby te voegen. De Staaten antwoordden, dat de Zeeuwen reeds beschreeven waren; doch dat men 't nog eens doen zou. Daarna, vervoegden de gezanten zig by Prinfse Maurits, dien zy den zelfden voorslag deeden. Zy vonden den Prins zeerOngenoegen van Prinse Maurits. gramstoorig: onder anderen, zeide hy, ‘dat een bestand voor te slaan was den Staat in den grond booren. Dat Holland en Zeeland daarin nimmer bewilligen, en de andere gewesten wel dwingen zouden, om hen te volgen. Dat, als 'er maar drie of vier Steden waren, die 't Bestand verwierpen, hy, met dezelven, 's Lands vryheid verdedigen, en, ten minsten, eenen eerlyken dood sterven zou. Dat dit wenschelyker was, dan, door 't Bestand, binnen weinige maanden, slaaven van Spanje te worden: 't welk 
wel 't oogmerk was van hun, die dit werk eest hadden aangevangen: doch 't welk hy wederstaan zou, al ware 't zelfs met gevaar zyns leevens.’ Dit laatste zag, voornaamlyk, op Oldenbarneveld, dien de Prins wilde schynen verdagt te houden van Spaanschgezindheid. Jeannin zogt hem, zagtelyk, neder te zetten: doch moest het, eindelyk, opgeeven. De Prins

{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}
won nu, langs hoe meer, aanhangers: waartoe een vreemd voorval, terstond na 't vertrek der Spaanschen gebeurd, hem, zyns oordeels, zonderling te stade kwam (w).


VII.

Richardot laat zyn heimelyk Berigtschrift agter.

Richardot, uit den Haage vertrekkende, hadt, by geval, of met voordagt, in de open' laade van eene tafel, staande in een vertrek van de herberge van Gooswyn Meurskens, alwaar hy zyn verblyf gehad hadt, onder eenige andere papieren, gelaaten het heimelyk Berigtschrift der Aartshertogen, waarnaar de gezanten zig, in de gantsche handeling, te gedraagen hadden. Een knegt van zynen huiswaard vondt het en gaf het terstond aan Graave Jan van Nassau, die, na Richardot, zynen intrek in 't zelfde huis genomen hadt. Graaf Jan vertoonde het Graave Henrik Fredrik; die het Prinse Maurits ter hand stelde. De Prins bragt het in de Vergadering der algemeene Staaten, alwaar 'er elk Lid een afschrift van nam (x). 't Leedt niet lang, of het schrift kwam in openbaaren druk, en in ieders handen. Immers op deeze wyze, werdt het gemeen worden van dit Berigtschrift, terstond, verteld en geloofd, schoon sommigen vermoeden hadden, dat het Richardot,Inhoud van het zelve. heimelyk, ontstolen was (y). In dit Berigtschrift, werdt den gezanten, onder anderen, bevolen ‘goed verstand met de Fransche, Engelsche en Deensche gezanten; doch het geheim van hunnen

{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}
last, voor dezelven, bedekt te houden. Met Jeannin, moesten zy zig egter gemeenzaamst maaken, hem, inzonderheid, raadpleegende, over 't stuk der vryheid voor de Roomsch-Katholyken, het eerste en voornaamste, welk zy moesten zoeken te bedingen: waarby zy ook een deel der geestelyke goederen moesten tragten te rug te krygen. De vryheid der Vereenigde Gewesten moestenze, onbeschroomdelyk, erkennen, zonder iets te zeggen, of te doen, welk den Staaten argwaan geeven kon, dat de Aartshertogen zouden willen aangaan, tegen de verklaaring, deswege gedaan; aan welke, zy zig, in tegendeel, stipt dagten te honden. Zo zy 't wedergeeven der Domeinen en erfgoederen niet te wege brengen konden, moestenze, in de plaatse derzelven, eene jaarlyksche somme zoeken te verkrygen. Na 't afhandelen van deeze zaaken, van 't stuk des Koophandels, van de geleigelden, van de wederzydsche goederen, van de uitwisseling der Steden en Landstreeken en van de munte; moestenze den Vereenigden Staaten, behendiglyk, door middel der Paltsische en eenige andere Duitsche gezanten, inboezemen, dat het lighaam der Nederlanden magtig was, zo 't verbonden bleeve; doch van een gescheurd zynde, geschaapen scheen, uitheemschen Mogendheden ten prooije te worden: dat zy, hierom, wel zouden doen, zo zy de Aartshertogen tot hunne

{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}
beschermers aannamen, of, ten minste zulk een verbond met dezelven slooten, volgens welk, elk, die een van beide aantastte, beider vyand werdt. En zo men ook dit niet te wege brengen kon, moest men, immers, hierin zoeken overeen te komen, dat geen van beide de vyanden des anderen, met raad of daad, zou mogen ondersteunen, of gedoogen, dat iemant zyner onderzaaten zig in derzelver dienst begave:’ uit welk byvoegsel, men ziet, datde Aartshertogen, schoon zy de Staaten voor vry erkend hadden, nogtans, poogden te bearbeiden, dat deeze vryheid hun niet ten nadeele strekte: ja zelfs een gezag over den Vereenigden Staat zogten, welk hun, door den tyd, gelegenheid zou konnen geeven, om de afgestaane heerschappy, wederom, te aanvaarden. Eindelyk, was den gezanten, by dit Berigtschrift, ook gelast ‘voor de belangen van den Graave van Oostfriesland, van den Hertoge van Kleeve en van den Keurvorst van Keulen, behoorlyke zorg te draagen (z).’
Gedagten, over dit agterlaaten. Men geloofde, in 't gemeen, dat Richardot dit Berigtschrift, uit agteloosheid, vergeten hadt. Ook beschuldigde hy zig zelven, deswege, in verscheiden' brieven, te gelyk klaagende, dat men het regt der volken geschonden hadt, met het verspreiden van zyn Geschrift, welk hy, door tusschenspraak van Jeannin, zogt te rug te

{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}
krygen, en, zo ik meen, ook te rug gekreegen heeft (a). Doch veele opmerkenden oordeelden, dat hy 't met voordagt agtergelaaten hadt, om te doen gelooven, dat de Spaanschen, in 't erkennen van der Staaten vryheid, ter goeder trouwe, gehandeld hadden, en om den Vereenigden Gewesten, omtrent een verbond van onderlinge bescherminge, gedagten in te storten, die men hun, mondeling, zo vroeg niet, zou hebben konnen geeven. 't Blykt, ten minste, dat de Aartshertog Albertus niet moeilyk geweest is, om dit voorval (b). 't Geschrift werdt, hier, verspreid, om den handel der Spaanschen, en vooral dien der Franschen verdagt te maaken, in zulk een teder punt, als dat van den Godsdienst was. Doch sommige voorstanders van 't Bestand meenden, dat het hun zo veel goed als kwaad doen kon.


VIII.

Nadere uitbieding der Aartshertogen.

Terwyl de Duitsche gezanten, wien de handeling niet zeer behaagde, zig gereed maakten, om te vertrekken, hadden de Franschen en Engelschen, uit brieven van Richardot, vernomen ‘dat de Aartshertogen een Bestand van tien jaaren zouden toestaan; doch dat zy, ten opzigte der vrylieid, geene andere woorden gebruiken wilden, dan die, in 't verdrag van wapenschorsing, stonden:’ welk laatste niet overeen kwam, met de hoop, die Richardot, op zyn vertrek, aan Jeannin ge-
{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}
geven hadt. Ook hadt Jeannin verwagt, dat de Aartshertogen, in hunnen naam en in dien des Konings van Spanje, zouden hebben willen handelen, uit kragte der volmagt, hun, door Filips, te vooren, verleend. Maar zy begeerden, tot nog toe, alleenlyk, te handelen, in hunnen eigen naam, doch zig sterk maakende voor Filips, met beloste, van 't verdrag, door hem, te doen bekragtigen (c). Nogtans veranderden zy, hierin, eerlang, van gedagten, en, en beslooten, ook in 's Konings naam, te handelen (d). In 't bevestigen van de vryheid der Vereenigde Gewesten, wilden zy zig nu ook bedienen van 't ontwerp, steld van Jeannin, waarvan wy, hiervoor (e), gewaagd hebben, met uitlaating alleen vanOntwerp der hoofdpunten van een Verdrag. het wooord erkennen (f). Volgens dit ontwerp, stelde Jeannin dan de hoofdpunten van een Verdrag op, behelzende, behalve de verklaaring van met de Staaten te handelen, als dezelven houdende voor vry; dat Filips de keuze aan zig behieldt, of hy, 
in de Indien, bestand of oorlog begeerde; en, dat men, omtrent de grensscheidingen en andere punten, waarover men verschilde, in eene nadere onderhandeling, overeenkomen zou. Doch de Staaten, die begeerd hadden, dat hunne vryheid en Oppermagt, voor altoos, erkend werdt, in zulk een verdrag, te doen bewilligen, hadt mer-
{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}
kelyke zwaarigheid in (g). De Fransche en Engelsche gezanten, voor 't laatst, verzeld van de Duitschen, verscheenen ten deezen einde, op den agttienden van Wynmaand, in de Vergadering der algemeene Staaten: alwaar Jeannin, uit aller naam, eene aanspraak deedt, die wy gewigtig genoeg geoordeeld hebben, om hier, vertaald, te worden ingevoegd. Dus ving hy aan:





IX.

Redevoering van Jeannin, om het Bestrand te pryzen.

Myne Heeren, ‘Wy hebben u, uit den naam der Koningen en Vorsten, onze meesteren, een veeljaarig Bestand voorgeslaagen, op voorwaarden, vervat in een geschrift, u, op den zevenentwintigsten van Oogstmaand laatstleeden, overhandigd: welke voorwaarden ons zo heilzaam scheenen voor uwen Staat, dat wy verwagt hadden, dat zy, door ieder Lid van deeze uwe Vergadering, met veel genoegen, gehoord en omhelsd zouden zyn geworden. Nogtans, zyn wy onderrigt, dat het 'er zo niet mede gegaan is; maar dat dit geschrift verschillende beweegingen verwekt heest, in uwe gemoeden: oordeelende sommigen, dat men 't Bestand, als voordeelig, behoorde te aanvaarden. Anderen, daarentegen, en onder deezen, luiden van den hoogsten rang en verdiensten jegens uwen Staat, hebben, dag aan dag, met heete en hevige drift,

{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}
gearbeid, om het, als de aanstaande oorzaak van uwen ondergang, te doen verwerpen. En om het nog haatelyker af te maalen, heeft men 'er bygevoegd, dat het, door de listen en konstenaaryen uwer vyanden, ontworpen was: 't welk zo veel is, als ons, die het eerst voorgesteld hebben, verdagt te maaken van eenig wangedrag, of, om ons zagter te handelen, te doen gelooven, dat wy niet omzigtig en opmerkzaam genoeg geweest waren, om te voorkomen, dat men ons verkloekte. ‘Wy laaten, nogtans, niet na, het beste te gevoelen van derzulker yver voor 't gemeene welzyn. 't Gebeurt zeer dikwils, dat eerlyke en wyze luiden, schoon zy allen een en het zelfde oogmerk hebben, verschillen, in gevoelens en overleggingen van gewigt. Maar wy bidden hun, het zelfde van ons te willen vertrouwen, en dat wy, in het voorstellen van dit Bestand, voorgehad hebben, uwen Staat dienst te doen en te bevoordeelen; niet uwen vyanden te behaagen. Ook is 't waar dat de gezanten der Aartshertogen ons, deswege, zwaare klagten gedaan, en in de byeenkomsten, met hen gehouden, dikwils, verklaard hebben, dat zy nimmer een Bestand sluiten zouden, op de voorwaarden, in ons geschrift vervat, welken zy zeiden, hun te nadeelig te zyn; dat ook de Aartshertogen dit zelfde den twee Koningen, in Frankryk en in Engeland,

{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}
door hunne gezanten hebben doen betuigen; hebbende niets zo veel toegebragt, om de Aartshertogen over te haalen, tot het aanneemen en goedkeuren van ons geschrift, dan dat zy gewaar geworden zyn, dat deeze Vorsten meer begeerte toonden, om 'er iets by te voegen, in uw voordeel; dan dat zy 'er iets van zouden hebben willen aftrekken. De Aartshertogen staan dan nu toe, dat men, in 't eerste punt, welk uwe vryheid betreft, zo veel verklaare, als in de eerste wapenschorsing en in dit geschrift begreepen is: maar zy willen 'er niets meer byvoegen, onaangezien wy, om ook den naauwstgezetten in uwen Staat te vergenoegen, hun zulks, by aanhouding, verzogt en gebeden hebben. Zy hebben ons geantwoord, dat zy niet verder verpligt waren; dat dit ook alles was, wat zy, met veele moeite en na herhaalde weigeringen, hadden konnen verkrygen van den Koning van Spanje: wiens Raaden meer neigden, om deeze handeling af te breeken, dan om de hand te leenen, tot het sluiten van een verdrag, op de voorwaarden, welken gy begeerd hadt.
Ook komt het ons voor, dat uwe vryheid, niet slegts geduurende het Bestand, maar zelfs voor altoos, genoegzaam verzekerd is, door het gene zy u toestaan; zynde het buiten voorbeeld, dat, in diergelyke veranderingen, die, door de wa-
{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}
penen, geschieden, de Oppervorsten, na dat zy ontbloot waren van hunne heerschappy, gedwongen zyn geworden om, door eene openbaare verklaaring, eenen schandelyken afstand te doen van hun regt tot dezelve, ten ware zy, by ongeluk, hunnen vyanden in handen gevallen waren. Maar de Vorsten, die u de vryheid toestaan, leggen niet, overwonnen, aan uwe voeten; noch worden, door geweld en door den uitersten nood, gedrongen, om in uwe begeerte te bewilligen.
De Zwitsers genieten, nog tegenwoordig, hunne vryheid, uit kragte van een bloot bestand, zonder immer zulk eene verklaaring, als men u aanbiedt, verkreegen te hebben: en in de veranderingen, ten tyde onzer ouderen, in Deenemarke en in Zweeden, voorgevallen, zynde Koning Christiaan, by openbaar besluit, beroofd van zyne Staaten; vergenoegden de Vorsten, die in zyne plaats gesteld werden, zig wel met dit besluit zonder hem, schoon hy hun, naderhand, als krygsgevangen, in handen gevallen was, te noodzaaken, om hun zyn regt af te staan. Zy oordeelden, naamlyk, dat zy hun regt tot de heerschappy beter zouden konnen verzekeren, door het genot derzelve, door een goed gedrag, en door het zorgvuldig behouden der vriendschap van magtige Vorsten dan door eenig ander middel. En zy hebben zig, inderdaad, in 't nieuwlings verkree-
{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen gebied, gehandhaafd. De verjaagen beroofde Koning heeft zig, nimmer, in zyne verlooren' Ryken, konnen herstellen, onaangezien hy een Zwager was van Keizer Karel den V, toenmaals den magtigsten Vorst van 't Christenryk.
En om de waarheid te zeggen, gy doet uwer vryheid zeer veel te kort, metze, zo dikwils, in twyfel te trekken, en het regt tot dezelve, door zo veel zorg en twistens, te zoeken by uwe vyanden: even of gy het openbaar besluit, volgens welk, gyze, reeds zo lang, genooten hebt, en welk, door het geluk uwer wapenen, bevestigd is, niet voldoende en wettig hieldt, zo 'er niet bygevoegd werdt, 't gene gy van hun meent te verwerven: 't welk, nogtans, even nutteloos zal zyn, zo dezelfde wapenen, door welken gy deeze vryheid verkreegen hebt, en zo het goed gedrag welk gy, in 't gevolg, houden zult, u dezelve niet verzekeren.
Wy konnen ook niet gelooven, dat men thans op deeze zwaarigheid staan blyft, om dat men de uitdrukkelyke verklaaring, die nu gevorderd wordt van de Vorsten, met welken gy handelt, voor noodzaakelyk aanziet: maar om dat men wel weet, dat zy u zal geweigerd worden, wil men zig van deeze weigering, als van een glimpig voorwendsel, bedienen, om 't Bestand te doen verwerpen, tot groot genoegen van hun, die

{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}
dit liefst zagen; maar tot verdriet van veele anderen in uwen Staat, en van ons zelven, die 't Bestand voor zo voordeelig houden, als anderen toonen bedugt te zyn, dat het u mogt benadeelen. De redenen van ons gevoelen hebben wy, in geschrifte, gesteld, en, te gelyk, geantwoord, op de tegenwerpingen, verspreid in eenige schriften, die gang hebben onder 't volk: op dat gyze, met meer gemak en naar vereisch van 't gewigt der zaake, zoudt konnen naarzien en onderzoeken.
Na 't punt der vryheid, welk het eerste is van ons ontwerp, volgt dat van den handel op de Indien: welk ook toegestaan is. Maar de Aartshertogen begeeren, dat men den Koning van Spanje drie maanden tyds geeve, om te kiezen of deeze handel, onder de wapenen, of, met wederzydsche bewilliging. gedreeven zal worden. Geschiedt deeze keus niet binnen den bestemden tyd; dan blyft alles zo als het tegenwoordig is, zonder dat, ter gelegenheid van eenige vyandlykheden, welken men, in de Indien, zou mogen pleegen, het tegenwoordig Bestand zal geagt, worden gebroken te zyn.
In de behoudenis van 't gene elk tegenwoordig bezit, is geene grooter zwaarigheid: en wat de andere punten betreft, welken men, tot wederzydsch gemak, by 't Bestand zou konnen voegen;

{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}
wy hebben, desaangaande, een ontwerp ontvangen van den President Richardot, zo ver zy de Aartshertogen raaken: wy hebben ook het papier gezien, begrypende uwe eischen, op de Vredehandeling: wy zullen daar uitneemen en byvoegen, 't gene, ten uwen nutte, zal geoordeeld worden dienstig te zyn: in al 't welke, wy niets vinden, welk de voltrekking van dit goede werk zou konnen verhinderen, mids men, in de eerstgemelde punten, eens blyve.
Wat den tyd aanbelangt, dien 't Bestand behoort te duuren; degezanten der Aartshertogen hadden ons, voor hun vertrek, altoos, verklaard, dat zy geen bestand begeerden te maaken, dan voor zeven jaaren, ten langste: maar zy hebben ons, sedert, geschreeven, dat de Aartshertogen, op ons ernstig en aanhoudend verzoek, beslooten hadden, den tyd, tot op tien jaaren, te verlengen. Indien 't ons mogelyk geweest ware, zoudenwe 'er nog gaarne eenige jaaren hebben doen byvoegen: om dat uwe veiligheid, voomaamlyk, afhangen moet van deezen langen tyd, en van het vreedzaam genot uwer vryheid, geholpen door een goed gedrag; niet van de woorden, die gy, met zo veele zorgvuldigheid, in uw verdrag, wilt ingevoegd hebben.
Wy bidden u dan, dat gy u schikt naar den raad, u gegeven, uit den naam van Vorsten, die zo veel zorg draagen

{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor uwe behoudenis; die zeer wel onderrigt zyn van den staat uwer zaaken, en die ervaarenis te over hebben, om te verstaan en te onderscheiden, wat heilzaam of schadelyk voor u zy. Zy weeten wel, dat de vrees van zulken, die oordeelen, dat dit Bestand niet van alle zwaarigheden en ongemakken vry zal konnen zyn, niet ydel is; maar zy begrypen, niet min klaar, dat de gevaarlykheden des oorlogs nog veel grooter zouden zyn: en dat men de eersten, door een goed en wys gedrag, ontwyken kan daar de tweeden onvermydelyk schynent of zo 'er eenig middel zy, om 'er zig voor te hoeden; dit middel al zo zeer afhangt van eens anders magt en goedwilligheid, als van u zelven en van uwe eigen vermogens.
Wy vermaanen u, insgelyks, dat gy u niet afscheidt van elkanderen, maar dat elk, zyn gevoelen, door goede redenen, zonder drift en verbitterdheid, verdedigd hebbende, zig laate overtuigen, of zig, ten minsten, onderwerpe aan 't besluit, welk, in 't gemeen, zal worden goedgekeurd: betoonende, door zulk een voorzigtig en edelmoedig gedrag, dat gy grooter lief hebbers zyt van den gemeenen welstand, en van de vereeniging, die u, tot hiertoe, in voorspoed bewaard heeft, dan geneigd, om uwe gevoelens te doen opvolgen, wanneer zy verdeeldheid onder u te wege

{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}
brengen, en hier door, oorzaak zyn zouden van het bederf van uwen Staat. Wy moeten u ook zeggen, wy, in 't byzonder, die, van wege den Allerchristelyksten Koning, tot u afgezon den zyn, dat wy onderrigt geworden zyn, dat sommigen, tot verkleining der agtinge, welk men verschuldigd is aan den goeden en wyzen raad, die u door zyne Mejejesteit gegeven wordt, voortgaan met het verspreiden van losse gerugten onder u, als of de komst van Don Pedro de Toledo in Frankryk en deszelfs lang verblyf aldaar 's Konings genegenheid te uwaards veranderd, en te wege gebragt hadt, dat wy zo sterk dringen, op het sluiten van een bestand. Doch dit 's eene onbeschaamde lastering van eenen Vorst, die zig, altoos, als uw waaragtige vriend gedraagen heeft, zonder naar eenig verbond van vriendschap te willen luisteren, welk aan uwe veiligheiden en behoudenis nadeelig zou konnen zyn; en die nog dien zelfden wil heeft, mids gy, van uwe zyde, in het besluit, welk gy, op den voorslag van een bestand, staat te neemen, zo veele agting toont voor zynen raad, als zyne genegenheid te uwaards, en de zorg, die hy draagt voor uwe welvaart en voorspoed waardig zyn. Gy kont u ook te binnen brengen dat de moeite, die wy tegenwoordig neemen, om uwe rust te helpen bevorde-
{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren, begonnen is, van den eersten dag af, dat wy deeze Plaats gekomen zyn; en dat wy, na dikwils herhaald te hebben, dat het gene voor u nuttigst was zyner Majesteit aangenaamst zou zyn, weining laater, daarby gevoegd hebben, dat wy, onderrigt van den staat uwer zaaken, oordeelden, dat gy geen' beter', geen' veiliger' weg in slaan kondt dan vrede, op redelyke voorwaarden, te sluiten, en zo deeze niet te verkrygen ware, dat een veeljaarig Bestand nog beter was dan de vernieuwing des oorlogs: al 't welk voorgevallen is, lang voor dat men tyding hadt van de aankomst van Don Pedro de Toledo, in Frankryk. Wy hebben, op zo veele andere wyzen, doen blyken de sterke genegenheid van zyne Majesteit, om u de vrede, 
of, by mangel daarvan, een bestand te bezorgen, dat men ons veeleer veroordeeld heeft, wegens onze groote drift, tot het een of het ander, dan dat men gevorderd zou hebben, dat wy 'er nog meer voor yverden. Doet dan zelven deeze lasteringen en bedriegeryen ophouden: toont, dat gy dankbaar zyt, en beter gevoelens hebt van de zuiverheid en opregtheid zyner Majesteit: anders zult gy hem, als met geweld, onttrekken de begeerte, die hy heeft, om voor uwe zaaken te zorgen (h).’



{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}

X.

Geschrift, tot wederlegging van 's Prinsen brief aan de Hollandsche Steden.

Na 't einde van deeze aanspraak, die, met groote aandagt, gehoord werdt, las men 't geschrift, welk de gezant, te gelyk, hadt overgegeven, en waarin de redenen, welken sommigen, en vooral Prins Maurits, die thans de Vergadering bywoonde (i), in zynen brief aan de Steden, tegen 't Bestand, hadt bygebragt, omstandiglyk, wederlegd werden. Onder anderen, werdt 'er in aangemerkt ‘dat men niet vorderen moest, dat Filips en de Aartshertogen iet van 't hunne afstonden, alzo de Oppermagten, slegts bestierders zynde van den Staat, dien niet verminderen konden, met benadeeling hunner opvolgeren, door eenig verdrag, hoe genaamd; maar hiertoe, alleen door geweld, konden worden genoodzaakt. Dat men de erkentenis van onafhangkelykheid voor altoos vorderde, met opzigt. Op de Vorsten, die vrienden waren van den Staat; doch dat deezen, door hunne gezanten, verklaarden, voldaan te zyn, met de erkentenis, die hunne partyen aanbooden. Dat het niet te wagten was, dat de Koning van Spanje, geduurende 't Bestand, zig in staat zou zoeken te stellen, om den Staaten, daarna, een' feller oorlog aan te doen; om dat jonge Vorsten zig zelden op spaaren toeleggen, en Filips zig, na 't sluiten van 't Bestand, veelligt andere vyanden verwekken zou,
{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}
die zyne schatkist zouden ledig houden: waartegen de Staaten, geen nieuw gebied zoekende, den tyd van 't Bestand zouden konnen besteeden, om zig, tegen vyandlyke aanvallen, door spaaren en vergaderen, en door 't aangaan van voordeelige verbindtenissen, te beveilgen. Dat de Spanjaard, geduurende 't Bestand, zou konnen toeleggen op 't verwekken van tweedragt in de Gewesten, en daartoe gebruik maaken van de verdeeldheid, welker beginsels men reeds begon te bespeuren, was geene reden, om 
altoos in oorlog te blyven. Men moest, tegen deeze listen, waaken; die egter, in eenen tyd van vrede, en vooral in eenen tyd van oorlog, veel meer dan onder een bestand, te dugten waren. Dan was men meer bezorgd, om vereenigd te blyven; entegen vyandlyke aanslagen op zyne hoede, om dat men wist dat 'er, op bestand, ligtelyk, oorlog volgen kon. Ook moest de geduurige verandering, en het groot getal der Wethouderen in de Steden den vyand het omkoopen moeilyk maaken. Dat 'er Krygsvolk, in de bezettingen, vereischt werdt, geduurende het Bestand, was onbetwistbaar; doch niet, dat het volk onwilliger zyn zou, dan in eenen tyd van vrede, om de lasten, hiertoe noodig, op te brengen; mids men het, by tyds; en voorzigtiglyk, daartoe, wist te bereiden. Dat het onderhoud van dit Krygsvolk niet te wege brengen zou, dat men niets uitwon,

{==407==} {>>pagina-aanduiding<<}
door het Bestand, om dat men 'er meer dan de helft van de tegenwoordige kosten des oorlogs door zou bespaaren. Dat Lipsius den vyand een bestand aangeraaden hadt; doch niet zulk een, als waarover men nu handelde, en, waarby 's Lands vryheid erkend zou worden. Dat de Gendsche bevrediging, hoe kwalyk onderhouden, nogtans, zeer heilzaam geweest was voor Holland, welk, door 't verplaatsen van den stoel des oorlogs, binnen weinige jaaren, op zyn verhaal gekomen, en in staat geraakt was, om den kryg te blyven voeren. Dat men zig niet moest stooren aan de schriften tegen 't Bestand, die onder 't gemeen gestrooid werden, en enkelyk strekten, om 't volk op te hitsen tegen de Wethouders, zonder dat 'er de gemeene zaak door bevoordeeld werdt; maar dat deeze Vergadering de plaats was, waarin elk Lid zyn gevoelen vryelyk zeggen moest. Dat deeze Vergadering, uit de verschillende meeningen, de beste moest kiezen, en, behalve op de redenen, in dit Geschrift voorgesteld, ook letten op andederen, die de voorzigtigheid, en de zorg voor der Staaten belang verhinderden, voor te stellen: anderszins, zouden zy, die van het strydig gevoelen waren, en alles zeggen mogten, zonder te mist doen tegen den Staat, te veel voordeels hebben, boven de anderen (k).’ Voorts,

{==408==} {>>pagina-aanduiding<<}
werdt het Bestand den Raad van Staate ookWinwood pryst den Raade van Staatte het Bestand aan. aangepreezen, door Winwood, die, van wege den Koning van Groot-Britanje, zitting hadt, in deezen Raad. Hy vertoonde, dat de Koning, zyn meester, hun niets aanriedt, dan waarvan hy zelf een voorbeeld gegeven hadt, dat de nood alleen de wapenen regtvaardigde, en dat zulke wapenen van God en van Godvrugtige Koningen begunstigd werden: doch dat zy niet noodzaakelyk waren, als zy, met eere, konden worden afgelegd. Dat, al konden de Staaten den oorlog voeren met, hunne eigen' middelen alleen, zy agter niet behoorden van de hand te wyzen een Verdrag, waarby hun Godsdienst, Vryheid en Koophandel ongeschonden bleeven: datze, ten onregte, vreesden, voor 't gene, misschien, na 't uitgaan van 't Bestand, gebeuren mogt, terwylze de gevaaren des oorlogs, die veel nader by waren, over 't hoofd zagen (l)Raakt in een' hevigen twist met Prinse Maurits..’ Ook merkte hy, by deeze of by eene diergelyke gelegenheid, aan ‘dat men, op de onderhouding van 't Bestand, gerust zyn kon, om dat 'er zyn meester en de Koning van Frankryk waarborgen van wezen zouden:’ waarop Prins Maurits antwoordde ‘dat groote Koningen zig niet altoos ernstig genoeg aanrtokken de verongelykingen, die hunnen vrienden werden aangedaan. Dat zy zelfs, somtyds redenen van staat konden heb-
{==409==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben, die hen bewoogen, de beledigingen, welken men hunnen persoonen en onderdaanen aandeedt, te ontveinzen. Dat men zulks, onlangs, hadt gezien in den Koning van Groot-Britanje, die geleeden hadt, dat men hem, zyne gemaalin, zyne kinderen en de voornaamsten des Ryks hadt zoeken te verdelgen; die geweeten hadt, van wien hem deeze ramp gebrouwen ware; en die egter niet hadt nagelaaten, deszelfs vriendschap te zoeken, en te 
verspreiden, dat hy zig verzekerd hieldt, dat het onheil hem niet uit dien hoek was t' huis gekomen.’ Winwood werdt zeer toornig, om deeze uitdrukkingen. De Prins liet zig zelfs woorden ontvallen, die Jakob den blaam van lafhertigheid of gebrek aan moed scheenen aan te wryven. Winwood schreef alles over, aan den Koning, die 'er zig, in eenen Brief aan de Staaten, zeer over beklaagde, vorderende, te gelyk, dat Prins Maurits hem, in den Raad van Staate, herstelling van eere deedt: waartoe de Prins niet te beweegen was; schoon hy zig, daarna, in eenen Brief aan Koning Jakob, ontschuldigde (m). Ondertusschen, veroorzaakte dit voorval eenige verwydering tusschen Koning Jakob en den Prinse, waarin deFranschen groeiden (n).


XI.

Tweede brief van den Prinse aan de Hollandsche Steden.

Midlerwyl, hadt Prins Maurits, zig voelende geraakt, door het geschrift van Jean-
{==410==} {>>pagina-aanduiding<<}
nin, eenen tweeden Brief geschreeven aan de Hollandsche Steden, gedagtekend den eenentwintigsten van Wynmaand: waarin hy den inhoud van zyn voorig schryven nader aandrong en bevestigde. Hy stondt omstandig stil, op het groot gevaar van verdeeldheid en omkoopingen door den vyand, die, schreef hy, hier, dagelyks, meer aanhangers kreeg. En hy hieldt dit gevaar te grooter ‘om dat 'er geene magt noch gezagin 't Land was, welk 'er in voorzien kon.‘ Voorts drong hy, gelyke te vooren, op het blyven by het genomen besluit, om geen verdrag aan te gaan, dan waarby 's Lands oppermagt, voor altoos, erkend werdt: en om, kon men dit niet bekomen, de wapenen wederom op te neemen. Ook beweerde hy, dat de zaak van 't Bestand, volgens de Utrechtsche Vereeniging en andere overeenkomsten, niet by meerderheid van stemmen kon worden afgedaan; maar, noodzaakelyk, eenpaarigheidHy doet een' keer, door deeze Steden. vereischte (o). De Prins liet het niet by deezen brief, maar, kort na 't afvaardigen van den zelven, uit den Haage verreisd zynde, om zynen Broeder, den Prins van Oranje, te ontmoeten, deedt hy een' keer door de Hollandsche Steden, zig, alomme, veele moeite geevende, om de Regenten derzelven te overtuigen, dat men geen Bestand maaken moest, dan waarby 's Lands vryheid, in klaare bewoor-
{==411==} {>>pagina-aanduiding<<}
dingen en voor altoos, bevestigd werdt (p). 's Prinsen brieven en verscheiden' schriftenOldenbarneveld en de Aarsens worden, met vinnige schimpschriften, aangetast. 
van minder gewigt, die, van tyd tot tyd, in 't licht kwamen, verwekten, door 't gantsche Land, eene bystere gisting in de gemoeden. In deeze schriften, schroomde men niet lasterlyk te spreeken van Kornelis en François Aarsens, en Oldenbarneveld door te stryken, als eenen smeeder van verderselyke aanslagen, gelyk men 't Bestand hieldt te zyn. Men vertoonde hem, als een' man, die, door 't groot gezag, welk hy zig verkreegen hadt, mannen van veel hooger' staat lastig viel, en zulken, die met hem gelyk moesten staan, te verre boven 't hoofd gewassen was. Op eenen vroegen morgen, vondt men, voor de deure van zekeren Bode in den Haage, drie brieven, gerigt aan de Staaten van Holland, aan de algemeene Staaten, en aan Reinier Pauw, Burgemeester van Amsterdam. Zy werden, terstond, in de Vergadering der Staaten, gelezen. 't Bestand werdt 'er in vertoond, als eene listige uitvinding des vyands: en de Advokaat, als zigbedienende van slinksche middelen, om het door te dryven; waarom hy niet min dan eenen schandelyken dood geoordeeld werdt verdiend te hebben (q). Al 't welk, van elk, met groote verontwaardiging, gehoord werdt. Prins Maurits zelf verklaarde, dat de opsteller deezer brieven moest opgezogt en vastgezet worden (r).

{==412==} {>>pagina-aanduiding<<}
Maar de Advokaat, zig ziende blootDe Advokaat legt zyn Ampt neder gesteld voor zo veel haats, betuigde, terstond hierna, in de Vergadering van Holland ‘dat hem 't misnoegen en de haat der Grooten niet nieuw voorkwamen: dat hy, nogtans, nimmer eenige gevaaren ontzien hadt, om zyn Vaderland dienst te doen, houdende hy zig, tegen alle gerugten en onvoorziene toevallen, gewapend met den troost van een opregt geweeten: maar dat hy nu de zaak van 't Bestand, in zig zelve onaangenaam, nog zag verzwaaren, met den haat tegen zynen Persoon: waarom hy verzogt, dat de Staaten eenen anderen dienaar, min gehaat, in zyne plaatse wilde aanstellen, om 's Lands oorber te behertigen.’ Dit gezeid hebbende, stondt hy op, en vertrok. Men raad pleegde, kortelyk, op zyn voorstel, en besloot, terstond, vier of vyf Persoonen te magtigen, om hem te verzoeken, dat hy den Staat, dien hy, tot hiertoe, zo lang en getrouwelyk, hadt gediend met zynen raad; toch, in deeze bezwaarlyke tydsomstandigheden,Herneemt wederom, op verzoek der Staaten van Holland. niet verlaaten wilde, 't Geschiedde. De Advokaat liet zig beweegen (s), en aanvaardde zyn gewoonlyk ampt wederom, tot genoegen van de gantsche Vergadering, immers, zonder dat zulken, die hem tegen waren, zig openlyk verklaaren durfden (t).



{==413==} {>>pagina-aanduiding<<}

XII.

De meeste Leden van Holland stemmen voor 't Bestand.

De gewoonlyke Dagvaart van Holland was nu aanstaande: tegen welke, Prins Maurits de Steden zogt te beweegen, om tegen 't Bestand te stemmen: maar Oldenbarneveld, zyn ampt met nieuwen luister hervattende, wist, nog voor 't einde van Wynmaand, het Lid der Edelen en twaalf der agttien Steden over te haalen, tot zyne meening (u). Om deeze klem by te zetten, hadt Jeannin te wege gebragt, dat 'er brieven herwaards kwamen van Koning Henrik, gedagtekend den drie-entwintigsten van Wynmaand, en gerigt aan de Staaten en aan Prinse Maurits, ieder afzonderlyk: waarin 't Bestand, ernstelyk, aangeraaden werdt. Ook klaagde de Koning, in denHenrik de IV. schryft aan Prinse Maurits. brief aan Prinse Maurits ‘dat men hem zogt verdagt te maaken, als hadt hy 't gemunt op de vryheid van den Vereenigden Staat.’ Hy betuigde, daarentegen ‘dat hy, in 't aanraaden van 't Bestand, niet op zyn eigen belang, maar op 't welzyn van den Staat en van den Prinse gezien hadt. Ook wilde hy gaarne gelooven, dat Maurits niet tegen 't Bestand yverde, dan uit zugt voor den gemeenen welstand, en voor zyne eigen' eere en geslagt. Hy Iiet de Staaten en hem ook meester van hunne besluiten: en wilde verder niet gaan, dan hun opregtelyk en vriendelyk te raaden; welk zyn gedrag hy vertrouwde, dat, voortaan, niet misduid zou worden: gelyk

{==414==} {>>pagina-aanduiding<<}
voorheen, geschied was (v).’ De Prins werdt, door dit schryven, een weinig nedergezet (w). Jeannin vermaande de Staaten, by 't overleveren van 's Konings brieven, ook zo ernstig tot het Bestand, dat veelen, daartoe, meer neigden dan te vooren. Ook beval hy hun, van 's Konings wege, de eendragt aan, en het behoorlyk onderhouden der bezettingen; waarop zy, zyns oordeels; met raade van Prinse Maurits en Graave Willem, zonder uitstel, behoorden te voorzien (x).
Nog vier Hollandsche Steden verklaaren zig voor 't Bestand. Weinige dagen verliepen 'er maar, of de yver van Oldenbarneveld haalde nog twee Hollandsche Steden over. Kort daarna, verklaarden zig nog anderen twee voor 't Bestand. Delft en Amsterdam waren nu de eenigsten, die nog bleeven dringen, op eene breeder erkentenis der vryheid: doch men hadt goede hoop, dat zy zig ook, eerlang, by de meerderheid, zouden voegen (y). lk vind, dat de Advokaat, op den agttienden van Wynmaand, in 't byzyn van eenen uit de Edelen en negen of tien uit de Steden van Holland, eene geheime opening gedaan heeft van het bedenken, welk hy hadt, op de handeling der Zeeuwen, in het verwerpen van 't Bestand (z); doch 
waarin dit bestaan, en of het iet toegebragt hebbe, om de Leden in het Bestand te doen

{==415==} {>>pagina-aanduiding<<}
bewilligen, is my, nergens, klaarlyk, gebleeken. Alleenlyk blykt, dat de Prins, drie dagen hierna, ter Vergaderinge van Holland, verscheenen zynde, opening gevorderd heeft van zeker Geschrift, opgesteld om het Bestand smaakelyk te maaken: ook van zeker vermoeden, in de Vergadering, of by eenige byzondere Leden, voortgebragt ten zynen nadeele, en ten nadeele van zyn gantsche Huis: waartegen hy aanboodt, ook, schriftelyk, te willen opgeeven, wat grond hy hadt, om te vermoeden, dat zy, die zulke onwaarheden, ten zynen nadeele, verspreidden, regelregt naar Spanje wilden. Men antwoordde, hierop, dat men bereid was, zyner Doorlugtigheid over te leveren, 't gene voor en tegen 't Bestand in geschrift gesteld was. Dat de Vergadering geene kennis hadt van iets, welk, ten nadeele zyner Doorlugtigheid, voorgedraagen was; en dat zy hem verzogten, zig nader te openen, zo hy iet hadt tegen eenig Lid der Vergaderinge (a). Doch ik vind niet, dat deeze zaak eenig verder gevolg gehad heeft.


XIII.

Zeeland blyft 'er bestendig tegen.
 
De vyf Gewesten bleeven ook nag geneigd tot het Bestand; schoon men getragt hadt, Utrecht te doen veranderen: den Gekoorenen, of eersten Staat aldaar voorhoudende, dat zy de geestelyke goederen, welken zy bezaten, zouden moeten afstaan, zo men bestand maakte (b). Zeeland allen

{==416==} {>>pagina-aanduiding<<}
hieldt zig by zyn gevoelen, willende zelfs niet gedoogen, dat 'er, om tot beisluit te komen, omvraag gedaan werdt, en dringende op de woorden der Utrechtsche Vereeniging, volgens welken, de Gewesten geen verdrag maaken mogten met den vyand, dan met algemeene bewilliging der bondgenooten: en die, daarenboven, vorderden, dat de geschillen, onder de Gewesten vallende, aan de uitspraak der Stadhouderen zouden verbleeven worden (c).Hevige twist, tusschen dit en de overige Leden. De Gemagtigden van dit Gewest, na lang draalen, op den elfden van Slagtmaand, ter algemeene Staatsvergaderinge verscheenen zynde (d), vielen 'er hevige woorden, tusschen hen en de overige Leden. Sommigen zeiden ‘dat de vraag niet meer was, of men Bestand maaken zou of niet; maar of Zeeland alleen allen anderen Gewesten de wet zou stellen.’ Zo ver liep de twist, dat de Zeeuwen spraken, van zig te willen afzonderen van de overigen, die, daarentegen, in overleg namen, om, zonder Zeeland, bestand te maaken. In deeze hitte der gemoeden, vondt Jeannin dienstig gebruik te maaken van een sterker middel,Ernstige rede van Jeannin, voor 't Bestand, en tegen de Zeeuwen. dan hy, tot hiertoe, gebezigd hadt. De Fransche en Engelsche gezanten, op den agttienden van Slagtmaannd, gehoor verworven hebbende, ter algemeene Staatsvergaderinge, liet Jeannin zig uit, in eene rede van deezen zin: ‘Vernomen hebben-
{==417==} {>>pagina-aanduiding<<}
de,’ zeide hy ‘dat Zeeland het Bestand, tot zo verre, verwerpt dat dit Gewest zig van de anderen, en van de Vorsten, 
uwe vrienden en bondgenooten, die 't Bestand goedkeuren en aanraaden, schynt te willen afscheiden; zyn wy, in deeze uwe Vergadering, gekomen, om de Heeren Zeeuwen te verzoeken, dat zy zig voegen by de andere Gewesten. Eendragt is noodig in uwen Staat, en 't betaamt wyzen en braaven luiden, na 't voorstellen en aandringen van hun byzonder gevoelen, zig te onderwerpen aan het meerder getal: vooral, in Volksregeeringen, waar geen hoofd is, welk magt heeft, om het gevoelen, welk hem best schynt, te doen volgen. De verdeeldheid, die tegenwoordig onder u is, kan, onzes oordeels, ook, op, geene andere wyze, weggenomen worden. Want andere bemiddelaars in te roepen; waar zal, menze vinden? De Koningen en Vorsten, die u 't Bestand aanpryzen, zullen, door hen, die 't' verwerpen, van de hand geweezen worden, om datze zig, reeds, te openlyk, verklaard hebben. En de Gewesten, die 't Bestand voor heilzaam houden, zullen, om dezelfde reden, de Heeren Stadhouders niet voor goede mannen willen erkennen, schoon men zegt, dat zulks, in de opkomst van uwen Staat, plagt te geschieden. Op welke wyze, zal dan dit uw verschil worden afgedaan? Zal één gewest allen den

{==418==} {>>pagina-aanduiding<<}
overigen de wet stellen, en beletten tot een besluit te komen? Dit schynen zy te beweeren, die zeggen, dat er eene grondwet in uwen Staat is, die 't beveelt, 't Voegt ons, vreemdelingen, niet, uwe wetten te verklaaren. Maar de natuur zelve leert ons, dat zulk eene wet moet gemaakt zyn, om beroerte te voorkomen, en om te beletten, dat gy, als onderdaanen, met uwen vyand handelde; niet, om te verhinderen, dat gy u, als gelyken met gelyken, met hem, verdroegt. Of zo men eene andere uitlegging aan deeze wet geeven moest, zouden wy, met zeker' Romeinsch' Raadsheer, in een ander geval, oordeelen, dat zulk eene wet, of, voor altoos, of, voor zekeren tyd, behoorde afgeschaft te worden, op dat menze niet verpligt ware op te volgen, tot onherstelbaar nadeel van den Staat: welk 'er nu onvermydelyk uit volgen zou, naardien elk weet, dat alle de Gewesten met elkanderen niet in staat zyn, om den oorlog te voeren, zonder uitheemsche hulpe. Gy allen hebt ons dit, ook in gevolge van Staatswyze besluiten, zo dikwils, verklaard, dat het ons verwondert, dat men thans waant, met mindere kosten te konnen oorloogen; daar de vyand niet zwakker geworden is, en gy niet magtiger zyt, dan te vooren. Maar veelligt meent men, dat de Koningen te veel belang hebben, by de behoudenis van uwen Staat, en

{==419==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat zy u, om deeze reden, wel zullen moeten helpen. Doch bedriegt u niet. Wy verklaaren u, op uitdrukkelyken last van onze Koningen, dat, zo uwe partyen weigeren bestand te maaken, op de voorwaarden, u, door ons, voorgesteld, zy van zins zyn, u, meer nog dan te vooren, te ondersteunen. Maar zo de handeling, door uw toedoen, afgebroken wordt, zo gy den raad, dien zy u geeven verwerpt, moet gy geen' onderstand van hun wagten. 't Afwyzen van zulke eerlyke en voordeelige voorwaarden zou den oorlog onregtvaardig maaken, en onze Koningen zouden niets willen doen, dat opspraak onderhevig was. Ook verwondert het verstandigen zo zeer, dat Filips u zulke voorwaarden aanbiedt, als dat gy u nog beraadt, omze te aanvaarden. En wy, die ons hier bevinden, konnen geene redenen bedenken, waarom men zig zo sterk aankant, tegen het sluiten van een bestand, op zulke voorwaarden. Onze Koningen, en hunne voornaamste Raaden houden uwe vryheid, niet slegts geduurende het Bestand; maar voor altoos, genoegzaam verzekerd, door deeze voorwaarden, 't Woord Vryheid, also het van een Land of Gemeenebest gebruikt wordt, sluit de opperste magt in. Dat Spanje en de Aartshertogen niets op dit Land eischen, betekent, dat zy uwe Heeren niet meer zyn. De erkentenis uwer vryheid

{==420==} {>>pagina-aanduiding<<}
is ook niet bepaald aan den tyd van 't Bestand: anders zan zulks klaarlyk moeten uitgedrukt geweest zyn. Maar men doet, by 't Bestand, dezelfde onbepaalde verklaaring, die men, by eene Vrede, zou gedaan hebben, ten bewyze, dat menze, in 't een en 't ander geval, in gelyke betekenis, verstaan wil hebben. Filips wil geene breeder verklaaring geeven, om, voor 't gemeen, gezind het gedrag der Vorsten te veroordeelen, met eenigen schyn, te konnen beweeren, dat deeze bepaald is, aan den tyd van 't Bestand. Doch hieruit volgt niet, dat zy u niet behoort te voldoen. Het wegneemen der andere zwaarigheden tegen 't Bestand, als, het zorgen voor de voldoening der gemeene lasten, en voor de wyze van uwe Regeeringe, indien men anders oordeelen mogt, dat deeze, om zekerer en duurzaamer te zyn, eenige verandering of verbetering noodig hadt, hangt geheellyk van u zelven af, schoon wy 'er u in helpen willen, naar ons vermogen. Ontvangt dan den raad, dien onze Koningen u geeven. Wy verzoeken 't op de Heeren Zeeuwen, wier gewest, een der aanzienlyksten van den Staat, ook het eerste behoort te zyn, om zig, ten gemeenen nutte, te laaten overhaalen. Wy doen dezelfde bede aan zyne Doorlugtigheid, aan den Heere Graave Willem, en aan 't gantsche Huis van Nassau, dat zo veel gedaan heeft, tot

{==421==} {>>pagina-aanduiding<<}
opregting, bevestiging en uitbreiding van deezen Staat. Wy verzoeken, dat zy ons de hand leenen, om Zeeland te beweegen; op dat zy eens, met Focion, dien grooten en wyzen hoofdman te Athene, mogen konnen zeggen, dat het hun niet berouwt, eenen raad verworpen te hebben, dien zy schadelyk hielden voor 't gemeen; doch dat het hun egter verblydt, dat de gevolgen van dien raad beter en heilzaamer geweest zyn, dan zy gedagt hadden (d).’
Spencer bevestigt zyne rede. De Engelsche Gezant Spencer sprak, daarna, op gelyken zin; daarby voegende de ‘dat een vrye Staat, alwaar de meerderheid van stemmen de overhand niet heeft, vergeleeken kon worden, by de maagd, van welke de ouden verhaalen, dat zy, door haare medeminnaars, die haar elk om stryd ten huwelyk begeerden, vaneen gescheurd werdt.’ Ook vertoonde hy ‘hoe veel nadeels de magt der gemeentsmannen, om zig te mogen kanten tegen de besluiten des Raads, den Roomschen Staat, weleer, hadt toegebragt (e).’


XIV.

Veranderingen, op deeze aanspraaken, gevolgd.

Beide deeze aanspraaken, en vooral die van Jeannin hadden klem op de gemoeden. De duidelyke verklaaring, dat de Staaten geene hulp te wagten hadden, zo zy 't Bestand verwierpen, verbaasde veelen, die zig hadden laaten beduiden, dat de Ko-
{==422==} {>>pagina-aanduiding<<}
ningen, door hun eigen belang, gedrongen werden, de Staaten by te staan. 't Was zeker, dat men, inzonderheid, de hulp des Konings van Frankryk niet missen kon; wiens onderstand, geduurende de handeling zelve, vereischt werdt, tot redelyke voldoening van 't Krygsvolk, welk, somtyds, drie maanden solds te goede gehad, hadt (f). De Gemagtigden van Zeeland begonden zelven, meer of min, teo wankelen. Doch alzo zy geenen last hadden, om in 't Bestand te bewilligen, meostenze eerst nog een' keer naar huis doen. Jeannin sprak hen, nog voor hun vertrek, en vondt toen, dat hunne voornaamste zwaarigheid vrees voor 't keeren des koophandels naar AntwerpenJeannin spreekt met Maurits. scheen (g). Ook ging hy Prins Maurits vinden, die, naar sommiger gedagten, zo sterk ingenomen was tegen 't Bestand, dat hy eer, door 't graauw en de soldaaten, beroerte in de Steden verwekken, en den Staat het onderst boven keeren zou, dan gedoogen, dat 'er in bewilligd werdt (h). Doch Jeannin hieldt den Prins voor te wys en te eerlyk, dan dat hy, tot het neemen van zulke geweldige en onverstandige maatregels, zou hebben konnen besluiten. Ook dagt hy, dat anderen hem, veeleer, tegen 't Bestand hadden weeten in te neemen, dan dat hy 'er, uit zig zelven, zo zeer afkeerig van geweest zou
zyn (i). In 't gesprek,

{==423==} {>>pagina-aanduiding<<}
welk zy samen hadden, toonde zyne Doorlugtigheid zig zeer bekommerd, dat het Land wederom vervallen mogt, onder de Spaansche heerschappy. Oldenbarneveld,Verzoent Oldenbarneveld met hem. Maurits verandert, in 't stuk van 't Bestand. Jeannin komende vinden, werdt, door hem, op nieuws, verzoend met den Prinse, wiens dienaar hy begeerde te blyven. 't Bleek, door den tyd, dat de Prins, in 't stuk van 'tBestand, van gedagten veranderde: 't welk, voornaamlyk, toe te schryven was aan den brief des Konings van Frankryk, en aan het weigeren van onderstand, in geval van oorlog, door de beide Koningen. Ook hadt Oldenbarneveld den Prinse toegestaan, dat men, geduurende het Bestand, dertigduizend man behoorde te onderhouden (k): 't welk niet weinig hielp, om hem minder afkeerig te maaken van het zelve. De Prinsesse Weduwe van Oranje, voor eenige maanden, te rug gekeerd uit Frankryk (l), alwaar zy haaren Zoon, Graaf Henrik Fredrik, hadt zoeken te bevorderen, door middelen, in welken de Koning geen gevallen genomen hadt (m), deedt, insgelyks, haar best, om Prins Maurits tot vreedzaamer gedagten te brengen. En voor 't einde van Slagtmaand, was hy geheellyk omgekeerd (n).
Terwyl men naar de Gemagtigden vanDe Staaten handelen met degezanten, over derzelover ontwerp. Zeeland toefde, traden de Staaten, met de gezanten, over derzelver ontwerp van

{==424==} {>>pagina-aanduiding<<}
Bestand, in onderhandeling. Zy sloegen hun voor, dat men 't woord als, uit de erkentenis der vryheid, behoorde te laaten, en 'er de woorden voor altoos byvoegen, willende dus niet gesteld hebben, dat men met de Staaten in handeling tradt, als houdende dezelven voor vrye Staaten; maar houdende dezelven voor vrye Staaten, voor altoos. Doch men deedt hen begrypen, dat deeze veranderingen noodeloos, en ook niet te verkrygen waren, en 't scheen niet, dat zy 'er sterk op staan wilden. Ook werden eenige andere zwaarigheden, welken zy maakten, ligtelyk, uit den weg geruimd (o).


XV.

Gerugt, dat Filips 't Bestand verwerpt.

Doch terwyl men zig hier, meer en meer, schikte om in 't Bestand, volgens 't ontwerp der gezanten, te bewilligen, kwamen 'er gerugten, dat dit ontwerp den Koning van Spanje niet aanstondt (p). Richardot zelf schreef aan Jeannin, dat Filips zig zo handelbaar niet aanstelde, als te vooren, en hy gaf de schuld van deeze verandering aan den Koning van Groot-Britanje, die dien van Spanje hoop gegeven zou hebben, op een bestand, waarin geen woord van de vryheid der Staaten gerept werdt. En sommigen in de Vereenigde Gewesten waren nu zo zeer gezet op rust, dat zy, in zulk een bestand, bewilligd zouden hebben: hoewel anderen, kloekhertiger van aart, zig, vierkant, daartegen verklaarden (q). Doch of

{==425==} {>>pagina-aanduiding<<}
het Schryven van Richardot waaragtig ware, is bezwaarlyk te zeggen. Veelen geloofden 't, vooral de Franschen: maar in Engeland werdt het plat uit ontkend (r). De gezanten schreeven, midlerwyl, aan de Aartshertogen, ofze vertrouwen mogten, op de handeling, onlangs, met hen, aangevangen, en kreegen, voor antwoord, dat zy last tot de handeling gegeven hadden, in gevolge eener volmagt, hun verleend door Koning Filips, welk antwoord den Staaten, tot hunne geruststelling, werdt medegedeeld (s).
Van de wapenschorsing, die nu naar 't einde liep, begeerden de Aartshertogen verlenging,De wapen schorsing wordt verlengd. die, door de gezanten der twee Koningen, ter algemeene Staatsvergadering, verzogt werdt. Ten zelfden tyde, gavenze te verstaan, dat zy een Bestand voor twaalf of vyftien jaaren zouden zoeken te bedingen: ook, dat de Indische handel, eer met 's Konings toelaating dan onder de wapenen, gedreeven werdt (t). De Staaten beslooten, kort hierna, den tyd der wapenschorsinge, tot den vyftienden van Sprokkelmaand des volgenden jaars, te verlengen (u).


XVI.

De Aartshertogen beweegen Filips tot het Bestand.

Midlerwyl, zonden de Aartshertogen Inigo, Biegtvader van Albertus, naar Spanje, om Filips het Bestand, op den voet,

{==426==} {>>pagina-aanduiding<<}
door de gezanten beraamd, smaakelyk te maaken (v). Hy hadt last, om te vertoonen ‘welke voordeelen men, voor den koophandel van Brabant en Vlaanderen, uit het Bestand, te wagten hadt, wordende de havens deezer Gewesten nu allen geslooten gehouden; dat men, geduurende het zelve, ook voor 't belang van den Roomschen Godsdienst zorgen zou, wanneer de oude haat wat aan 't verkoelen geraakt was onder een volk, welk haakte naar verandering, en reeds, in 't stuk van den Godsdienst, oneenig was. Dat men voor 't gebruiken der dubbelzinnige woorden, die van de vryheid der Staaten gewaagden, niet bekommerd behoefde te zyn; alzo de gezanten der Koningen niet alleen getoond hadden, dat het regt van Spanje, daardoor, niet, verkort werdt; maar derzelver ydelheid was ook, uit de scherpzinnige uitleggingen van sommige Staatschen, gebleeken.’ En deeze redenen, ondersteund door het gezag des Hertogs van Lerma, die thans doen en laaten was by den Koning, bragten zo veel te wege, dat Filips, eindelyk, in 't Bestand bewilligde (w): schoon zyn besluit, om de Staaten handelbaarder te maaken, zo lang als 't mogelyk ware, bedekt gehouden werdt.
Gevegt by Rynberk, waarin Adolf van Nassau sneuvelt. In krygsbedryven, was, dit jaar, niets uitgeregt. Alleenlyk werdt eene vyandlyke

{==427==} {>>pagina-aanduiding<<}
party, die, omtrent Aardenburg, op 't vee der Stedelingen loerde, door de onzen, overvallen en geslaagen (x). Eenige Staatsche Ruiters, daarentegen, in Slagtmaand, ongebonden, langs den Duitschen bodem, stoopende, werden overvallen door de bezetting van Rynberk, dieze, grootendeels, versloeg. Adolf van Nassau, een moedig jongeling, doch die den soldaaten te veel wils gaf, sneuvelde, by deeze gelegenheid. Zyn dood bleef egter niet ongewrooken. Zyne Ruiters, die zig, te vooren, verspreid hadden, wederom samengetrokken zynde, overvielen de Rynberkschen, en versloegen 'er eenige honderden van (y). Te Oostende, bespeurde men, in Wintermaand, beginsels eener muiterye, by mangel van betaalinge. Doch de Aartshertogen zonden Pompejo Justiniani, met ander volk, waaraan men zo veel niet schuldig was, derwaards (z).
't Ryk van Marokko, in Afrika, in deezenRooveryen omtrent de Straat van Gilbraltar. tyd, ontrust zynde, door eenen tweespalt, tusschen Abdalla en Zaiden, die beide regt voorwendden tot de Kroon (a); bedienden sommige zeeroovers zig van de gelegenheid, om, onder deksel deezer verdeeldheid, buiten de Straat, te kruissen. Onder deeze roovers, hadt zig ook een Hollandsch schip vervoegd: waarvan men be-
{==428==} {>>pagina-aanduiding<<}
rigt kreeg, juist op den zelfden tyd, als Spinola zig in den Haage bevondt. De Staaten, om te toonen, dat zy zulk een bedryf niet door de vingeren wilden zien, verklaarden zig gereed, om eene geheele Vloot naar de Straat te zenden, en de roovers uit de zee te jaagen, zo de Markgraaf hun, uit den naam van Filips, de veilige vaart hadt willen belooven. Doch hy verklaarde hiertoe geenen last te hebben. Voorts, bevonden zig ook veele Engelschen onder deeze roovers: eenigen van welken een Zeeuwsch schip overweldigd hadden, op welk zig juist een dier Turken bevondt, welken, na 't inneemen van Sluis, op vrye voeten gesteld waren (b). Deez' bestondt, by nagt, twee Engelschen, die, bevangen door den drank, sloffe wagt hielden, te doorsteeken: waarna hy 't Zeeuwsch bootsvolk in vryheid stelde. 't Schip werdt toen naar 't Vaderland gevoerd, daar de overgebleeven' roovers degewoonlyke straf ondergingen (c).






XVII.

Delft en Amsterdam bewilligen, ten laatsten, in 't Bestand.

De algemeene Staaten hadden nu Gemagtigden naar Zeeland gezonden, om dit Gewest te beweegen tot het Bestand; die, omtrent het midden van Wintermaand, met goede tyding, te rug keerden. Prins Maurits zelf hadt den Zeeuwen geraaden, zig te voegen. Delst stemde nu ook tot het Bestand. Doch Amsterdam moest nog eerst bezonden worden, door de Staaten van

{==429==} {>>pagina-aanduiding<<}
Holland, en liet zig allerlaatst overhaalen (d). In Wintermaand, vertrokken derwaards Meesters Leonard de Voogd en Rombout Hogerbeets, Raaden in den Hoogen Raad, en Nikolaas Kromhout, Raad in den Hove van Holland; die, eerlang, met gunstig antwoord, te rug keerden (e). ZeelandOok Zeeland. zondt, nog voor Kersttyd, Gemagtigden naar den Haage, met last, om zig te voegen by de meerderheid: doch de Vergadering werdt eenige dagen opgeschort, ter oorzaake van het Kersfeest. De zaaken waren egter reeds zo wel voorbereid, dat de Staaten, op nieuws byeengekomen, den elfden van Louwmaand, een eenpaarig besluit namen, om ‘ingevolge van het besluit, den drie-entwintigsten van Wintermaand des jaars 1607, met opzigt op de Vredehandeling, genomen, in geval van het voortgaan der handelinge van Bestand, het eerste punt van het Verdrag, niet anders, dan op deeze wyze, te doen stellen, dat de Aartshertogen, ten overvloede, zo wel in hunnen naam als in dien des Konings van Spanje, verklaarden, dat zy te vrede waren, met de Heeren Staaten der Vereenigde Gewesten, te handelen, in de hoedanigheid en als dezelven houdende voor vrye Landen, Gewesten en Staaten, op welken zy niets eischten, en dat zy met hen, in de gemelde naamen en hoedanigheden, een bestand aangingen. Dat men niet zou gedoogen,

{==430==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat 'er eenige kerkelyke of weereldlyke zaaken, strydig met de gemelde vryheid, werden voorgeslaagen; noch nieuw uitstel gezogt, ter oorzaake van den Indischen handel of andere punten. En zo het tegendeel, van wege den Koning van Spanje of de Aartshertogen, gedreeven werdt, langer dan agt dagen, dat men de handeling afbreeken, en met gemeene magt, en zo 't zyn kon, met hulp der Koningen, Vorsten en Staaten, begunstigers der goede zaake, de wapenen wederom opvatten zou (f).’ Het neemen van zulk een hertelyk besluit hadt men voornaamlyk te danken aan het beleid van Oldenbarneveld; alzo vyf Gewesten en verscheiden' Steden van Holland reeds begonden te luisteren naar een bestand van twintig of vyfentwintig jaaren, zonder erkentenis van der Staaten vryheid: welk, omtrent deezen tyd, door Richardot, geopperd was, en, zo men meende, door de Engelschen, onder de hand, werdt begunstigd (g). Doch de Advokaat, heimelyk aangezet door Jeannin, verklaarde 'er zig zo ernstelyk tegen, dat hy alle de Leden van Holland met Zeeland deedt samenstemmen in het gemelde besluit: waarnaar de andere Gewesten, niet magtig genoeg, om zig te kanten, tegen de meening van deezen twee, zig terstond voegden (h).








{==431==} {>>pagina-aanduiding<<}

XVIII.

Men belegt eene byeenkomst te Antwerpen.

De Staaten verzogten, wyders, de gezanten, de handeling te vervolgen. En alzo zulks, niet wel door brieven, gelyk onlangs begonnen was, geschieden kon, besloot men, ten dien einde, eene byeenkomst te beleggen, te Antwerpen. De Spaanschen waren hierop gesteld geweest, en hadden redelyk geoordeeld, dat zy, die eerst gekomen waren om de vrede te verzoeken, nu ook, van de Staatsche zyde, werden opgezogt. En de Staaten hadden 'er ligtelyk in bewilligd, om dat veelen 't verblyf der vyandlyke gezanten in den Haage niet gaarne zagen. Men kwam dan overeen ‘dat de Fransche en Engelsche gezanten zig niet naar Antwerpen begeeven zouden, voor dat zy tyding hadden van de aankomst van Spinola en de andere Spaanschen aldaar; dat zy de hoofdpunten van 't Verdrag, door hen zelven ontworpen, en door de Staaten, met kleene verandering, toegestemd, met zig zouden neemen. Dat, wanneer de Spaanschen deeze punten getekend hadden, de Staatsche Gemagtigden eerst naar Antwerpen komen zouden, om de punten van minder gewigt te vereffenen: terwyl de Staaten zelven zig te Bergen op Zoom zouden ophouden, om te nader by der hand te zyn, tot het wegneemen van opkomende zwaarigheden (i).’

{==432==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Spaanschen waren, reeds op den vierdenOnder handeling aldaar. van Sprokkelmaand, te Antwerpen; doch de Franschen en Engelschen, opgehouden door tegenwind, kwamen 'er, niet voor den negenden. Zy hielden de vaartuigen, met welken zy gekomen waren, in hunnen dienst, in allen schyn, als of zy terstond te rug gekeerd zouden zyn, zo de Spaanschen zwaarigheid gemaakt hadden, om 't punt van de vryheid toe te staan (k). Doch alzo de wapenschorsing nu naar 't einde liep, werdt dezelve, tot het einde der maand, verlengd, 't welk de gezanten over zig namen. De Spaanschen maakten, in 't eerst, eenige zwaarigheden, tegen 'tTwist over den titel van Hoogmogende Heeren. ontwerp der gezanten. De titel van Hoogmogende Heeren, welke den Staaten gegeven werdt, mishaagde hun; en zy booden aan, dat de Aartshertogen zig ook diergelyken titel niet geeven zouden, zo de Staaten zig van denzelven begeerden te onthouden. Doch de Staaten, wier titels nog nieuw waren, zagen meer zwaarigheid in het myden derzelven dan de Aartshertogen (l) Men moest egter toegeeven, dat de titel van Hoogmogenden, in illustren of doorlugtigen, veranderd werdt. In 't punt der vryheid,over den Indischen handel. bewilligden de Spaanschen. Doch over den Indischen handel werdt hevig getwist, zonder dat men 't volkomen eens werdt. Filips maakte groote zwaarigheid, om de Indien, uitdrukkelyk, in 't Bestand te be-
{==433==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen. De gezanten ontwierpen dan, eindelyk, een punt, wegens den handel, waarin de Indien niet genoemd, maar egter begreepen 
waren: en de Spaanschen bewilligden hierin, na veel tegenstribbelens. Toen werdt, over de brandschattingen,over de brandschattingen en geleigelden. gesproken, die de Staaten, tot hiertoe, in Brabant en Vlaanderen; doch de vyand niet merkelyk, binnen de Vereenigde Gewesten, hadt weeten te vorderen. De gezanten gaven toe, dat deezen afgeschaft werden. Hierop vorderde men ook afschaffing der gelei- en verlofgelden; doch alzo de gezanten wel onderrigt waren, dat Zeeland hiertoe nimmer verstaan zou, gavenze alleenlyk hoop, dat men, deswege, na 't sluiten van 't Verdrag, met elkanderen, zou konnen overeen komen (m). 't Liep aan tot omtrent het einde van Sprokkelmaand, eer men 't zo verre eens was, dat de gezanten oordeelden, de Staaten te moeten ontbieden, naar Bergen op Zoom. Zy deeden 't, met algemeene woorden: hun te kennen geevende, dat zy, in 't gene, waaromtrent, men overeen gekomen was, goed genoegen zouden hebben (n). Doch aan Oldenbarneveld schreef Jeannin, in 't byzonder, ‘dat men 't punt der Indien niet geheel naar de meening der Staaten hadt konnen schikken: ook, dat de Aartshertogen de, brandschattingen wilden afgeschaft hebben: 't welk hy redelyk oor-
{==434==} {>>pagina-aanduiding<<}
deelde, mids men Prinse Maurits, te gemoet kwame, in de schade, welke hy, daar door, lyden zou. Voorts, hielden, schreef hy, de Spaanschen zig, ten opzigte van den tyd van't Bestand, nog aan tien jaaren; waarby de gezanten twee jaaren gevoegd wilden hebben. Doch deeze zwaarigheden behoefde Oldenbarneveld, zyns oordeels, den Staaten niet in 't hoofd te brengen, op dat zy niet werden afgeschrikt van de reize naar Bergen op Zoom (o).’ Jeannin hadt reden, om zig, eenen goeden uitslag van den handel te belooven, alzo hy, in een byzonder gesprek met Richardot, veinzende, tyding uit den Haage bekomen te hebben, dat het punt der Indien wel gelegenheid geeven mogt, tot het afbreeken der handelinge van de zyde der Staaten; uit hem verstondt, dat de Staaten hunne Gemagtigden slegts naar Antwerpen hadden te zenden, wanneer men niet scheiden zou, zonder te sluiten (p).
De algemeene Staaten komen te Bergen op Zoom. Op 't schryven der gezanten, begaven de algemeene Staaten zig naar Bergen op Zoom. Die van Holland verscheenen 'er, staatswyze, en hielden 'er de gewoonlyke Dagvaart (q), De gezanten trokken ook derwaards. En op den agttienden van Lentemaand, deedt Jeannin den Staaten omstandig verslag van den staat der handelinge, hun vermaanende, om dezelve, van hun-
{==435==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen kant, te willen besluiten (r), en, ten dien einde, hunne Gemagtigden, met volkomen last, naar Antwerpen te zenden. De Staaten waren voldaan over 't verslag der gezanten, en sommigen verklaarden, niet gedagt te hebben, dat zy zo veel zouden hebben konnen bedingen. Zelfs viel, over 't punt van den Indischen handel, geene aanmerking. De overigen waren van klein belang. 't Bleek klaarlyk, dat alles zig schikte, tot het sluiten van 't Bestand (s). De gezanten keerden terstond, wederom, naar Antwerpen: werwaards dezelfde Staatscheen zenden hunnen Gemagtig den naar Antwerpen. Gemagtigden, wien de handeling in den Haage vertrouwd was, uitgenomen dat Utrecht Gerard van Renesse, Heere van der Aa, in de plaats van Nikolaas Beerk, verkooren hadt, hun, binnen weinige dagen, volgden. 't Stuk der grensscheidingen en verbeurdverklaaringen, waarover nog eenig verschil viel, werdt toen haast vereffend. 't Afhandelen van eenige byzondere zaaken, den
Huizen van Nassau en Espinoi betreffende, vertraagde het sluiten van 't Bestand nog eenige dagen (t): binnen welken, menDood des vaan Kleeve. tyding kreeg van de dood des Hertogs van Kleeve en Gulik. Zy maakte bystere ongerustheid aan 't Fransche Hof; daar men, gemerkt den ouden twist, over het regt tot de opvolging in deeze Hertogdommen

{==436==} {>>pagina-aanduiding<<}
tusschen de Spanschen en Staaten, geene andere verwagting hadt, of de handeling zou, terstond, afgebroken en de wapenen hervat geweest zyn. Ook verklaarden de Staaten, terstond, dat zy zig kanten zouden, tegen alle onderneemingen der Aartshertogen, in de Landen van Kleeve en Gulik. Ja Prins Maurits, die te Bergen op Zoom was, sprak van, zonder uitstel, krygsvolk derwaards te zenden, eer men van anderen voorkamen werdt. Doch de Aartshertogen toonden geene gezindheid altoos, tot het afbreeken der handelinge. Richardot verklaarde zelfs, dat zy zig niet moeyen zouden, met de Kleefsche zaaken. Ook waren de Staaten zo ingenomen met de begeerte, om een einde te zien van den veertigjaarigen oorlog, dat het sterfgeval des Hertogs van Kleeve hen niet verhinderdeHet twaalfjaarig Bestand wordt getekend. te sluiten (u). Men tradt dan, de wapenschorsing, eerst nog eens of tweemaal verlengd geweest zynde (v), eindelyk, op den negenden van Grasmaand, tot de tekening van een twaalsjaarig Bestand; waarvan wy nu den inhoud moeten te boek stellen:


XIX.

Inhoud van het Verdrag, deswege gemaakt.

‘Vooraf, verklaarden de Aartshertogen, zo in hunnen naam als in dien des Konings van Spanje, dat zy te vrede waren, met de algemeene Staaten der Vereenigde Gewesten, te handelen, inQualiteit. hoe-
{==437==} {>>pagina-aanduiding<<}
danigheid en als dezelven houdende voor vrye Landen, Gewesten en Staaten, op welken zy nietpretenderen eischten: en, dat zy, in de gemelde naamen en hoedanigheden, een Bestand maakten, op de volgende voorwaarden: als, dat het Bestand twaalf jaaren duuren zou, binnen welken, alle vyandlykheden, in de wederzydsche Landen en ter zee, zouden ophouden. Dat elk de Landschappen, Steden, Landen en Heerlykheden, die hy tegenwoordig bezat, zou blyven bezitten, met de vlekken, dorpen, gehugten en platte landen, van dezelven afhangende. De wederzydsche onderzaaten en inwooners zouden, geduurende het Bestand, onderlinge vriendschap en koophandel hebben; welken de Koning van Spanje nogtans verstondt bepaald te zyn, aan zyne Ryken en Landen in Europa, en aan alle anderen, alwaar 's Konings vrienden en bondgenooten, by onderlinge inwilliging, handel dreeven; doch buiten de gemelde paalen, zouden de Staaten niet mogen handelen, zonder's Konings uitdrukkelyk verlof, behalve in de Landen van zulke Mogendheden, die 't hun zouden willen toelaaten; en die, deswege, zo min als zy, door den Koning, zouden, ontrust worden. 't Bestand zou, buiten de gemelde paalen, niet voor een jaar na deezen dag, ingaan, ten ware men, aldaar, eerder kennis van het zelve geeven kon. De wederzydsche Ingezetenen zouden, in elkanders Landen,

{==438==} {>>pagina-aanduiding<<}
geene meerder regten en lasten behoeven te betaalen, dan de eigen' onder zaaten, of die van vrienden en bondgenooten. De Ingezetenen der Vereenigde Gewesten zouden, in de Landen des Konings en der Aartshertogen, dezelfde vryheid hebben, welke den onderzaaten des Konings van Groot-Britanje, by het jongste verdrag en deszelfs geheime punten, vergund waren (w). Koopluiden en schippers zouden, wederzyds niet mogen aangehouden en bekommerd worden, dan om hunne byzondere schulden. Zo men de lasten, op de Koopmanschappen geheeven wordende, te onmaatig bevondt, zoden 'er, op 't eerste verzoek, wederzydsche gemagtigden benoemd worden, om dezelve te maatigen, zonder dat het Bestand egter zou geagt worden gebroken te zyn, zo zy 't niet mogten konnen eens worden. Vonnissen, tusschen persoonen van verscheiden' partyen geweezen, zonder wedersproken te zyn, zouden niet uitgevoerd mogen worden, geduurende het Bestand. Ook zou men geene Brieven van, schâverhaaling verleenen, dan naar den inhoud der Keizerlyke wetten, en met kennisse van zaaken. Men zou, met geene schepen of volk van oorloge, in zulk een getal, welk argwaan geeven kon, in elkanders havens, of op elkanders reeden, mogen

{==439==} {>>pagina-aanduiding<<}
komen, dan met verlof, of in hoogen nood. Zulken, wier goederen, geduurende den oorlog, aangeslaagen en verbeurd verklaard waren, zouden, uit kragt van dit Verdrag alleen, wederom mogen treeden in 't bezit derzelven, onaangezienze reeds verpand, verkogt of weggegeven mogten zyn, mids zy dezelven niet, vervreemdden, verminderden of bezwaarden, dan met kennisse der Aartshertogen of Staaten: uit hoofde van welke overeenkomst, de erfgenaamen van wylen den Prinse van Oranje ook in de Zoutmagazynen van Bourgondie, met de bosschen, daartoe behoorende, zouden hersteld worden: ook zou het Regtsgeding, wegens Chatelbelin, by 't leeven van gemelden Prinse, voor 't Hof van Mechelen, aangevangen, binnen een jaar, worden uitgesproken. Zo de Fiskaal van de eene en de andere zyde eenige aangeslaagen' goederen mogt verkogt hebben, zou hy den voorigen eigenaar, geduurende het Bestand, intrest van den prys betaalen moeten, tegen den penning zestien, op de naarstigheid der tegenwoordige bezitteren. Doch zo eenigen der gemelde goederen, door 't Geregt, voor schuld, mogten verkogt zyn, zouden de voorige eigenaars dezelven, voor den koopprys, wederom naar zig mogen neemen, mids zig, ten langste, binnen een jaar, verklaarende: 't welk nogtans geene plaats hebben zou, omtrent verkogte huizen, ter oorzaake der

{==440==} {>>pagina-aanduiding<<}
verbeteringen, door de verkrygers, daaraan gedaan: welke verbeteringen, omtrent gronden en andere goederen, in geval van herkoop, den verkrygeren zouden moeten goed gedaan worden, naar de schatting van den Regter; voor 't beloop van welke, de gronden en erven zouden verbonden blyven, tot den tyd der voldoeninge toe. Zo iemants plaats, met verlof der Overheid, tot vesting of andere openbaare werken, verbruikt ware, en hy, uit kragte van dit Verdrag, in 't bezit derzelve, zou moeten hersteld worden; zou hy zig met de schatting des gewoonlyken Regters te vrede moeten houden, ten ware men onderling overeen kwame. Geestelyke goederen, gelegen in de Vereenigde Gewesten, en niet verkogt, voor den eersten van Louwmaand des jaars 1607, zouden te rug gegeven worden, om, geduurende het Bestand, te worden bezeten. Doch van die vroeger verkogt of in betaaling gegeven waren zou men intrest betaalen, tegen den penning zestien: en dit zou ook van de zyde der Aartshertogen geschieden. Zy, aan welken eenige verbeurdverklaarde goederen behoorden te rug gegeven te worden, zouden niet gehouden zyn, eenige agterstallige renten of lasten te voldoen. Van goederen verkogt om gedykt of herdykt te worden, zou men niet dan de opstallen mogen te rug vorderen. Vonnissen van verbeurdverklaaring, geweezen tegen zulken, die den 

{==441==} {>>pagina-aanduiding<<}
Regter gekend en hunne zaak verdedigd hadden, zouden stand grypen, en niet mogen tegengegaan worden, dan door den gewoonlyken weg. De wederzydsche Officiers en Wethouders in de Steden en sterke Plaatsen zouden gemagtigd worden, om den eigenaaren 't bezit hunner goederen, geduurende 't Bestand, te bezorgen. De onroerende goederen en vervallen' inkomsten zouden geene wedergeeving onderhevig zyn: ookzouden schulden, van de eene of de andere zyde, kwytgescholden voor den eersten van Louwmaand des jaars 1607, vernietigd blyven. De tyd des oorlogs, te beginnen van den jaare 1567, zou niet gerekend worden, omPrascriptie. verjaaring te maaken, tusschen hen, die verschillende partyen gevolgd hadden. Die naar onzydige Plaatsen geweeken waren, zouden de voordeelen van het Bestand mogen genieten, en komen woonen, waar zy 't goedvonden. Geduurende het Bestand, zou men, wederzyds, in de Nederlanden, geene nieuwe sterkten mogen maaken. Om schulden van wylen den Prinse van Oranje, gemaakt na 't jaar 1567, noch wegens lasten, gevallen, geduurende 't beslag zyner goederen, zouden die van Nassau niet mogen gemoeid worden. Zo eenig byzonder Persoon iets ondernam, strydig met dit Bestand, zou de schade gebeterd moeten worden, ter plaatse, daar zy gevallen ware, zonder dat het Bestand, anders dan na geweigerd regt, zou ge-
{==442==} {>>pagina-aanduiding<<}
agt worden gebroken te zyn. Onterfenissen, uit haat van oorloge geschied, zouden van geener waarde zyn. De wederzydsche onderzaaten der Aartschertogen en Staaten zouden van elkanderen konnen erven. Alle krygsgevangenen zouden, zonder losgeld, ontslaagen worden. Tot handhaaving van dit Verdrag, zou men, wederzyds, zee en rivieren vry en veilig houden, en muiters, loopers, zee en landroovers, naar behooren, straffen. Partyen beloofden, niet te zullen gedoogen, dat iemant het. Bestand schonde; of, zo 't geschiedde, zulks, terstond, te doen beteren, waartoe de Koning en de Aartshertogen ook 
hunne opvolgers verbonden, met asstand van alle wetten en gewoonten, met het zelve, strydende. Het tegenwoordig Verdrag zou, door de Aartshertogen en Staaten, binnen vier dagen, bekragtigd worden: ook verbonden zig de Aartshertogen, om het, binnen drie maanden, door den Koning van Spanje, te doen bekragtigen: midlerwyl, zou het, terstond na de bekragtiging der Aartshertogen en Staaten, alomme, worden afgekondigd, zullende alle vyandlykheden, van nuaf;Heimelyke punten. ophouden (x).’ By deeze punten, die openbaar waren, hadden de Spaanschen, na veel aanhoudens, en door tusschenspraak der Franschen, nog, in 't heimelyk, ver-
{==443==} {>>pagina-aanduiding<<}
kreegen ‘dat, in de platte Landen van Brabant, die onder 't gebied der Staaten stonden over te gaan, en alwaar, tot hiertoe, de Roomsche Godsdienst. openlyk, geoefend was, in dit stuk, geene verandering gemaakt zou worden (y).’ De gezanten Jeannin en de Ruffy leverden hiervan eene schristelyke verklaaring aan de Aartshertogen; welke zy egter, naderhand, nader ophelderden, in eene tweede, behelzende ‘dat de Bisschop van Antwerpen, in de gemelde Landen, geen Regtsgebied zou mogen oefenen, strydig met de bevelen der Staaten; noch dat men, aldaar, eenig geloofsonderzoek zou mogen doen, of iemant der opgezetenen noodzaaken, tot den Roomschen Gods-diest.’ Daarentegen, hadden de Staaten van de Fransche en Engelsche gezanten, eene schristelyke verklaaring bekomen, ‘dat de Spaansche Gemagtigden, dikwils, erkend hadden, dat, in het punt raakende den handel, Indie begreepen was, en dat de Staaten hadden toegestaan, dat daarvan 
geen uitdrukkelyk gewag gemaakt zou worden, op 't verzoek der gezanten, die verzekerd hadden, dat het van gelyke kragt zyn zou. Dat, wyders de meening der Staaten geweest was, dat al wat de Spanjaards, in de Indien, tegen hen ondernamen, zy tegen de Spanjaards onderneemen zouden: dat, zo hunne bondoten in die gewesten

{==444==} {>>pagina-aanduiding<<}
werden aangetast, het beschermen derzelven niet stryden zou met het Bestand; en dat de Baronny van Breda, het Markgraafschap van Bergen op Zoom en de gevolgen der Stad Graave, binnen de grenzen der Staaten, betrokken werden (z).’ Voorts, verklaarden de Gemagtigden der Staaten, op het aanhouden der Fransche gezanten ‘dat, onder hen, die gerekend zouden worden, wederom te mogen treeden in het bezit hunner goederen, ook begreepen zouden zyn de erfgenaamen van den Prinse van Espinoi; die eertyds de zyde der Staaten gehouden hadt: en dat, zo het huis van Ligne, welk thans deeze goederen bezat, zwaarigheid maakte, om dezelven weder te geeven, de Staaten, daarentegen, den huize van Espinoi zouden toewyzen de heerlyke goederen van Wassenaar in Holland, den huize van Ligne toebehoorende.’ Jeannin hadt deeze gunst verworven, uit aanmerking van de diensten, den Staaten gedaan door den Hertoge van Sully, die thans het opperbewind over de geldmiddelen in Frankryk hadt, en veel hadt toegebragt, tot het spoediger overmaaken der onderstandgelden aan de Staaten. Zyne Dogter was gehuwd aan het't Bestand wordt afgekondigd. huis van Espinoi (a). 't Bestand werdt, terstond, bekragtigd, door de Aartshertogen en de Staaten, en, met de vereischte pleg-
{==445==} {>>pagina-aanduiding<<}
tigheden, asgekondi: 't welk, in den Haage, op den eenentwentigsten van Grasmaand, geschiedde.






XX.

De Staaten begeeren, dat Frankryk en Engeland hunne vryheid, schriftelyk, erkennen.

Eer nog het Bestand geslooten werdt, hadden de Staaten, dikwils, aangehouden by de Fransche en Engelsche gezanten, dat de vryheid en oppermagt der Vereeenigde Gewesten, ook door de Koningen, hunne meesters, schristelyk, erkend mogt worden. Oldenbarneveld inzonderheid hadt hierop, meermaalen, gedrongen by Jeannin. Veelligt, vorderde men zulk eene schristelyke erkentenis, om zig, met dezelve, te dekken, tegen de eischen, die beide de Kroonen, uit kragte van 't gene, te vooren, met dezelven, gehandeld was, of uit eenigen anderen grond, op de Vereenigde Gewesten, zouden mogen maaken. Doch wat hiervan zyn moge; Henrik enwelk geweigerd wordt, Jakob beide weigerden zulk eene verklaaring. Henrik, om dat hy, gelyk hy zynen gezanten schreef, zynen eigen' zaaken geen nadeel wilde toebrengen: en Jakob, waarschynlyk, om dezelfde reden. Ten minste, hadden de Engelschen thans nog zo veel op met het gezag, welk zy meenden te hebben, in de Vereenigde Gewesten, dat 's Konings gezant, te Konstantinopole, omtrent deezen tyd, wel durfde verspreiden, dat deeze Staat onderworpen was ann Groot-Britanje (b).
Doch de twee Koningen maakten minderDe twee Koningen verklaaren zig als borgen voor de onderhouding van 't Bestand.

{==446==} {>>pagina-aanduiding<<}
zwaarigheid, om zig borgen te verklaaren voor de onderhouding van 't Bestand (c): en in 't Verdrag, welk hiervan gemaakt werdt, was, eenigszins, begreepen de erkentenis, die de Staaten begeerd hadden. Het werdt, in den Haage, op den zeventienden van Zomermaand, getekend, en behelsde, ‘dat de Verdragen, in 't voorleeden jaar, door de Koningen van Frankryk en Groot-Britanje, met de Staaten, geslooten, tot beter bewaaring der vrede, welke men toen dagt te treffen; stand zouden grypen, geduurende het Bestand, en dat de hulp, den Staaten, by dezelven, beloofd, hun verleend zou worden, 't zy dat het Bestand, in Europa, of in de Indien, geschonden werdt, door of van wege den Koning van Spanje of de Aartshertogen; mids de twee Koningen, zo wel als de Staaten, van het schenden des Bestands oordeelden. Waartegen de Staaten zig verbonden, om, geduurende den tyd des Bestands, geen verdrag te maaken met den Koning van Spanje, noch met de Aartshertogen, buiten bewilliging der twee Koningen; die beloofden, ook geen verdrag met eenige Mogendheid, wie zy ook ware, te zullen maaken, tot benadeeling van het tegenwoordig Verdrag en van de vryheid der Staaten, voor welker behoudenis, en voor die van hunnen Staat, zy, als hunne 

{==447==} {>>pagina-aanduiding<<}
goede vrienden en bondgenooten, zorgen wilden (d).’


XXI.

Prins Maurits wordt schadeloos gesteld, wegens het nadeel, welk hy, by het Bestand, stondt te lyden.

Doch na 't sluiten van 't Bestand, bleeven 'er nog twee zaaken as te doen, op welken de Franschen zeer gezet waren, het schadeloos stellen van Prinse Maurits, en het vermeerderen van zyn gezag, in de Regeeringe: en 't zal der moeite wel waardig zyn, beknoptelyk te ontvouwen, wat hierover gehandeld werdt. Wy hebben reeds, by eene andere gelegenheid, aangemerkt, dat de Prins veel nadeels stondt te lyden by het Bestand; vooral zo de wedden, welken hy, als Kapitein en Admiraal - Generaal, genoot, werden ingehouden, of merkelyk besnoeid. Zyn aandeel van de buiten en brandschattingen miste hy zekerlyk. Ook verloor hy de Steden en Heerlykheden Lingen en Meurs, die den vyand in handen gevallen waren, en, by 't Bestand, aan hem stonden te blyven. En't scheen veelen ten hoogste redelyk, dat men hem, in deeze schade, te gemoet kwame (e). Jeannin, den Prins naauwer willende verbinden aan de belangen van Frankryk, drong 'er sterk op, uit 's Konings naam, Oldenbarneveld was 't met hem eens; doch begreep, nevens anderen, dat zulks eerst na 't sluiten van 't Bestand behoorde te geschieden, op dat men 't niet scheene te doen uit noodzaaklykheid, en om den Prins te dringen,

{==448==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot bewilliging in 't Bestand, welk toch, dagt hy, zonder deeze bewilliging, wel kon geslooten worden (f). Maar 't Bestand was zo dra niet gebragt, op eenen goeden voet van te zullen geslooten worden, of Jeannin vernieuwde zyn verzoek (g). De Prins kreeg 'er kennis van, en bedankte 'er de Fransche gezanten voor. De Staaten beslooten, nog in Lentemaand, toen 't Bestand genoegzaam gereed was, den Prinse alle zyne wedden, beloopende tagtigduizend guldens in 't jaar, te laaten behouden, hem, daarenboven, in de plaats der brandschattingen en verbeurdverklaaringen, nog tagtigduizend guldens toestaande. In geval hy kwame te trouwen, beloofdenze hem nog vyfentwintigduizend guldens, jaarlyks; en zo hy ongehuwd kwame te overlyden, stondenze toe, dat Graaf Henrik Fredrik en deszelfs kinderen hem opvolgden. Jeanin zogt te wege te brengen, dat deeze vyfentwintigduizend guldens den Prinse, van nu af aan, werden toegelegd (h). De Prins zag dit ook gaarne. Ook geschiedde het, sedert (i). Maurits toonde nimmer genegenheid tot trouwen. Henrik de IV. zou niet gaarne gezien hebben, dat het geschied ware; zonder zynen raad in te neemen, en wenschte, dat hy zig liever met het Huis van Brandenburg of Hessen, dan met dat van

{==449==} {>>pagina-aanduiding<<}
Groot-Britanje verbondt (k). Voorts, werdt de wedde van Graave Henrik Fredrik ook verhoogd, tot op dertigduizend guldens. De inkomsten van Graave Willem Lodewyk werden, insgelyks, vermeerderd, en beliepen nu omtrent vyftigduizend guldens, in 't jaar (l). Daarenboven, bragten de Staaten en de Fransche gezanten te wege, dat de Aartshertogen den erfgenaamen van wylen den Prinse van Oranje driemaalhonderd duizend guldens eens beloofden, in vergoeding van verscheiden' inkomsten, deezen Prinse, eertyds, uit Brabant en Vlaanderen, toegelegd, toen de Hertog van Anjou de Nederlanden regeerde (m). Waarmede men het Huis van Nassau rekende schadeloos gesteld te hebben.


XXII.

Handeling over 't veranderen van den vorm der Regeeringe.

Maar Frankryk, en veelen hier te Lande waren van oordeel, dat men Prinse Maurits ook meerder gezag in de Regeeringe geeven moest, dan hy tot hiertoe gehad hadt. Henrik de IV. was hierop zonderling gezet, alzo hy Maurits zeer vreemd hieldt van de Spaansche heerschappye, die hy ook zogt te verkleinen (n). Hy belastte, hierom, zynen gezanten, kort na 't sluiten van 't Bestand, te arbeiden, om Maurits meer gezags te doen opdraagen; mids Oldenbarneveld, te gelyk, in 't bewind bleeve (o). 't Bestand zelf scheen, hiertoe, meer aanleiding te geeven dan de vrede gedaan zou hebben. De verwagting van oorlog, die ligtelyk op 't Bestand vol-

{==*14==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 



	
JOHAN VAN OLDENBARNE VELD,

Heer van Berkel en Rodenrys, Advokaat 's Lande van Holland.
    
Is. Tirion excudit.
==} {>>afbeelding<<}
    


{==450==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen kon, moest te wege brengen, dat men den Prinse, die zig inzonderheid in den kryg geagt gemaakt hadt, meer naar de oogen zag en vergenoegde, dan men, veeligt, in eenen tyd van vrede, gedaan zou hebben (p). De Prins hadt zelf verklaard, dat de vyand hem een millioen gouds en verscheiden' Heerlykheden in Duitschland toegezeid hadt; zo hy zig derwaards begeeven wilde: ja dat hem de Aartshertogen grooter gezag in den Vereenigden Staat dan hy ooit gehad hadt, en zelfs niet donkerlyk de Opperheerschappy hadden aangebooden, zo hy zig met hen wilde vereenigen (q): al het welke hy nogtans van de hand geweezen hadt. 't Scheen, derhalve, niet onredelyk, dat men hem, vrywilliglyk, eenig meerder gezag opdroege, en, ten dien einde, eenige verandering maakte in den tegenwoordigen vorm der Regeeringe, die, sedert eenige jaaren, eene andere gedaante aangenomen hadt, dan zy, in den aanvang des oorlogs, plagt te hebben.


XXIII.

Tegenwoordige gedaante derzelve.

Het voorig gedeelte deezer Geschiedenisse heeft ons doen zien, dat het beleid der zaaken des bondgenootschaps, in 't begin, plagt te staan aan wylen den Prinse van Oranje en aan de Raaden, hem toegevoegd: en dat, daarna, ten tyde van Leicester, de algemeene Staaten, die, te vooren, niet geduuriglyk plagten te zitten, allengskens, geduuriglyk byeen kwamen, en het opperbeleid der oorlogs en vredehandelingen, met het gene

{==451==} {>>pagina-aanduiding<<}
'er aan vast was, meer en meer, aan zig trokken. Van dien tyd, verminderde het gezag des Raads van Staate: waartoe, waarschynlyk, ook geholpen heeft het afzyn van Prinse Maurits, het hoofd van deezen Raad; die, doorgaans, te velde zynde, zig weinig met zaaken van Regeeringe kon ophouden. Tegenwoordig, was de Vergadering der algemeene Staaten tot eenen hoogen trap van aanzienlykheid gesteegen: wordende haaren luister niet weinig vermeerderd, door het geduurig ontvangen en hooren der gezanten van magtige Vorsten, ter gelegenheid der gewigtige handelinge van 't Bestand. Oldenbarneveld, schoon, in naam,Groot gezag van Oldenbarneveld. alleenlyk een dienaar der Staaten van Holland, deelde in dit gezag. Hy was, van wege dit Gewest, gewoonlyk afgevaardigd in de Vergadering der algemeene Staaten, daar hy de stem van Holland, het aanzienlykste der zeven gewesten, zeer wel wist te doen gelden. En het groot gezag, welk hy zig, door zyne langduurige diensten, by de Staaten van Holland, zyne meesters, verkreegen hadt, was oorzaak, dat hy de stemmen hunner Vergaderinge, gemeenlyk, kon leiden naar zynen zin. De meeste andere Gewesten voegden zig naar Holland: waaruit ligtelyk af te neemen is, hoe veel de Advokaat vermogt, in de Vergadering der algemeene Staaten (r). In Zeeland alleen, hadt Prins Maurits het meeste vermogen: en wy hebben gezien, dat zyne Doorlugtigheid,

{==452==} {>>pagina-aanduiding<<}
door middel van dit Gewest, het besluit tot vrede of bestand, welk Oldenbarneveld dreef, lang wist tegen te houden.
Gebrek in den tegenwoordigen vorm der Regeeringe. Doch men ontdekte, by deeze gelegenheid, gelyk te vooren meermaalen, by anderen, een merkelyk gebrek, in den tegenwoordigen, vorm der Regeeringe. Men vondt, dat 'er geen vastgesteld middel was, om de geschillen, tusschen de byzondere Gewesten, en tusschen de Steden van elk gewest, volstrektelyk en met gezag, te beslisfen. By het negende Lid van de Utrechtsche Vereeniging, waren de geschillen tusschen de Gewesten, over zaaken van bestand, vrede, oorlog en belasting, wel verbleeven aan, de Stadhouders; doch alleen by voorraad, en aan de Stadhouders, die 'er toen waren (s): welk, veelligt, ook eene der redenen geweest is, waarom, in de handeling van 't Bestand, de meeste Gewesten zig niet verbonden rekenden, het verschil met Zeeland aan de uitspraak der Stadhouderen te verblyven: schoon de Zeeuwen beweerden, dat zulks, uit kragte der Utrechtsche Vereeniging,Middel om het te verbeteren. behoorde te geschieden. Zy, die dit gebrek in, den vorm der Regeeringe wilden wegneemen, en te gelyk Prinse Maurits grooter gezag geeven, sloegen, hierom, voor ‘dat de zaaken van vrede, oorlog, verbonden met uitheemsche Mogendheden en belastingen verbleeven moesten worden, aan de Vergadering der algemeene Staaten; doch dat men eenen Raad van Staate moest opregten, van welken

{==453==} {>>pagina-aanduiding<<}
Prins Maurits het hoofd, en de Graaven Willem en Henrik Fredrik, voor hun leeven, Leden moesten zyn; dat aan deezen Raad staan moest de beslissing van alle geschillen, die tusschen de Gewesten voorvielen: ook de uitvoering van 't gene de algemeene Staaten beslooten hadden, zelfs door geweld, indien 't vereischt werdt; en, dat de Raad, voorts, op alle andere zaaken van Regeeringe, raadpleegen en besluiten mogt.’ Door middel van deezen Raad, zou, dagt men, de langwyligheid 
der raadpleegingen, ter algemeene Staatsvergaderinge weggenomen, en zaaken, die spoed vereischten, spoediger afgedaan konnen worden (s).
Verscheiden' aanzienlyke luiden, hier te Lande, waren voor het opregten van zulk een' Raad. De Koning van Frankryk, zig verbeeldende, dat hy zig, onder de regeering van zodanig een' Raad, ligter vrienden in de Vereenigde Gewesten zou konnen verkrygen, tot bevordering zyner verdere oogmerken, hadt zynen gezanten gelast, daartoe, voorzigtiglyk, te arbeiden (t). En wy hebben gezien (u), dat zy en de andere gezanten, al een en andermaal, openbaare aanmaaningen gedaan hadden, om de Regeering te herstellen; welke aanmaaningen, op den dertienden van Bloeimaand deezes jaars, nog eens herhaald werden (v). Onder de hand,

{==454==} {>>pagina-aanduiding<<}
hadt Jeannin niet verzuimd, hiervan, byzonderer met sommigen te handelen (w); en genoeg te verstaan gegeven, dat zyn inzigt was, Prinse Maurits meer gezags te doen opdraagen. Eenige dienaars en vrienden van den Prinse oordeelden zelfs, dat men, ten zynen behoeve, 't Gemeenebest in een Vorstendom veranderen moest (x). François Franken, weleer Pensionaris van Gouda, en nu Raadsheer in den Hoogen Raad, hadt, in Wynmaand des voorleeden jaars, aan den Predikant Uitenbogaard verklaard ‘dat Oldenbarneveld zelf hem, eenigen tyd geleeden, gezeid hadt, dat men zig niet met den vyand verdraagen moest, voor men 't Land in meerder verzekerdheid gesteld, en met Prinse Maurits gehandeld hadt, op gelyke voorwaarden, als weleer met zynen Heere Vader geschied was; doch dat de Advokaat hiervan, naderhand, niet meer gerept hadt (y).’ Ook sprak men 'er, in 't geheel, weinig van, voor 'tZwaarigheid, om 'er Oldenbar neveld in te doen bewilligen. sluiten van 't Bestand. Groote zwaarigheid vondt Jeannin, in Oldenbarneveld tot de voorgeslaagen' verandering te doen bewilligen. De Advokaat begreep ligtelyk, dat zyn gezag merkelyk verminderen zou, zo dra de Prins aan 't hoofd van eenen Raad van Regeeringe geplaatst was. Men hadt, in de handeling van 't Bestand, gezien, hoe ligt 'er verschil komen kon, tusschen de Gewesten; en zo de Raad gezag hadt, om alle zulke ge-
{==455==} {>>pagina-aanduiding<<}
schillen te beslissen, was, by den zelven, of by den Prinse, die 'er 't hoofd van zyn zou, de geheele klem der Regeeringe: en de bekwaamheid des 
Advokaats om de gevoelens der Steden, in Holland, en der Gewesten, ter algemeene Staatsvergaderinge, te leiden naar zynen zin, kon hem weinig meer te stade komen. Jeannin dagt, dat men den Advokaat zou konnen te vrede te stellen, als men hem President maakte van den Raad (z). Doch 't blykt niet, dat hy 't heeft voorgeslaagen. Nogtans maakte hy een ontwerp van eenen Raad van Regeeringe: waarin de Koning meende, dat de Fransche gezanten, zo wel als de Engelschen, zitting behoorden te hebben (a). Doch dit ontwerp kon niet behaagen. Men zou niet geraaden gevonden hebben, uitheemschen Vorsten zo veel zeggens in's Lands Regeeringe te geeven. Oldenbarneveld en anderen vreesden ook, voor nadeelige gevolgen van zulk een uitsteekend gezag, als men Prinse Maurits wilde opdraagen (b). Ook viel 't, schryft DeDe han deling blyft steeken. Groot, zo gemakkelyk niet, eene wyze van Regeeringe, die men, twintig jaaren lang, met goeden voorspoed, gevolgd hadt, te veranderen: en zy, welker belang het was, dat de zaaken in den tegenwoordigen staat bleeven (c), bragten, ligtelyk, te wege, dat de onderhandelingen over 't hervormen der Regeeringe, eerst, tot na 't sluiten van 't Be-
{==456==} {>>pagina-aanduiding<<}
stand, en toen, tot na't einde des 
jaars, verschooven werden (d): waarna zy, allengskens, in 't vergeetboek raakten.


XXIV.

Filips Willem, Prins van Oranje, verzoent Don Emmanuel van Portugal met Prinse Maurits.

In Zomermaand, maakten de drie Broeders van Nassau, door bemiddeling der Fransche gezanten, een onderling verdrag van verdeeling der Vaderlyke erfenisse. Filips Willem, Prins van Oranje, was, ten deezen einde, reeds in Slagtmaand des voorleeden jaars, in den Haage, gekomen: en hadt toen ook zyn werk gemaakt, om zynen Broeder, Prinse Maurits, 't Bestand aan te raaden (e). Daarenboven, was 't hem gelukt, Don Emmanuel, die, gelyk 'wy te vooren verhaald hebben, tegen. Maurits zin, met de Prinsesse Emilia getrouwd was, met den huize van Nassau te verzoenen (f). Daarna, arbeidde men aan de verdeeling der erfenisse, waarover, somtyds, hevig geschil rees, tusschen de twee oudste broeders, Filips en Maurits (g)Verdrag van Verdeeling der nalaatenschap van wylen Prinse Willem.. Eindelyk, trof men een Verdrag, op den zevenentwintigsten van Zomermaand, in 't byzyn der Fransche en Engelsche gezanten en van eenigen der Staatsche Gemagtigden op de handeling van 't Bestand. By het zelve, werdt ‘Filips Willem aanbedeeld het Prinsdom Oranje, de goederen, in het Graafschap Bourgondie gelegen, het Burggraafschap van Besançon, de Baronnyen en Heerlykheden van Breda, Steenbergen, Grimbergen, Diest en Sichem, het Burggraafschap van Antwerpen, de Heer-
{==457==} {>>pagina-aanduiding<<}
lykheden van Heerstal, Ruthen, Zeelhem, Warneton, en alle de goederen, in Brabant en Vlaanderen gelegen, benevens het vrugtgebruik, geduurende zyn leeven, van het Graafschap Vianden en van de Heerlykheden S. Vit, Butgenbach, Daasborg en alle de andere goederen, leggende in 't Land van 
Luxemburg, van welken de eigendom aan Prinse Maurits toegelegd werdt; en eindelyk, een derde ge deelte van de driemaalhonderdduizend guldens, den drie broederen, door de Aartshertogen, toegeweezen: uit welk derde gedeelte by egter gehouden zou zyn, zyne oudste Zuster, de Graavinne van Hohenlo, te voldoen. Prins Maurits verkreeg, voor zyn aandeel, het Markgraafschap van Veere en Vlissingen, de Heerlykheid van Domburg, en de andere goederen, in Walcheren gelegen, de Heerlykheden van Niervaart, van Graave en het Land van Kuik, en van de Lek en Polanen, met den eigendom van het Graafschap Vianden en de andere Luxemburgsche goederen: voorts het regt op de Barony en Heerlykheid van Lingen en Kloppenburg, en 't gene 'er meere toebehoort, en het derde van de opgemelde somme, door de Aartshertogen beloofd, mids hy zyner Zuster, der Prinsesse van Portugal, en Graave Willem Lodewyk, uit hoofde zyner overleeden' Gemaalinne, Anna van Nassau, ieder, wegens eene jaarrente van tweeduizend guldens, voldoening gave: waartegen den gant

{==458==} {>>pagina-aanduiding<<}
gantsche nalaatenschap der laatstgemelde aan Prinse Maurits en aan de Prinsesse van Portugal vervallen zou. Aan Prinse Henrik werden toegelegd de Heerlykheden van Geertruidenberg, hooge en laage Zwaluwe, Drummelen, Waspik, Stanthaazen, Almonde, Dubbelmonde en Twintighoeven, met de visscheryen, by Geertruidenberg, en het overig derde deel van de somme, door de Aartshertogen, beloofd; mids daar uit voldaan wierdt de lyftogt der Prinsesse Weduwe, zyne Moeder. Voorts, verbonden Filips Willem en Maurits zig, om de nog onbetaalde schulden van den boedel huns Vaders, tot eene somme van honderden vyftigduizend guldens toe, indien zy zo veel beloopen mogten, te voldoen: doch 't gene zy meer beliepen zouden de drie broeders, ieder voor een derde, betaalen. Schulden, ter oorzaake van den oorlog gemaakt, zouden hieronder egter niet begreepen zyn; maar men verzogt de Staaten, dezelven tot hunnen laste te willen neemen. De Prinses van Portugal werdt verzogt, zig te willen vergenoegen, met de rente van vyfendertighonderd guldens, te lossen tegen den penning twintig, haar, door de Vereenigde Staaten, toegelegd: en de Dogters van Vrouwe Charlotte van Bourbon, met eene gelyke rente van zesduizend guldens, ten laste der Staaten, en met de Landeryen, in 't Hertogdom van Bourgondie gelegen. Eindelyk, verklaarde de Filips Willem en Henrik, aan den

{==459==} {>>pagina-aanduiding<<}
voet van dit Verdrag, dat Maurits, op geene andere voorwaarde, in het zelve bewilligd hadt, dan op deeze, dat de Staaten hem en zynen erfgenaamen, voor het einde van Wynmaand naastkomende, eene jaarrente van vyfentwintigduizend guldens vereeren zouden; gelyk hem toegezeid was (h).’
Omtrent deezen tyd, beslooten de StaatenAfdanking van krygsvolk, ter wederzyde. een gedeelte van hun Krygsvolk af te dan ken. 't Getal deszelfs beliep, volgens de jongste monsterrollen, twee-enveertigduizend knegten en vierduizend paarden (i). Nu werden alle de vendels tot op zeventig man, ieder, verminderd, zonder dat een eenig vendel geheel werdt afgedankt: 't welk den bevelhebberen groot genoegen gaf. Na deeze vermindering, beliep het getal der troepen, volgens de monsterrollen, nog omtrent dertigduizend knegten en drieduizend paarden, die, naar gewoonte, tegen agt en twee derde maanden in 't jaar, betaald werden (k). De Aartshertogen ontsloegen, ten zelfden tyde, ook veel krygsvolk, hoogduitschen en anderen, uit hunnen dienst (l). Te Lingen, en te Oldenzeel, ontstondt, wat laater, eene gevaarlyke muitery, die eerst, met eenig geld, en, daarna, niet, dan na 't bannen van deeze en andere muitelingen, die zig, in drie muiteryen, hadden laaten inwikkelen, gedempt werdt (m).



{==460==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXV.

Onderhandeling over de begrooting van het aandeel van elk Gewest in de gemeene lasten.

Wyders, werdt 'er, in de Vereenigde Gewesten, omstandiglyk, gehandeld, over de bepaaling van het aandeel, welk elk Gewest, in de gemeene lasten, te draagen hadt. Hierover was, van 't begin des oorlogs aan, geschil geweest, zonder dat het, immer, behoorlyk, hadt konnen vereffend, of het aandeel van elk Gewest, op eenen vasten voet, gebragt worden. Holland, en vooral Zeeland klaagden, dat zy veel te hoog belast werden. Ook was 't wel noodig geweest, verscheiden' andere Gewesten, met naame Gelderland en Overyssel, die, door de wapenen, tot het Verbond gebragt waren, weinig te bezwaaren, zo lang de kryg duurde; waarvan zy ook, eenen geruimen tyd herwaards, den meesten last gehad hadden (n). In 't voorleeden jaar, was 'er eene verdeeling geschied van een gedeelte der oorlogslasten, in welken Gelderland maar vier en een half ten honderd droeg. Holland bragt toen vyfenvyftig en een half ten honderd op; Zeeland, dertien; en een half; Utrecht, vyf ent drie vierde; Friesland, elf en een half; Overyssel, twee en drie vierde en Groningen en Ommelanden zes en een half (o). Maar in deeze verdeeling oordeelde men nu verandering te moeten vallen: waarop Zeeland sterk drong (p); doch 't liep nog aan, tot in 't jaar' 1612, eer men, deswege, tot een besluit komen kon.





XXVI.

Jeannin levert een wydluftig Vertoog, ter algemeene Staatsvergaderinge, over, ten voordele der Roomschgezinden.

Het buitengewoon gezantschap van Frank-
{==461==} {>>pagina-aanduiding<<}
ryk en Groot-Britanje, 't Bestand nu geslooten ziende, stondt, tegen 't einde van Zomermaand, op zyn vertrek: wanneer Jeannin geraaden vondt, eindelyk, een Vertoog te doen, ter algemeene Staatsvergaderinge, ten voordeele der Roomschgezinden in de Vereenigde Gewesten: 't welk hy, tot hiertoe, hadt uitgesteld. De Koning, zyn meester, hadt 'er hem, onlangs, nog toe vermaand. Doch de Engelsche gezanten hadden zig veele moeite gegeven, om te maaken, dat zulk een Vertoog geen' ingangvondt. Ondertusschen, was men, na 't sluiten van 't Bestand, hier te Lande, veel scherper geweest, tegen de Roomschen, dan te vooren: 't welk Prins Maurits en anderen noodig hielden, om te voorkomen, dat men 't oog niet naar Spanje wendde, of ten minste, naar zynen oudsten broeder, den Prins van Oranje, die zig, zo men meende, in zyn verblyf alhier, reeds te veele vrienden gemaakt hadt (q) Jeannin besloot dan, kort voor zyn vertrek, een Vertoog in te leveren, behelzende ‘dat hy, tot hiertoe, uitgesteld hadt, voor de Katholyken in de Vereenigde Gewesten te spreeken, om geene verhindering toe te brengen aan de handeling van vrede of bestand, waarmede men bezig geweest was: doch dat hy, na 't gelukkig afloopen deezer handelinge, en 't bevestigen der vryheid van den Staat, geene zwaarigheid maakte,

{==462==} {>>pagina-aanduiding<<}
om, ook in dit opzigt, den last zyns meesters te voltrekken. Dat de Koning, tot het geeven van deezen last, bewoogen geworden was, door den Godsdienst, waarvan hy belydenis deedt, en door het bezef van de nuttigheid, die, uit het inwilligen van zyn verzoek, voor den Vereenigden Staat zelven, te wagten was. Dat de Staaten den Katholyken, zo niet door openbaar besluit, ten minste by oogluiking, vrye Godsdienstoefening behoorden te gunnen, om dat zy zulk een aanzienlyk getal uitmaakten, en de lasten des krygs, nevens anderen, zo veele jaaren, gedraagen hadden; waarom hun ook eenig deel toekwam van de vryheid, die 'er door verworven was. Dat men deeze vryheid niet genoot zo lang men God niet, vryelyk, naar zyn geweeten, dienen mogt, gelyk de Staaten zelven wel wisten: hebbende zy het verkrygen of behouden van deeze vryheid, altoos, onder de voornaamste oorzaaken van het aanneemen der wapenen, gerekend. Dat, om gelyke oorzaak, ook in andere deelen van 't Christenryk, zelfs in Frankryk, geweldige beweegingen ontstaan waren, en overal met zulken gelukkigen uitslag, als of de voorzienigheid, daarmede, den Vorsten en Mogendheden hadt willen leeren, dat het geloof, niet door geweld, maar door de werkinge van den Heiligen Geest, voortgebragt werdt, en dat de verbetering der doolingen en misbruiken, die bedorven' menschen in den Gods-
{==463==} {>>pagina-aanduiding<<}
dienst tragten in te voeren, de eenige weg was, om de gantsche Christenheid tot één geloof te brengen. Dat zyn Koning, terwyl men badt, dat de Hemel de herten der Christen-Mogenheden en van het Hoofd der Kerke, tot deeze verbetering, beweegen wilde, niet naliet, alles aan te wenden, wat strekken kon, om de verbittering weg te neemen, die de voorgaande oorlogen, in zyn Ryk, verwekt hadden, en ten deezen einde, hun, die de zelfde Leer met de Vereenigde Staaten beleeden, vryheid van Godsdienstoefening verleend hadt: dat hy hiervan reeds de goede uitwerksels ondervondt, 't welk hem bewoog, den Staaten het 
inslaan van den zelfden weg aan te raaden. Dat de Koning de vrye oefening van hunnen Godsdienst niet in zyn Ryk gevonden hadt, en hierom, met regt, zou hebben konnen weigeren. Doch dat de Katholyken, hier, zo wel als de anderen, gestreeden hadden voor de gemeene vryheid; waarom hun ook het genot derzelve, geregtelyk, toekwam. Dat het weigeren van zulk eene vryheid nadeel zou konnen doen aan die van hunnen Godsdienst, in zulke Plaatsen, en onder zulke Mogendheden, daar zy de zwaksten waren. Dat de Staaten de begeerde vryheid, zonder eenig gevaar, verleenen konden, alzo de Katholyken, die hun getrouw gebleeven waren, in 't heetst van den oorlog, en terwylze de oefening van hunnen Godsdienst ontbeeren moesten, hun, onder 't

{==464==} {>>pagina-aanduiding<<}
genieten van vrede en vryheid, niet zouden afvallen: terwyl, daarentegen, het onthouden deezer vryheid hen tot mismoedigheid en wanhoop zou konnen brengen. Dat sommigen wel dreeven, dat de Staat gevestigd was op den Godsdienst, welken de Staaten beleeden, en dat eenen anderen te gedoogen de grondwet van 't Gemeenebest schondt; doch dat anderen, daartegen, met meer reden, inbragten, en uit verscheiden' schriften beweezen, dat zy, in 't eerst, alleenlyk vrye oefening voor hunnen Godsdienst zogten: altoos onderstellende, dat de Katholyke Godsdienst, daarbenevens geoefend zou worden. Dat de ondervinding ook alomme leerde, dat verscheidenheid van Godsdienst niet gevaarlyk was voor eenen Staat. Dat sommigen, ten onregte, waanden, dat de dwang, van welken men zig bediende, de Katholyken, te eerder, tot hunnen Godsdienst zou overhaalen, alzo 't veeleer te verwagten was, dat zy, hierdoor, standvastiger gemaakt zouden worden, in het aankleeven der Leere, welke zy nu volgden. Of zo dit niet gebeuren mogt, zouden zy, veelligt, tot eene openbaare veragting van God en den Godsdienst vervallen, en veel schadelyker onderzaaten worden, dan zy anders zouden geweest zyn. Dat men niet zeggen moest, dat het den Katholyken vry stondt, het Land te verlaaten; alzo men dit zulken, die 't Land hadden helpen winnen, met geen' schyn van regt, ver-
{==465==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen kon, behalve dat, hierop, eene ontvolking stondt te volgen, die ongemakken naar zig zou sleepen, beter te bedenken, dan openlyk aan te wyzen. Dat, schoon alle deeze redenen de Staaten behoorden te beweegen, om den Katholyken de openbaare oefening van hunnen Godsdienst toe te staan, zyne Majesteit zig egter te vrede hieldt, zo men slegts gedoogen wilde, dat zy eenige oefening, in hunne huizen, hebben mogten, zonder gestoord, en, naar de strengheid der Plakaaten, gehandeld te worden. Dat men dit nog onder zulke voorbehoedsels zou konnen toelaaten, dat 'er geheel geene vrees voor gevaar overbleef; gelyk, by voorbeeld, 
zyn zou, te beveelen, dat de Kerkelyken, die in 't Land begeerden te woonen, zig by de Wethouders der Plaatsen, met goed getuigenis van hunne persoonen en gedrag, aangaven, en dat zy, die dit niet gedaan hadden, gebannen of zwaarer gestraft werden.’ De Gezant besloot, eindelyk, zyn Vertoog, met deeze woorden: ‘Gy ziet, myne Heeren, dat 's Konings verzoek, ten voordeele der Katholyken, op zo weinig uitkomt, dat het toestaan van het zelve u geen schynbaar nadeel kan toebrengen. Zy zullen 'er, nogtans, grooten troost uit ontvangen. Zy zullen 'er u altoos voor verpligt zyn. Hunne zugt tot de behoudenis en voorspoed van uwen Staat zal 'er vaster en bestendiger door worden. Zyne Majesteit zal u des ook grooten

{==466==} {>>pagina-aanduiding<<}
dank weeten, en oordeelen, dat gy een goed en wys besluit genomen hebt. Zo gy het tegendeel doet, zal hy altoos vreezen, dat uwe weigering de gemoeden der Katholyken van u vervreemden zal, en veroorzaaken, dat zy of 't Land ruimen, of nog snooder en gevaarlyker maatregels neemen. Hy vermaant hun, egter, geduldig te draagen, 't gene gy goedvindt te beveelen, zonder iets te onderneemen welk de rust en veiligheid van uwen Staat zou konnen stooren: hun, van zynen kant, verklaarende, dat zy, anders doende, eerder straf, dan zyne gunst en hulp waardig geoordeeld zullen worden (r).’
Dit Vertoog, den Staaten ter hand gesteld zynde, werdt, door hen, geheim gehouden, en niet aan de byzondere Gewesten gezonden: waarom 'er ook geen besluit op genomen werdt. Men deedt Jeannin egter hoopen, op de oogluiking, die hy begeerd hadt; waarmede, hy zig te vrede hieldt (s): en de ondervinding heeft, naderhand, geleerd, dat men hem met geene vergeefsche hoop gevleid hadt. De Roomschgezinden hebben, door den tyd, grooter vryheid verkreegen, dan Jeannin voor hun verzogt hadt. Hy, hier nu niets meer te verrigten hebbende, vertrok, op het einde van Zomermaand, rykelyk beschonken, door de Staaten (t).





{==467==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXVII.

De bekragtiging van 't Bestand, door den Koning van Spanje, komt her waards.

De drie maanden, geschikt tot het haalen der bekragtiging van 't Bestand, door den Koning van Spanje, liepen nu naar 't einde: en zy waren al eenige weeken verloopen geweest, eer menze hier ontving: 't welk reeds eenig gemor onder 't volk verwekt hadt. Eindelyk, kwam de verwagte bekragtiging, in volkomen' orde, gedagtekend den zevenden van Hooimaand. De Koning bevestigde het Bestand; in alle deelen, zo ver het hem betrof, beloovende het van zynen kant te zullen houden: ‘alleenlyk, betuigde hy, te hoopen, dat de Staaten, geduurende het zelve, hunne Katholyke onderzaaten wel behandelen zouden (u).’ Dus kreeg, eindelyk, het werk van het twaalfjaarig Bestand zyn vol beslag. De Vereenigde Nederlanders zagen zig gebragt, tot eene rust, die de meesten nog niet gekend hadden, en tot welke veelen zig bezwaarlyk gewennen konden. Uitheemsche volken verwonderden zig, en 't scheen hun ongelooflyk, dat men den magtigsten Koning van Spanje hadt konnen afdringen eene erkentenis der vryheid van de Vereenigde Gewesten, en een groot deel des handel s op de Indien. Hiernaar werden de kragten van den vryen Staat en de wysheid van deszelss Regeeringe gewaardeerd. En sedert hebben veele Koningen, Vorsten en Staaten begonnen te staan naar het Bondgenootschap der Vereenigde Gewesten (v).



{==468==} {>>pagina-aanduiding<<}

Druk-feil in 't VIII. Deel.

bl. 10. Reg. 7 van ond. slaat veerten lees veertig.


Berigt voor den boekbinder.


Het beleg van Graave, te plaatsen tegen over	Bladz. 120
Het overzeilen van zes Spaansche Galeien.	122
De Kaart van de Scheepstogten naar Oostindie.	131
Oostende na de overgave.	170
De Admiraal Jakob van Heemskerk.	254
Cornelis van Aarsens, Griffier der Staaten Generaal.	272
De aankomst der Spaansche Gezanten.	320
Johan van Oldenbarneveld, Advokaat van Holland.	450





(a) Bor XXXV. Boek, bl. 10 [432].

(b) Meteren XIX. Boek, ƒ. 369 vers.

(c) Meteren XIX Boek, ƒ. 369 vers.

(d) Meteren XIX. Boek, ƒ. 369 vers.

(e) Bor XXV. Boek, bl. 11 [433].

(f) V.Deel, bl. 392.

(g) VI.Deel, bl. 61, 75.

(g) Vid. Act. Publ. Angl. Tom. VII. p. I. p. 195.

(h) Resol. Holl. 9 Febr. 5 Maart, 15-30 Juny 1598. bl. 49, 88, 235.

(i) Meteren XIX. Boek, ƒ. 367-369. Groth Hist, Libr. VII. p. 307-309.

(I) Den twee entwintigsten van Lentemaand.

(k) Resol. Holl. 27 May 1599 bl. 192. en Groot-Plakaatb. I. Deel, kol. 766.

(l) Bor XXXV. Boek, bl. 32 [461].

(m) Bor XXXV. Boek, bl. 11 [433].

(n) Meteren XIX. Boek, ƒ. 370 vers.

(o) Meteren XIX. Boek, ƒ. 372 vers.

(p) Meteren XX. Boek, ƒ. 382.

(q) Meteren XX. Boek, ƒ. 382. Bor XXXV. Boek, bl. 37 [468]. XXXVI. Boek, bl. 5 [522].

(r) Bor XXXV. Boek, bl. 38 [470].

(s) Meteren XX. Boek, ƒ. 384. Groth Hist. Libr. VII. p. 327

(t) Bor XXXV. Boek, 37 [468] enz.

(u) Resol. Holl. 27 May 1598. 
bl. 163.

(v) Bor XXXV. Boek, bl. 26 [453]
enz.

(w) Bor XXXVI. Boek, bl. 23 [513].

(x) Groth Hist. Libr. VII. p. 328.

(y) Groth Hist. Libr. VII. p. 328, 329.

(z) Groth Hist. Libr. VII. p. 326. 330.

(a) Bor XXXV. Boek, bl. 37, 38 [467, 470].

(b) Meteren XX. Boek, ƒ. 383. XXI. Boek, ƒ. 403. Groth Hist. Libr. VII. p. 330.

(c) Meteren XX. Boek, ƒ. 390 enz. Bor XXIV. Boek, bl. 39 [470], 40 [472] enz.

(d) Groth Hist. Libr. VII. p. 331.

(e) Groth Hist. Libr. VI. p. 332.

(f) Meteren XX. Boek, ƒ. 393.

(g) VIII. Deel, bl. 421.

(h) Resol. Holl. 7, 11 July, 20 Octob. 1598. bl. 238, 319, 358.

(i) Meteren XIX. Boek, ƒ. 375 vers. 376.

(k) Resol. Holl. 9 Dec. 1598. bl. 409.

(l) Resol. Holl. 23 Dec. 1598. bl. 464.

(m) Groth Hist. Libr. VII. p. 333. & seqq.

(n) Resol. Holl. 16 Febr. - 5 Maart 1599. bl. 109.

(o) Meteren XXI. Boek, ƒ. 399 vers.

(p) Revd XVI. Boek, bl. 376.

(q) Meteren XX. Boek, ƒ. 388.

(r) Grot. Hist. Libr. VII. p. 336.

(s) Meteren XX. Boek, ƒ. 380 vers. 381.

(t) Meteren XX. Boek, ƒ. 384.

(u) Bor XXXV. Boek, bl. 49 [483]. Meteren XX.Boek, ƒ. 384 
vers.

(v) Meeeren XX. Boek, ƒ. 384 vers.

(w) Zie Bor XXXV. Boek, ƒ. 48 [482].

(x) Meteren XX. Boek, ƒ. 385 vers.

(y) Groth Hist. Libr. VII. p. 343.

(z) Meteren XX Boek, ƒ. 385.

(a) Groth Hist. Libr. VII. p. 346.

(b) Resol. Hol. 2-17 Maart, 15-30 Juny, 14 Sept. 1598. bl. 132, 228, 323.

(c) Meteren XX. Boek, ƒ. 387. Bor XXXV. Boek, bl. 43, 44 [486, 487].

(d) Bor XXXV. Boek, bl. 58 [495].

(e) Bor XXXV. Boek, bl. 49 [483] enz.

(f) Bor XXXVII. Boek, bl. 54 [669].

(g) Meteren XX. Boek, ƒ. 387. vers. XXI. Boek, ƒ. 403 vers.

(h) Bor XXXV. Boek, bl. 54, 55 [491]. Groth Hist. Libr. VII. p. 351.

(i) Groth Hist. Libr. VII. p. 351.

(k) Meteren XX. Boek, ƒ. 381.

(l) Bor XXXV. Boek, bl. 55 [491].

(m) Resol. Holl. 23 Dec. 1598. bl. 465. Meteren X Boek, ƒ. 388.

(n) Meteren XX. Boek, ƒ. 388. Bor XXXV. Boek, ƒ. 55 [491].

(o) Bor XXXV. Boek, bl. 55 [492].

(p) Bor XXXV. Boek, bl. 56 [492], 68 [508, 509]. Meteren XX. Boek, ƒ. 388 vers. 389.

(q) Meteren XXI. Boek, ƒ. 403 vers.

(r) Meteren XXI. Boek, ƒ. 403 vers.

(s) Bor XXXV. Boek, bl. 47 [480].

(t) Bor XXXV. Boek, bl. 68, 69 [510].

(u) Meteren XIX. Boek, ƒ. 372 vers.

(v) Resol. Holl. voor 6 Febr. 1598 bl. 46.

(w) Bor XXXV. Boek, bl. 11 [433]. Meteren. XIX Boek, ƒ. 369 vers.

(x) Zie Bor XXXV. Boek, bl. 44 [487] enz.

(y) Resol. Holl. 14 Dec. 1598. bl. 419

(z) Bor XXXVI Boek, bl. 4, 26 [521, 547].

(a) Zie Resol. Holl. 4 Jan. 1599. bl. 12.

(b) Zie Resol. Holl. 15 May, 11 Juny 1599. bl. 185, 222

(c) Resol. Holl. 14, 15 May 1599. bl. 181, 185, 222.

(d) Resol. Holl. 28 Dec. 1598. bl.487.

(e) Zie V. Dul, bl. 255.

(f) Revd XVI. Boek, bl. 366 enz. Grot. Hist. Libr. VIII. p. 359.

(g) Groth Hist. Libr. VIII. p. 362.

(h) Revd XVI. Boek, bl. 365, 374, 375.

(i) Revd XVI. Boek, bl. 370 enz.

(k) Bor XXXVI. Boek, bl. 9.10 [527, 528.

(l) Zie Bor XXXVI, Boek, bl. 10 [528].

(n) Reyd XVI. Boek, bl. 375.

(o) Bor XXXVI. Boek, bl. 9 [527].

(p) Reyd XVI. Boek, bl. 376.

(q) Reyd XVI. Boek, bl. 379. Groth Hist. Libr. VIII. p. 363.

(r) Bor XXXVI. Boek, bl. 15, 16 [533,535].

(s) Reyd XVI. Boek, bl. 379, 380.

(t) Groth Hist. Libr. VIII. p. 364.

(u) Reyd XVI. Boek, bl. 384. Groth. Hist. Libr. VIII. p. 366.

(v) Bor XXXVI. Boek, bl. 26 [536]

(w) Resol. Holl. 14, 15 May 1599. bl. 222.

(x) Bor XXXVI. Boek, bl. 31-33 [553-555]Reyd XVI. Boek, bl. 386.

(y) Groth Hist. Libr. VIII. p. 368.

(z) Reyd XVI. Boek, bl. 387. Bor XXXVI. Boek, bl.33 [555]

(a) Groth Hist. Libr. VIII. p. 369. Bor XXXVI. Boek, bl. 34 [556]. Reyd XVI. Boek, bl. 387.

(b) Resol. Holl. 21 July 1599. bl. 271.

(c) Bor XXXVI. Boek, bl. 34 [556].

(d) Groth Hist. Libr. VIII. p. 371.

(e) Resol. Holl. 15 May 1599. bl. 182

(f) Reyd XVI. Boek, bl. 385.

(g) Reyd XVI. Boek, bl. is 388-394. Boek. bl. 35 [557] enz.

(h) Bor XXXVII. Boek, bl. 38 [561].

(i) Bor XXXVI. Boek, bl. 9 [527].

(k) Bor XXXVI. Boek, bl. 5 [523].

(l) Bor XXXVI. Boek, bl. 8 [527].

(m) Bor XXXVI. Boek, bl. 44-50 [570-577].

(n) Resol. Holl. 14, 26, 27, 29 Apr. 15, 26 May 1593. bl. 156, 157, 159, 162, 186, 189, 223.

(o) Revd XVI. Boek, bl. 382.

(p) Bor XXXVI. Boek, bl. 41-44 [565-569]. Revd XVI. Boek, bl. 384, 397. Groth Hist. Libr. VIII. p. 372-377.

(q) Revd XVI. Boek, bl. 397. Bor XXXVI. Boek, bl. 44

(r) Resol. Holl. 26, 27, 31 Aug. 1599. bl. 301, 304, 333, 368.

(s) Bor XXXII. Boek, bl. 38, 104 [50,129].

(t) Revd XVI. Boek, bl. 391.

(u) Resol. Holl. 12-13. Octob. 1599 bl. 461. Revd XV, Boek, bl. 39. Bor. XXXVI, Boek bl. 39, 40 [563, 565].

(v) Bor XXXVII. Boek, bl. 67 [687].

(w) Bor XXXVI. Boek, bl. 50-54[577-580]. Revd XVI. Boek, bl. 395.

(x) Bor XXXVI. Boek, bl. 53[580].

(y) Bor XXXVI. Boek, bl. 66[595]. Groth Hist. Libr. VIII. p. 381.

(z) Resol. Holl. 9-12 Juny 15l9. bl. 
207, 208, 233.

(a) Revd XVI. Boek, bl. 404, 406.

(b) Zie VIII. Deel, bl. 499.

(c) Resol. Holl. 16 Febr. - 5 Maart 1599. bl. 136 hier voor, bl. 36, 50. hier voor, bl. 36, 50.

(d) Bor XXXVI. Boek, bl. 58 [586].

(e) Zie hier voor, bl. 57.

(f) Resol. Holl. 9-12 Juny, 12-23 Oct 1599. bl. 236, 459.

(g) Bor XXXVI. Boek, bl. 57 [581]

(g) Groth Hist. Libr. VIII. p. 367, 380. Zie ook Revd XVI. Boek, bl. 382, 404.

(h) Resol. Holl. 18 Febr. 25-27 May, 9-12 Juny, 24 Aug. 12-23 Oct. 1599 bl. 49, 228, 235, 300, 459.

(i) Bor XXXVI. Boek, bl. 11, 19, 29, 30, 36, [530, 539, 551, 553, 560].

(k) Revd XVI. Boek, bl. 401, 402, 403, 404. Groth Hist. Libr. VIII p. 379, 380.

(l) Resol. Holl. 22 Nov. 18 Dec. 1599. bl. 567.

(m) Bor XXXVI. Boek, bl. 52 [579].

(n) Bor XXXVII. Boek, bl. 4 [601].

(o) Bor XXXVII. Boek, bl. 5,6 [603, 604].

(p) Bor XXXVII. Boek, bl. 10 [610].

(q) Revd XVII. Boek, 
bl. 414.

(r) Resol. Holl. 8 May 1600. bl. 144.

(s) Bor XXXVII. Boek, bl. 9-15 [608-616]. Groth Hist. Libr. IX. p. 385.

(t) Zie VIII. Deel, bl. 279.

(t) Zie Resol. Holl. 17, 20, 24, 25 Maart 1600. bl. 110, 113, 116, 118.

(u) Revd XVII. Boek, bl. 426.

(v) La bataille de Nieuport par F. Vere by Bob Auth. Stukk. IV. Deel, bl. 5.

(w) Bor XXXVII. Boek, bl. 37 [648]

(x) Groth Hist. Libr. IX. p. 389.

(y) Bor XXXVII. Boek, bl. 39 [650].

(z) Groth Hist. Libr. IX. p. 390.

(a) Verhaal van H. Wyts by Bor Auth. Stukk. IV. Deel, bl. 14.

(b) Bataille de Nieup. par F. Vere p. 8.

(c) Bataille de Nieup. par F. Vere p. 12.

(d) Verhaal van H. Wyts by Bor Auth. Stukk. IV. Deel, bl. 14.

(e) Brief van J. Uitenbog. by Bor XXXVII. Boek, bl. 45 [657].

(f) Aubrey Memoir. p. 230

(g) Zie Resol. Holl. 13 Juny 1600. bl. 216

(h) Bor XXXVII. Boek, bl. 39-42 [650-654] Revd XVII. Boek, bl. 427. enz. Groth Hist. Libr. IX. p. 390-399.

(i) Brief van J. Uitenbog. by Bor XXXVII. Boek, bl. 44 [656].

(k) Groth Hist. Libr. IX p. 
399.

(n) Waaragt. Hist. van J.V. Oldenbarn. bl. 407.

(o) Zie Bor XXX. Boek, bl. 23, 24 [701-703]. XXXIII Boek, bl. 29 [279]. Revd X. Boek, bl. 200, 201. XI. Boek, bl. 230.

(p) Bor XXXIV. Boek, bl. 17 [315] Zie ook Aitzema IV. Deel, bl. 649, 653.

(q) Resol. Holl. 26 Maart 1597. bl. 151

(r) Zie Bor XXXVII. Boek, bl. 50-53 [665-668].

(s) Bor XXXVIII. Boek, bl. 50-53 [665-668].

(t) Revd XVII. Boek, bl. 432.

(u) Bor XXXVII. Boek, bl. 43 [655] Groth Hist. Libr. II, p. 401.

(v) Bor XXXVII. Boek, bl. 59-61 [676-679]. Revd XVIII. Boek, bl. 440.

(w) Groth Hist. 
Libr. IX p. 402.

(x) Resol. Holl. 31 Aug. 4600. bl. 284, 354.

(y) Bor XXXVII. Boek, bl. 46 [659]. Revd XVII. Boek, bl. 435. Groth Hist. Libr. IX. p. 402.

(z) Resol. Holl. 5 Apr. 26 May, 12 Juny, 21 Aug, 1 Sept. 7, 30 Dec. 1600. bl. 121, 185, 255, 280, 288, 442, 472,491.

(a) Resol. Holl. 1, 15 Dec. 1600. bl. 432, 481.

(b) Revd XVII. Boek, bl. 435. Bor XXXVII. Boek, bl. 50 [664-665]..

(c) Bor XXXVII. Boek, bl. 16, 17 [617, 618, 619].

(d) Brief van N. de Karon by Bor XXXVII. Boek, bl. 17, 18 [619, 620]

(e) Groth Hist. Libr. IX. p. 386.

(f) Resol. Holl. 7-13 Aug. 1600. bl. 271.

(g) Resol. Holl. 8-20 May 1600. bl. 182.

(h) Bor XXXVII. Boek, bl. 31-37 [639-648].

(i) Bor Boek, bl. 27 [548] enz.

(k) Bor XXXVII. Boek, bl. 7 [605] enz.

(l) Revd XVII. Boek, bl. 414 enz. Groth Hist. Libr. IX p. 385..

(m) Resol. Holl. 8, 9 Sept. en verv. 1600. bl. 298, 302, 365.

(n) Revd XVII. Boek, bl. 418. Groth Hist. Libr. IX. p. 386.

(o) Revd XVIII. Boek, bl. 440, 443.

(p) Bor XXXVII. Boek, bl. 68 [688].

(q) Revd XVIII. Boek, bl. 444.

(r) Meteren XXIII. Boek, ƒ. 434.

(s) Revd XVIII. bl. 444.

(t) Groth Hist. Libr. X. p. 406.

(u) Meteren XXIII. Boek, ƒ. 437 vers.

(v) Meteren XXIII. Boek, ƒ. 438.

(w) Meter. XXIII. Boek, f. 434. Groth. Hist. Libr. X p. 406.

(x) Zie Bor XXXVII. Boek, bl. 64 [683].

(y) Meteren XXIII. Boek, ƒ. 438. vers. 439. Revd XVIII. Boek, bl. 446.

(z) Groth Hist. Libr. X. p. 407, 408.

(a) Meteren XXIII. Boek, ƒ. 439 vers. Groth Hist.

(b) Meteren XXIII. Boek, ƒ. 440 enz. Revd XVIII. Boek, bl. 447 enz.

(c) Resol. Holl. 11 Aug. 1601. bl. 298.

(c) Meteren XXIII. Boek, ƒ. 441 vers.

(d) Meteren XXIII. Boek, ƒ. 442.

(e) Revd XVIII. Boek, bl. 445.

(f) Rapin Tom. VI. p. 475-486.

(g) Revd XVIII. Boek, bl. 442.

(h) Meteren XXIII. Boek, ႒. 443.

(i) Meteren XXIII. Boek, ƒ. 444, 445.

(k) Meteren XXIII. boek, ƒ. 445, 446.

(l) Resol. Holl. 2 Januar. 1602. bl. I.

(m) Groth Hist. Libr. XI. p. 419.

(n) Meteren XXIII. Boek, ƒ. 446 vers.

(o) Resol. Holl. 22-31 Oftoh. 1601. bl. 393.

(p) Meteren XXIV. Boek, ƒ. 452, 453.

(q) Bor XXXVII. Boek, bl. 53-58 [668-674]. Revd XVIII. Boek, bl. 445.

(r) Meteren XXIV. Boek, ƒ. 453 vers. 454, 455.

(s) Meteren XXIV. Boek, ƒ. 455, 456, 457, 458.

(t) Meteren XXIV. Boek, ƒ. 458.

(u) Meteren XXIV. Boek, ƒ. 459.

(v) Meteren XXIV. Boek, ƒ. 458, 459.

(w) Zie hier voor, bl. 23.

(x) Revd XVI. Boek, bl. 376. Bor XXXVI. Boek, bl. 15 [537].

(y) Revd XVI, Boek, bl. 400.

(z) Revd XVI, Boek, bl. 442.

(a) Meteren XXXIV. Boek, ƒ. 460 vers.

(b) Meteren XXV. Boek, ƒ. 470 vers. Groth Hist. Libr. XI. p. 429.

(a) Strabo Libr. XVI. p. 781 [1128]. XVII. p. 798, 804, 815 [1149, 1156, 1170].

(b) Plinius Libr. VI. Cap. 23, 29. Groth Hist. Libr. XV. p. 492.

(c) Zie III. Dul, bl. 251 Aant.(s)

(d) Marin. Sanut. Secret. Fidel. Cruc. Libr. I. P. I. Cap. I p. 22. Libr. III. P. XIV. Cap. XII. p. 260.

(e) Reigersb. Libr. III. p. XIV. Cap. XII. p. 260.

(f) Meteren XXIV. Boek, ƒ. 448 vers.

(g) Reigersh. II. Deel, bl. 350.

(h) Zie Meteren XIX. Boek, ƒ. 371 vers.

(i) Bor XXXV. Boek, bl. 17 [334].

(k) Bor XXXV. Boek, bl. 19, 20 [336, 337].

(l) Resol. Holl. na 29 Maart 1595. bl. 103.

(m) C. Houtmans Reize na Oostind. bl. 1, 5, 33, 41, 44, 52, 55, 88, 93, 100.

(n) Bor XXV. Boek, bl. 20 [337] XXXII. Boek, bl. 15 [21].

(o) Oostind. Voyag. I. Deel, Inl. bl. 2.

(p) Resol. Holl. 5 Sept. 1597. bl. 428. 16 Fan. 7 Febr. 1598. bl. 31, 47.

(q) Jacob van Neck Schipv. op Oostind. bl. 7, 8, 17, 19, 27, 42. Bor XXXVI. Boek, bl. 38 [561]. Meteren XXII. Boek, ƒ. 417.

(r) Tweede Schipv. van J. van Neck agt. O.V. Noorts Reize bl. 70 enz.

(s) Resol. Holl. 23 Dec. 1597. bl. 603.

(t) Meteren XIX Boek, ƒ. 371.

(u) Voyage van vyf schepen agt. de Reize van J. van Neck bl. 61. Oostind. Voyag. I. Deel, Inl. bl. 2.

(v) Olivier van Noorts Schipv. bl. 3, 10, 31, 38, 40, 47, 49, 54, 56. Groth Hist. Libr. X. p. 415. Meteren XXII. Boek, ƒ. 437.

(w) Zie Resol. Holl. 24 Juny 1598. bl. 205.

(x) Zie Meteren XXVI. Boek, ƒ. 495 vers.

(y) Eerste scheepstogt, Noordom, bl. 1-4. Bor XXXI. Boek, bl. 69-74 [867-873].

(z) Zie Resol. Holl. II May, 7, 10, 12, 16 Juny 1595.

(a) Bor XXXII. Boek, bl. 16 [23] enz. tweede scheepstogt, Noordom, bl. 4-9.

(b) Resol. Holl. 12 Maart, 11 April 1596. bl. 86, 139.

(c) Groth Hist. Libr. V. p. 270.

(d) Derde scheepstogt, Noordom, bl. 10-40. Bor XXXIV. Boek, bl. 32-37 [337-344]. Meteren XIX. Boek, ƒ. 358 vers.

(e) Meteren XXV. Boek, ƒ. 474 vers Groth Hife Libr. XI. p. 426.

(f) Tweede Schipv. van J. van Neck agt. O.V. Noorts Reize bl 64 enz.

(g) J. van Spilbergens Eerste Reize, bl. 27 enz.

(h) Tweede schipv. van J. van Neck, bl. 71.

(i) Meteren XXIV. Boek, ƒ. 449-451

(k) Meteren XXV. Boek, ƒ. 475 XXVI Boek, ƒ. 495.

(l) Zie II. Deel, bl. 343.

(m) Resol. Holl. 14-26 Octob. 1602. bl. 300.

(n) Resol. Holl. 18 Febr. - 20 Maart, 12 Sept. 1603. bl. 43, 233. 23 Aug. 1604. bl. 217.

(o) Zie Groth Hist. Libr. XI. p. 427, 428.

(p) Zie Rsol. Holl. 30 Aug. 1599. bl. 331.

(q) Resol. Holl. 20 Maart l602. bl. 106. Groot-Plakatb. I. Deel, kol. 529.

(r) Joris van Spilbergens eerstie Reize, bl. 50

(s) Oostind, Voyag. I. Deel, Int. bl. 3.

(t) Tweede Voyage van S. van der Hagen, agt. Spilbergens Reize, bl. 63. Meteren xxv. Boekv. ƒ, 474 vers.

(u) Thuanus Libr. 1. p. 7.

(v) Zie Resol. Holl. 10, 14 Juny, 7, 22 July, 1581. bl. 266, 280, 318, 376.

(w) Resol. Holl. 3 Sept. 23 Dec. 1597. bl. 388, 603.

(x) Zie O.V. Noorts Schipv. bl. 19.

(y) Resol. Holl. 7 April 1603. bl. 135.

(z) Rapin Tom. VI. p. 492.

(a) Resol. Holl. 1 Aug. 1603. bl. 189.

(b) Rapin Tom. VII. p. 33, 35, 55.

(e) Voiez Du Mont Corps Dipl. Tom. V. P. II. p. 30.

(f) Groth Hist. Libr. XII. p. 433, 434, 435.

(g) Meteren XXIV. Boek, ƒ. 463 vers.

(h) Meteren XXV. Boek, ƒ. 467 vers.

(i) Meteren XXV. Boek, ƒ. 467 vers. Groth Hist. Libr. XII. p. 432.

k Meteren Boek, ƒ. 468, 469. Groth Hist. Libr. XII. p. 430, 440.

l Resol. Holl. 14 Aug. 1603. bl. 197.

m Meteren XXV. Boek, ƒ. 469, 470. Groth Hist. Libr. XII. p. 440, 441.

(n) Meteren XXV. Boek, 
ƒ. 470.

(o) Groth Hist. Libr. XII. p. 443.

(p) Meteren XXV. Boek, ƒ. 473 vers. XXVI. Boek, ƒ. 487.

(q) Groth Hist. Libr. XII. p. 445.

(r) Meteren XXV. Boek, ƒ. 474.

(s) Meteren XXV. Boek, ƒ. 475 vers. 476 Groth Hist. Libr. XIII. p. 447, 448.

(t) Meteren XXV. Boek, ƒ. 475 vers.

(u) Meteren XXV. Boek, ƒ. 477 vers. 478. Groth Hist. Libr. XIII. p. 499, 450.

v Resol. Holl. 21 Aug. 1604. bl. 207.

w Meteren XXV. Boek, ƒ. 476, 477.

(x) Meteren XXV. Boek, ƒ. 477.

y Meteren XXVI. Boek, ƒ. 476, 477.

(z) Meteren XXV. Boek, ƒ. 479, 479, 480. Groth Hist. Libr. XIII. p. 451, 452.

(a) Resol. Holl. 15 Juny 1604. bl. 155.

(b) Zie III. Deel, bl. 456.

(c) Meteren XXV. Boek, ƒ. 481, 482.

(d) Meteren XXV. Boek, ƒ. 483. XXX. Boek, ƒ. 578 vers.

e Zie hier voor, bl. 155.

f Daniel Tom. X. p. 367.

(g) Act. Publ. Angl. Tom. VII. P. II. p. 117.

(h) Act. Publ, Angl. Tom. VII. P. II. p. 134.

(i) Meteren XXVI. Boek, ƒ. 496 vers.

(k) RAPIN Tom. VII. p. 38.

(l) Meteren XXVI. Boek, ƒ. 486 vers.

(m) Meteren XXV. Boek, ƒ. 483.

(n) Zie VII. Deel, bl. 46, 350.

(o) Zie Meteren XXVI. Boek, ƒ. 487 vers. 494.

(p) Groth Hist. Libr. XIV. p. 458.

(q) Meteren XXVI. Boek, ƒ. 494.

(r) Resol. Holl. 7 Juny 1605. bl. 123.

(s) Meteren XXVI. Boek, ƒ. 496.

(t) Meteren XXVI. Boek, ƒ. 499 vers. 500.

(u) Meteren XXVI. Boek, ƒ. 500. XXVII. Boek, ƒ. 503.

(v) Meteren XXVI. Boek, ƒ. 500, 501.

(w) Groth Hist.Libr. XVI. p. 459, 462.

(x) Meteren XXVI. Boek, ƒ. 503.

(y) Meteren XXVII. Boek, ƒ. 503 vers. 504, 511 vers. Groth Hist. Libr. XIV. p. 463 & seqq.

(z) Meteren XXVII. Boek, ƒ. 504.

(a) Meteren XXVII. Boek, ƒ. 504 vers. 505.

(b) Meteren XXVII. Boek, ƒ. 504 vers.

(c) Groth Hist. Libr. XIV. p. 468.

(d) Meteren XXVII. Boek, ƒ. 505 vers. 506 Groth Hist. Libr. XVI. p. 469.

(I) Op den agtsten van Slagtmaand.

(e) Meteren XXVII. Boek, ƒ. 506.

(f) Meteren XXVII. Boek, ƒ 506.

(g) Meteren XXVII. Boek, ƒ 506 vers.

(h) Meteren XXVII. Boek, ƒ 506 vers. Groth Hist. Libr. XIV. p. 471. Libr. XV. p. 476.

(i) Meteren XXVII. Boek, ƒ. 506 vers.

(k) S. van der Hagen Reize, bl. 52, 94, 95.

(l) Spilbergens Reize bl. 54.

(m) Meteren XXVI. Boek, ƒ. 495 vers. XXVIII. Boek, ƒ. 516 vers. 518.

(n) Reize van C. Matelien de Jonge, bl. I. Meteren XXVI. Boek, ƒ. 495 vers.

(o) Meteren XXVII. Boek, ƒ. 511 vers. Groth Hist. Libr. XV. p. 476.

(p) Meteren XXVII. Boek, ƒ. 512.

(q) Meteren XXVII. Boek, ƒ. 514. Groth Hist. Libr. XV. p. 477.

(r) Resol. Holl. 28 January 1606. bl. 10.

(s) Resol. Holl. 11 April 1606. bl. 113. Meteren XXVII, Boek, ƒ, 512 vers. Groth Hist. Libr. XV. p. 478.

(t) Zie Resol. Holl. 1 Decemb. 1605. bl. 323.

(u) Rapin Tom. VII. p. 40-52. Groth Hist. Libr. XIV. p. 474. Libr. XV. p. 479.

(v) Meteren XXVIII. Boek, ƒ. 518 vers. 519. Groth Hist. Libr. XV. p. 478.

(w) Meteren XXVlX. Boek, ƒ. 513 vers. 514.

(x) Meteren XXVII. Boek, ƒ. 515. Groth Hist. Libr. XV p. 482.

(y) Meteren XXVIII. Boek, ƒ. 520. Groth Hist. Libr.XV. p. 483.

(z) Meterben XXVIII. Bock, ƒ. 520 vers.

(a) Meteren XXVIII. Boekƒ. 520 vers. Groth Hist. Libr. XV. p. 484.

(b) Meteren XXVIII. Boek, ƒ. 521.

(c) Resol. Holl. 12 Aug. 1606. bl. 207.

(d) Meteren XXVIII. Boek, ƒ. 521.

(e) Groth Hist. Libr. XV. p. 435.

(f) Meteren XXVIII. Boek, ƒ. 521. Groth Hist.Libr. XV. p. 485.

(g) Resol. Holl. 31 Octob. - 8 Nov. 1606. bl. 259.

(h) Meteren XXVIII. Boek, ƒ. 522.

(i) Meteren XXVIII. Boek, ƒ. 528 vers.

(k) Resol. Holl. 23 Octob. 1606. bl. 254.

(l) Meteren XXVIII. Boek, ƒ. 522 vers. Groth Hist. Libr. XV. p. 488.

(m) Meteren XXVIII. Boek, ƒ. 522 vers.

(n) Resol. Holl. 5-21 Decemb. 1606. bl. 319.

(o) Meteren XXVIII. Boek, ƒ. 522 vers. 523. Groth Hist. Libr. XV. p. 485.

(p) Meteren XXVII. Boek, ƒ. 512 vers. 523 vers. Groth Hist. Libr. XV. p. 480.

(q) Meteren XXVIII. Boek, ƒ. 524. Groth Hist. Libr. XV. p. 490.

(r) Schipvaert van C. Matelief. bl. 7 enz.

(s) Meteren XXVII. Boekv. ƒ. 514 vers.

(t) Groth Hist. Libr. XV. p. 496.

(u) Meteren XXVIII. 
Boek, ƒ. 524 vers. Groth Hist. Libr. XV. p. 496.

(v) Meteren XXVIII. Boek, ƒ. 525 vers.

(w) Meteren XXVIII. Boek, ƒ. 526.

(x) Resol. Holl. 5-21 Decemb. 1606. bl. 335.

(y) Meteren XXVIII. Boek, ƒ. 525 vers. Groth Hist. Libr. XVI. p. 504.

(z) Resol. Holl. 27 Juny - 8 July 1606. bl. 574.

(a) Resol. Holl. 5-21 Dec. 1606. bl. 331. 6 Maart 17 July 1607. bl. 67, 216. Meteren XXVIII. Boek, 
ƒ 526 vers. 527, 528. Groth Hist. Libr. XVI. p. 505 & seqq.

(b) Velius Hoorn, bl. 529.

(a) Hoofts Brieven N. 3. bl. 3.

(b) Voiez Negotiat. de Jeannin Tom. I. p. 367. Edit. de 1695. in 12o.

(c) Groth Hist. Libr. XV. p. 500, 501.

(d) Negotiat. de Jeannin Tom. I. p. 3.

(e) Resol. Holl. 9 Febr. 1607. bl. 38 enz.

(f) Meteren XXVIII. Boek, ƒ. 532.

(g) Negotiat. de Jeannin Tom. I. p. 124.

(h) Remonstr. ven J.v. Oldenbarneveld in zyn Leeven bl. 157.

(i) Voiez Negotiat. de Jeannin Tom. II. p. 20, 30, 481. Tom. III. p. 143.

(k) Vide Groth Hist. Libr. XV. p. 501.

(l) VII. Deel, bl. 28.

(m) VII. Deel, bl. 46.

(n) VII. Deel, bl. 310.

(o) VIII. Deel, bl. 207, 396, 413, 480. IX. Deel, bl. 11, 66, 180.

(p) Groth Hist. Libr. XVI. p. 509. Negotiat. de Jeannin Tom. III. p. 106.

(q) VII. Deel, bl. 14.

(r) Resol. Holl. Maart 1607. bl. 77 enz. Meteren XXVII. Boek, ƒ. 532 vers.

(f) Resol. Holl. 27 Maart 1607. bl. 127. Metere. XXVIII. Boek, ƒ. 532 vers. 533.

(t) Meteren XXVIII. Boek, ƒ. 533.

(u) Resol. Holl. 17 April 1607. bl. 133. Meter. XXVIII. Boek, ƒ 533.

(v) Groth Hist. Libr. XVI. p. 511.

(w) Meteren XXVIII. Boek, ƒ. 529, 530. Groth Hist. Libr. XVI. p. 512-516. 519.

(x) Resol. Holl. I May 1607. bl. 143.

(y) Negotiat. de Jeannin Tom. I. p. 104.

(z) Groth Hist. Libr. XVI. p. 516, 517.

(a) Negotiat. de Jeannin Tom. I. p. 253.

(b) Negotiat. de Jeannin Tom. I. p. 23.

(c) Daniel Tom. X. p. 343.

(d) Negotiat. de Jeannin Tom. I. p. 128.

(e) Negotiat. de Jeannin Tom. I. p. 367.

(f) Instruct. aux Srs. Jeannin & de Buzanval, dans les Negotiat. de Jeannin Tom. I. p. 20 & suiv.

(g) Negotiat. de Jeannin Tom. I. p. 87, 101, 115.

(h) Resol. Holl. 15 Febr. 1607. bl. 50.

(i) Dern. Instruct. dans les Negotiat. de Jeannin Tom. I. p. 75.

(k) Negotiat. de Jeannin Tom. II. p. 474.

† De Staaten.

(l) Negotiat. de Jeannin Tom. III. p. 372.

(m) Negotiat. de Jeannin Tom. III. p. 53.

(n) Negotiat. de Jeannin Tom. I. p. 67.

(o) Negotiat. de Jeannin Tom. I. p. 115.

(p) Groth Hist. Libr. XVI. p. 517. Negotiat. de Jeann Tom. I. au commencemment.

(q) Negotiat. de Jeannin Tom. I.p. 215.

(r) Instruct. dans les Negotiat. de Jeannin Tom. I. p. 31, 34, 35, 37, 39, 40.

(s) Prem. Propos. dans les Negotiat. de Jeannin Tom. I. p. 116.

(t) Resol. Holl. 5 May 1607. bl. 146, 147.

(u) Negotiat. de Jeannin Tom. I. p. 101, 107.

(v) Negotiat. de Jeannin Tom. I. p. 108.

(w) Groth Hist. Libr. XVI. p. 518. Meteren XXVIII. Boek, ƒ. 533 vers.

(x) Resol. Holl. May enz. 1607. bl. 143, 197. Negot. de Jeannin Tom. I. p. 104.

(y) Negotiat. de Jeannin Tom. I. p. 97.

(i) In zekere verklaaring van den Griffier Aarsens, eenige jaaren laater gegeven, en waarvan wy in 't XXXIX. Boek, § XXIV. nader zullen gewaagen, wordt dit bescheid genoemd eene Obligatie varr Spinola van tagtigduizend Dukaaten, spreekender op een' Koopman van Amsterdam, Henrik Beekman genaamd.

(z) Negotiat. de Jeannin Tom. I. p. 247.

(a) Meteren XXIX. Boek, ƒ. 545 vers. 546. Groth Hist. Libr. XVI. p. 518.

(b) Zie Groot-Plakaatb. IV. Deel, bl. 266.

(c) Meteren XXVIII. Boek, ƒ. 533 vers. 537 vers.

(d) Negotiat. de Jeannin Tom. I. p. 199, 403.

(e) Vide Act. Publ. Angl. Tom. VII. P. II p. 158. Sol. Holl. 4 Sept. en veri. 1607. bl. 245, 246.

(e) Groth Hist. Libr. XVI. p. 519.

(f) Negotiat. de Jeannin Tom. I. p. 84.

(g) Negotiat. de Jeannin Tom. I. p. 98.

(h) Negotiat. de Jeannin Tom. I. p. 100.

(i) Negotiat. de Jeannin Tom. I. p. 105.

(k) Negotiat. de Jeannin Tom. I. p. 108.

(l) Negotiat. de Jeannin Tom. I. p. 224, 238.

(m) Meteren XXVIII. Boek, ƒ. 533 vers.

(n) Resol. Holl. 17, July enz. 1607. bl. 109.

(o) Resol. Holl. 17, July enz. 1607. bl. 209, 210. Negot. de Jeannin Tom. I. p. 269.

(p) Groth Hist. Libr. XVI. p. 520, Meteren XXVIII. Boek, ƒ. 534.

(q) Negotiat. de Jeannin Tom. I. p. 302, 304.

(r) Negotiat. de Jeannin Tom. I. p. 302, 343.

(s) Groth Hist. Libr. XVI. p. 520, 521. Meteren XXVIII. Boek, ƒ. 534.

(t) Negotiat. de Jeannin Tom. I. p. 307.

(u) Negotiat. de Jeannin Tom. I. p. 309.

(v) Groth Libr. XVI. p. 521. Meteren XXVIII. Boek, ƒ. 535.

(w) Negotiat. de Jeannin Tom. I. p. 90, 104, 105, 112, 159, 171, 186, 213, 253, 254, 258, 331, 336, 373.

(x) Aubery Memoires p. 293.

(z) Propof. de Neyen & de Verreyken dans les Negot. de Jeannin Tom. I. p. 448,449.

(a) Ratific. du Rol d'Espagne dans les Negot. de Jeannin Tom. I. p. 451.

(b) Negotiat. de Jeannin Tom. I. p. 455. Tom. II. p. 11.

(c) Zie Resol. Holl. 4 Sept. en verv. 1607. bl. 254.

(f) Resol. Gen. 2 Nov. 1607. dans les Negot. de Jeann. Tom. I. p. 456.

(g) Negotiat. de Jeannin Tom. I. p. 461, 466, 467. Tom. II. p. 23.

(h) Negotiat. de Jeannin Tom. II. p. 19, 58. Groth Hist. Libr. XVI. p. 521, 522, 523. Meter. XXVIII. Boek, ƒ. 536 vers. 537.

(i) Resol. Holl. 4 Decemb. en verv. 1607. bl. 359.

(k) Groth Hist. Libr. XVI. p. 523.

(l) Resol. Holl. 4 Dec. en verv. 1607. bl. 360. Meter. XXVII. Boek, ƒ 538.

(m) Zie hier voor, bl. 247.

(n) Resol. Holl. 4 Decemb. en verve. 1607. bl. 361.

(o) Meteren XXIX. Boek., ƒ. 547. Groth Hist. Libr. XVI. p. 524.

p Meteren XXVIII. Broek, ƒ. 537 vers. 538.

(q) Groth Hist. Libr. XVI. p. 525, 529.

(r) Meteren XXVIII. Boek, ƒ. 537 vers.

(s) Zie Resol. Holl. 4 Decemb. en verv. 1607. bl. 362. Meter. XXIX. Boek, ƒ. 546.

(t) Hist. Libr. XVI. p. 526.

(u) V. Deel, bl. 313.

(v) Meteren XXVIII. Boek, ƒ. 531. Groth Hist. Libr. XVI. p. 527.

(w) Meteren XXVIII. Boek, ƒ. 536 vers.

(x) Meteren XXVIII. boek, ƒ. 536 vers. 537 vers. Groth Hist Libr. XVI. p. 528.

(y) Meteren XXVIII. boek, ƒ. 536.

(z) Velius Hoorn, bl. 546.

(a) Meteren XXVIII. boek, ƒ. 531, 535 vers.

(b) Voiez Negotiat. de Jeannin Tom. I. p. 407, 437. Tom. II. p. 267.

(c) Resol. Holl. 18 April 1608. bl. 72.

(d) Scheepv. naar Oostind. onder C. Matelief de Jonor bl. 6, 7, 14, 17, 21, 22, 28, 36, 46, 51, 57, 65, 73, 83, 120, 131, 132, 138, 142. Meteren XXXIX. Boek, ƒ. 542-545. Groth Hist. Libr. XVI. p. 523. Libr. XVII. p. 553 & seqq.

(e) Meteren XXX. Boek, ƒ. 584 vers.

(f) Meteren XXVIII. Boek, ƒ. 524 vers.

(g) Resol. Holl. 4 Sept. en verv. 1607. bl. 259. Meter. XXVIII. Boek, ƒ. 534 vers. Groth Hist. Libr. XVI. p. 529.

(h) Meteren XXVIII. Boek, ƒ. 536.

(i) Negot. de Jeannin Tom. II. p. 9, 47.

(k) Meteren XXIX. Boek, ƒ. 540 vers.

(l) Zie hier voor, bl. 268.

(m) Negotiat. de Jeannin Tom. I. p. 379, 383.

(n) Negotiat. de Jeannin Tom. I. p. 386-407.

(o) Negotiat. de Jeannin Tom. II. p. 91.

(p) Traite de Ligue defens. dans les Negotiat. de Jeannin Tom. II p. 69. Zie ook Resol. Holl. 26 Jan. en verv.. 5 Febr. 1608. bl. 29, 27.

(q) Negotiat. de Jeannin Tom. II. p. 26.

(r) Negotiat. de Jeannin Tom. II. p. 388.

(s) Groot-Plakaatb. I. Deel, kol. 764.

(t) Rapin Tom. VII. p. 57.

(u) Rapin Tom. VII. p. 58. Meteren XXXI. Boek, ƒ. 580 vers.

(v) Resol. Holl. 28 April 1608. bl. 84. Groth Hist. Libr. XVII. p.532.

(w) Zie Meteren XXIX. Boek, ƒ. 541.

(x) Resol. Holl. 26 January en verv. 1608. bl. I enz.

(y) Meteren XXIX. boek, ƒ. 546, 547.

(z) Resol. Holl. 26 January en verv. 1608. bl. 5. Meteren XXIX. boek, ƒ. 548

(a) Negotiat. de Jeannin Tom. II. p. 106.

(b) Resol. Holl. 26 Jan en verv. 1608. bl. 5 enz. Meteren XXIX. Boek, ƒ. 548 enz.

(c) Groth Hist. Libr. XVII. p. 533.

(d) Negotiat. de Jeannin Tom. II. p. 106.

(e) Groth Hist. Libr. XVII. p. 534.

(f) Negotiat. de Jeannin Tom. II. p. 106, 107.

(g) Meteren Meteren XXIX. Boek, ƒ. 548 vers. Groth Hist. Libr. XVII. p. 534.

(b) Negotiat. de Jeannin Tom. II. p. 108.

(i) Groth Hist. Libr. XVII. p. 534.

(k) Voiez Negotiat. de Jeannin Tom. II. p. 114, 139.

(l) Negotiat. de Jeannin Tom. II. p. 144. Groth Hist. Libr. XVII. p. 534.

(m) Negotiat. de Jeannin Tom. II. p. 110.

(n) Meteren XXIX. boek, ƒ. 549-553.

(o) Groth Hist.Libr. XVII. p. p. 536.

(p) Negotiat. de Jeannin Tom. II. p. 131, 145.

(q) Negotiat. de Jeannin Tom. II. p. 153, 157. 583.

(r) Negotiat. de Jeannin Tom. II. p. 143.

(s) Negotiat. de Jeannin Tom. II. p. 142.

(t) Negotiat. de Jeannin Tom. II. p. 204, 213. Meter; XXIX. boek, ƒ553 vers.

(u) Groth Hist. Libr. XVII. p. 537.

(v) Negotiat. de Jeannin Tom. II. p. 166.

(w) Negotiat. de Jeannin Tom. I. p. 163, 233.

(x) Negotiat. de Jeannin Tom. I. p. 219, 289.

(y) Negotiat. de Jeannin Tom. II. p. 117, 161, 176. Tom. III. p. 294.

(z) Negotiat. de Jeannin Tom. II. p. 187, 193, 219.

(a) Meteren XXIX. Boek, ƒ. 554 vers.

(b) Groth Hist. Libr. XVII. p. 537.

(c) Bentivoglio Hand. van 't Beft. in de Verhaalb. bl. 324.

(d) Negotiat. de Jeannin Tom. II. p. 132, 141, 277.

(e) Negot. de Jeannin Tom. I. p. 444. Tom. II. p. 37, 64.

(f) Negotiat. de Jeannin Tom. II. p. 287, 349, 407, 410.

(g) Zie dezelven by Meteren XXIX. Boek, ƒ. 554.

(h) Meteren XXIX. Boek, ƒ. 554 vers. 555.

(i) Meteren XXIX. Boek, ƒ. 555.

(k) Negotiat. de Jeannin Tom. II. p. 201, 205.

(l) Meteren XXIX. Boek, ƒ. 555.

(m) Negotiat. de Jeannin Tom. II. p. 226. Meteren XXIX. Boek, ƒ. 555 vers.

(n) Negot. de Jeannin Tom. II. p. 264.

(o) Act. Publ. Angl. Tom. VII. P. II. p. 160, 161.

(p) Resol. Holl. 26 Januar. en vers. I Aug. 1608. bl. 393, 168. Negotiat. de Jeannin Tom. II. p. 269, 273.

(q) Act. Publ. Angl. Tom. VII. P. II. p. 
162, 163.

(r) Negotiat. de Jeannin Tom. II. p. 214, 227, 230.

(s) Meteren XXIX. Boek ƒ. 558 vers.

(t) Groth Hist. Libr. XVII, p. 538.

(u) Negotiat. de Jeannin Tom. II. p. 334, 334, 347, Meteren XXIX. Boek, ƒ 559.

(v) Meteren XXIX. Boek, ƒ. 559. Groth Hist. Libr. XVII. p. 539.

(w) Negotiat. de Jeannin Tom. II. p. 384. 
Groth Hist. Libr. XVII. p. 539, 540.

(x) Meteren XXIX. Boek, ƒ. 559, 560.

(y) Groth Hist. Libr. XVII. p. 540.

(z) Groth Hist. Libr. XVII. p. 540.

(a) Negotiat. de Jeannin Tom. II. p. 65, 93.

(b) Negotiat. de Jeannin Tom. II. p. 134, 153.

(c) Negotiat. de Jeannin Tom. II. p. 198.

(d) Negotiat. de Jeannin Tom. II. p. 370, 378, 
382, 386, 392, 415.

(e) Negotiat. de Jeannin Tom. II. p. 395.

(f) Negotiat. de Jeannin Tom. II. p. 425, 430.

(g) Negotiat. de Jeann. Tom. II. p. 428, 441, 468, 473, 487.

(h) Negotiat. de Jeann. Tom. III. p. 90, 205, 355, Tom. IV. p. 125.

(i) Negotiat. de Jeann. Tom. III. p. 183, 346, 347.

(l) Negotiat. de Jeann. Tom. II. p. 372.

(m) Negotiat. de Jeann. Tom. II. p. 386, 393. Groth Hist. Libr. XVII. p. 540.

(n) Negotiat. de Jeann. Tom. III. p. 128.

(o) Negotiat. de Jeann. Tom. I. p. 253. Tom. II. p. 67.

(p) Negotiat. de Jeann. Tom. I. p. 136, 207, 229, 322.

(q) Negotiat. de Jeann. Tom. II. p. 160.

(r) Negotiat. de Jeann. Tom. II. p. 382.

(s) Negotiat. de Jeann. Tom. II. p. 175, 218, 253, 294, 332, 333, 417, 428.

(t) Negotiat. de Jeann. Tom. II. p. 527.

(u) Groth Hist. Libr. XVII. p. 541.

v Negotiat. de Jeann. Tom. II. p. 397, 402, 407.

(w) Negotiat. de Jeann. Tom. II. p. 404.

(x) Meteren XXX. Boek, ƒ. 570, 571.

(a) XXXV. Boek, bl. 268.

(b) Groth Hist. Libr. XVII. p. 540.

(c) Negotiat. de Jeannin Tom. I. p. 215.

(d) Negotiat. de Jeannin Tom. I. p. 225.

(e) Negotiat. de Jeannin Tom. I. p. 155.

(f) Negotiat. de Jeannin Tom. I. p. 202. Tom. III. p. 205.

(g) Negotiat. de Jeannin Tom. II. p. 169, 174.

(h) Seconde Instr. dans les Negotiat. de Jeannin Tom. I. p. 42.

(i) Negotiat. de Jeannin Tom. III. p. 177.

(k) Negotiat. de Jeannin Tom. I. p. 329, 414.

(l) Negotiat. de Jeannin Tom. I. p. 292, 356, 433. Tom. II. p. 15, 133.

m Negotiat. de Jeann. Tom. II. p. 44, 136, 225, 237, 293, 333, 337, 363.

(n) Brandt Hist. der Rechtspleg. over Oldenbarnev, enz. bl. 87, 88.

(o) Negotiat. de Jeann. Tom. II. p. 475, 498.

(p) Seconde Instr. Art. XI. dans les Negotiat. de Jeann. Tom. I. p. 46.

(q) H. De Groots Verantwoord. Cap. XX. bl. 290.

(r) G. Brandt Hist. der Rechtspl. bl. 87, 88, 90.

(s) Negotiat. de Jeannin Tom. II. p. 406.

(t) Negotiat. de Jeannin Tom. II. p. 420.

(u) Propof. des Ambass. dans les Negotiat. de Jeann. Tom. II. p. 412.

v Negotiat. de Jeannin Tom. II. p. 420, 422.

(w) Negotiat. de Jeannin Tom. III. p. 5.

(x) Zie Groot Plakaarb. I. Deel, Rol. 437.

(y) nt Meteren XXXIX, Boek, ƒ. 556-558.

(z) VIII. Deel, bl. 415.

(a) Groth Hist. Libr. XVII. p. 542

(b) Negotiat. de Jeannin.Tom. II. p. 479, 481 Tom. III. p. 143.

(b) Negotiat. de Jeannin. Tom. II. p. 184 Tom. III. p. 146, 178

(d) Resol. Holl. 4 Decemb. 1607. bl. 365.

(e) Voiez Negotiat. de Jeannin. Tom. 11. p. 229, Tom. III. p. 302.

(f) Groth Hist. Libr. XVII. p. 542.

g Negotiat de Jeann. Tom. II. p. 431 Meter. XXX. Boek, ƒ 571.

(h) Negotiat. de Jeannin, Tom. II. p. 439, 445, 448-459. Meteren XXX> Boek, ƒ. 571 vers.

(i) Negotiat. de Jeannin Tom. II. p. 457.

(k) Negotiat. de Jeann. Tom. II. p. 462. Tom. III. p. 101.

(l) Groth Hist. Libr. XVII. p. 543.

(m) Zie deezen Brief by Meteren XXX. Boek, ƒ. 572.

(n) Groth Hist. Libr. XVII. p. 544.

(o) Negotiat. de Jeannin Tom. II. p. 459, 466, 479.

(p) Negotiat. de Jeannin Tom. II. p. 462, 499.

(I) Lambert wordt hy genoemd, in de Negotations van Jeannin. Ik weet niet, of hy de Zeeofficier Lambert Henrikszoon, anders Mooi Lambert, ofeen ander van deezen naam geweest zy.

(q) Negotiat. de Jeannin Tom. II. p. 524, 525.

(r) Negotiat. de Jeannin Tom. II. p. 491, 492, 494, 499.

(s) Groth Hist. Libr. XVII. p. 544.

(t) Meteren XXX. Boek, ƒ. 573.

(u) Resol. Holl. 30 Sept. 1608. bl. 223.

(v) Negotiat. de Jeannin Tom. II. p. 493, 97.

(w) Negotiat. de Jeannin Tom. II. p. 504, 505.

(x) Resol. Holl. 2 Octob. 1608. bl. 225.

(y) Negotiat. de Jeannin Tom. II. p. 505, 510, 531.

(z) Instruct. des Archid. dans les Negotiat. de Jeannin Tom. I. p. 54. en by Meteren XXX. Boek. ƒ. 573 vers.

(a) Negotiat. de Jeannin Tom. II. p. 516, 523.

(b) Negotiat. de Jeannin Tom. II. p. 514. Tom. III. p. 22, 27, 58, Groth Hist. Libr. XVII. p. 545.

(c) Negotiat. de Jeannin Tom. II. p. 533, 535.

(d) Negotiat. de Jeannin Tom. III. p. 22.

(e) bl. 386.

(f) Negotiat. de Jeannin Tom. III. p. 23, 27.

(g) Negotiat. de Jeannin Tom. II. p. 393.

(h) Propos. dans les Nagotiat. de Jeannin Tom. III p. 5.

(i) Negotiat. de Jeannin Tom. III. p. 37. Groth Hist. Libr. XVII. p. 540.

(k) Ecrit dans les Negotiat. de Jeannin Tom. III. p. 9.

(l) Groth Hist. Libr. XVII> p. 548

(m) T. Birch Negotiat. from 1592 10 1617. p. 286, 287.

(n) Negotiat. de Jeannin Tom. III. p. 251, 324. Tom. IV. p. 99.

(o) Zie eene Overzetting van deezen Brief in de Negotiat. de Jeannin Tom. III. p. 27.

(p) Negotiat. de Jeannin Tom. III. p. 74, 75.

(q) Zie Aitzema I. Deel, bl. 36.}

(r) Resol. Holl. 15 Octob. 1608. p. 243, Negot. de Jeann. Tom. III. p. 42, 43, 58.

(s) Resol. Holl. 25 Octob. 1608. bl. 245.

(t) Negotiat. de Jeann. Tom. III. p. 43. Groth Hist. Libr. XVII. p. 548.

(u) Negotiat. de Jeannin Tom. III. p. 48.

(v) Voiez ces Lettr. dans les Negotiat. de Jeann. Tom. III. p. 61, 62

(w) Negotiat. de Jeannin Tom. III. p. 109.

(x) Propos. dans les Negotiat. de Jeannin Tom. III. p. 80

(y) Negot. de Jeannin Tom. III. p. 93, 96, 101, 102, 103.

(z) Resol. Holl. 18 Octob. 1608. bl. 247.

(a) Resol. Holl. 21 Octob. 1608, bl. 250.

(b) Negotiat. de Jeannin Tom. III. p. 97.

(c) Negotiat. de Jeannin Tom. III. p. 101, 105. Groth Hist. Libr. XVIII. p. 548, 549.

(d) Negotiat. de Jeannin Tom. III. p. 104

(d) Propos. dans Lers Negotiat. de Jeann. Tom. III. p. 113.

(e) Groth Hist. Libr. XVII. p. 549.

(f) Negotiat. de Jeannin Tom. III. p. 214, 276.

(g) Negotiat. de Jeannin Tom. III. p. 121, 122.

(h) Negotiat. de Jeannin Tom. III. p. 173.

(i) Negotiat. de Jeannin Tom. III. p. 75, 90, 104, 126, 127, 206.

(k) Negotiat. de Jeannin Tom. III. p. 122, 123, 129, 131.

(l) Resol. Holl. 29 Febr. 1608. bl. 32.

(m) Negotiat. de Jeannin Tom. I. p. 296.

(n) Negotiat. de Jeannin Tom. III. p. 122, 126, 145.

(o) Negotiat. de Jeannin Tom. III. p. 139, 140, 194.

(p) Negotiat. de Jeannin Tom. III. p. 123, 149.

(q) Negotiat. de Jeannin Tom. III. p. 169. Groth Hist. Libr. XVII. p. 550.

(r) Negotiat. de Jeannin. Tom. III. p. 179, 198, 207, 223, 224, 250, 254, 272, 274, 290.

(s) Negotiat. de Jeannin. Tom. III. p. 153, 154, 155, 185, 189.

(t) Negotiat. de Jeannin. Tom. III. p. 163, 189.

(u) Negotiat. de Jeannin. Tom. III. p. 199, 211.

(v) Negotiat. de JeanninTom. III. p. 163.

(w) Bentivoglio Verhaalb. bl. 420-424. Groth Hist. Libr. XVII. p. 550.

(x) Groth Hist. Libr. XVII. p. 551.

(y) Negotiat. de Jeannin Tom. III. p. 144. Meter. XXX. Boek, ƒ. 575. vers.

(z) Negotiat. de Jeannin Tom. III. p. 209.

(a) Meteren XXV. Boek, ƒ. 473. XXXI. Boek, ƒ. 585.

(b) Zie XXXIV. Boek, p. 169.

(c) Groth Hist. Libr. XVII. p. 560.

(d) Negotiat. de Jeann. Tom. III. p. 184, 204, 213, 219.

(e) Resol. Holl. 12, 20 Decemb. 1608. bl. 3, 13.

(f) Resol. Gener. II. Januar. 1609. dans les Negotiat. de Jeann. Tom. III. p. 251.

(g) Negotiat. de Jeannin Tom. III. p. 80, 207, 314.

(h) Negotiat. de Jeannin Tom. III. p. 234, 282, 300, 314.

(i) Negotiat. de Jeann. Tom. III. p. 261, 288, 301. Groth Hist. Libr. XVIII. p. 562.

(k) Negotiat. de Jeannin Tom. III. p. 328, 334, 338, 339, 342.

(l) Negotiat. de Jeann. Tom. III. p. 216.

(m) Negotiat. de Jeann. Tom. III. p. 351, 378, 386, 387, 392, 396.

(n) Resol. Holl. 4 Maart 1609. bl. 67.

(o) Negaatiat. de 
Jeannin Tom. III. p. 350, 374, 376, 403.

(p) Negotiat. de Jeannin Tom. III. p. 409.

(q) Resol. Holl. 13 Maart 1609. bl. 71.

(r) Negotiat. de Jeannin Tom. IV p. 3 & suiv.

(s) Resol. Holl. 16, 19, 20, 27, Maart, 3 April 1609. bl. 75, 77, 89, 92. Negotiat. de Jeannin Tom. IV. p. 14, 16, 17.

(t) Negotiat. de Jeannin Tom. IV. p. 53, 58.

(u) Negotiat. de Jeannin Tom. IV. p. 31, 39, 45, 47, 50, 51, 52, 54, 57, 59, 61.

(v) Negotiat. de Jeann. Tom. IV. p. 12. Groth Hist. Libr. XVIII. p. 565.

(w) Zie Groot-Plakaatb. II. Deel, kol. 2259 en hier voor, bl. 174.

(x) Groot-Plakaath, I, Deel, kol. 55. Meter. XXX. Boek, ƒ. 576 vers.

(y) Negotiat. de Jeannin Tom. IV. p. 77, 181.

(z) Negotiat. de Jeannin Tom. IV. p. 76.

(a) Groth Hist. Libr. XVIII. p. 566.

(b) Negotiat. de Jeannin Tom. III. p. 230, 245, 248, 259, 271, 291, 313, 319. Tom. IV. p. 25, 150.

(c) Negotiat. de Jeannin Tom. III. p. 384, 393. Tom. IV. p. 17, 25.

(d) Traite de Guarantie dans les Negotiat. de Jeann. Tom. IV. p. 159.

(e) Negotiat. de Jeann. Tom. III. p. 394, 405, 413. Tom. IV. p. 117, 163.

(f) Negotiat. de Jeannin Tom. III. p. 175.

(g) Negotiat. de Jeann Tom. III. p. 340, 375, 377, 404.

(h) Resol. Holl. 24 Maart 1609. bl. 86. Negotiat. de Jeannin Tom. IV. p. 15, 18, 19.

(i) Resol. Holl. 13 Juny 1609. bl. 165. Resol. van Confid. ten tyde van de Witt, bl. 203.

(k) Negotiat. de Jeannin Tom. IV. p. 26.

(l) Negotiat. de Jeannin Tom. IV. p. 19.

(m) Negotiat. de Jeannin Tom. IV. p. 38, 58, 59, 78.

(n) Negotiat. de Jeannin Tom. I. p. 65.

(o) Negotiat. de Jeannin Tom. I. p. 78.

(p) Negotiat. de Jeann. Tom. II. p. 174.

(q) Negotiat. de Jeann. Tom. I. p. 185.

(r) Negotiat. de Jeann. Tom. I. p. 65.

(s) Zie VII. Deel, bl. 256.

(s) Negotiat. de Jeann. Tom. I. p. 63.

(t) Negotiat. de Jeann. Tom. I. p. 433, 436, 460.

(u) Hier voor, bl. 371, 420.

(v) Propol. dans les Negotiat. de Jeann. Tom. IV. p. 116.

(w) Negotiat. de Jeann. Tom. II. p. 12, 17, 22, 38.

(x) Negotiat. de Jeann. Tom. III. p. 205.

(y) Uytenbog. Leven en Verantw. Cap. X. bl. 156.

(z) Negotiat. de Jeann. Tom. I. p. 64. Tom. III. p. 90. Tom. IV. p. 98, 105.

(a) Negotiat. de Jeann. Tom. I. p. 77. Tom. IV. p. 105.

(b) Negotiat. de Jeann. Tom. IV. p. 97, 99, 104, 119.

(c) Groth Hist. Libr. XVII. p. 549.

(d) Negotiat. de Jeann. Tom. IV. p. 131, 232.

(e) Negotiat. de Jeann. Tom. III. p. 108, 127.

(f) Meter. XXX. Boek. ƒ. 575.

(g) Negotiat. de Jeann. Tom. IV. p. 97, 143.

(h) Traité de Partage, dans les Negotiat. de Jeann. Tom. IV. p. 173.

(i) Negotiat. de Jeannin Tom. III. p. 302.

(k) Negotiat. de Jeannin Tom. IV. p. 133.

(l) Meteren XXX. Boek, ƒ. 579 vers.

(m) Meteren XXXI. Boek, ƒ. 581 vers. 590.

(n) Negotiat. de Jeannin Tom. IV. p. 96.

(o) Uit geschreeven Aanrekeningen van deezen tyd.

(p) Negotiat. de Jeannin Tom. IV. p. 143.

(q) Negotiat. de Jeann. Tom. IV. p. 123, 144, 182. Uytenbog. Lev. en Verantw. Cap. X. bl. 158.

(r) Voiez Negotiat. de Jeannin Tom. IV. p. 217.

(s) Negotiat. de Jeannin Tom. IV. p. 182.

(t) Meter. XXX. Boek, ƒ. 579 vers.

(u) Meter. XXX. Boek, ƒ. 579 vers.

(v) Groth Hist. Libr. XVIII. p. 567.

