
    
        
            
                Vaderlandsche historie. Deel 2
                Jan Wagenaar
            
            
                GEBRUIKT EXEMPLAAR
                exemplaar collectie INL, Leiden
                
                ALGEMENE OPMERKINGEN
                Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een
                    diplomatische weergave van Vaderlandsche historie. Deel 2 van Jan Wagenaar uit 1749.
                
                REDACTIONELE INGREPEN
                Het boek heeft geen indeling in hoofdstukken met hoofdstuktitels; deze zijn in deze digitale versie aangebracht. Dit is gedaan door van de margenoten met romeinse nummers titels te maken.
                
                Bij de omzetting van de gebruikte bron naar deze publicatie in de dbnl is een aantal delen van de tekst niet overgenomen. Hieronder volgen de tekstgedeelten die wel in het origineel voorkomen maar hier uit de lopende tekst zijn weggelaten. Ook de blanco pagina (p. II) is niet opgenomen in de lopende tekst.
                
                [pagina I]
                VADERLANDSCHE
                HISTORIE,
                VERVATTENDE DE
                GESCHIEDENISSEN
                DER NU
                VEREENIGDE NEDERLANDEN,
                INZONDERHEID DIE VAN
                HOLLAND,
                VAN DE VROEGSTE TYDEN AF:
                Uit de geloofwaardigste Schryvers en egte Gedenkstukken samengesteld.
                Met Konstplaaten en Kaarten opgehelderd.
                TWEEDE DEEL,
                Beginnende met den aanvang der negende eeuwe, en eindigende met de dood van Willem den II, Graave van Holland en Roomsch-Koning, in 't jaar 1256.
                Te AMSTERDAM,
                By ISAAK TIRION,
                MDCCXLIX.
                  
            
            
                
                    2010 dbnl
                    
                
                wage004vade02_01
            
            
                unicode
                scans
            
            
                Jan Wagenaar, Vaderlandsche historie. Deel 2. Isaak Tirion, Amsterdam 1749 
                
            
        
        
            DBNL-TEI 1
        
        
            
                2010-04-13
                
                    CB
                
                colofon toegevoegd
            
        
    
    
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Jan Wagenaar, Vaderlandsche historie. Deel 2. Isaak Tirion, Amsterdam 1749 
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/wage004vade02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 
 
        


{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

Vaderlandsche historie. 
Vyfde boek.

Inhoud.

I. Staat deezer Landen. Zeden. Godsdienst. Koophandel II. Regeeringsvorm. Hertogen. Graaven. Regt- en Landdagen. Koninglyke en Graaflyke Inkomsten. Steden - Regeering. III. Ryksverdeeling van Karel den Grooten. Deensche Kryg. IV. Inval der Deenen in Friesland. V. Karel de Groote sterft. Keizer Lodewyk is den Friezen gunstig. Heriold, Koning der Deenen, komt herwaards. VI. Kettery in Friesland. Deensche zaaken. VII. Heriold gedoopt. VIII. Hy krygt, nevens Roruk en Hemming, bewind over een gedeelte deezer Landen. IX. Duurstede, door de Deenen, verwoest. X. Walcheren en andere Streeken overvallen. Eggard en Hemming sneuvelen. De Koopstad Witlam verdelgd XI. Geweldenaaryen te Egmond en te Noordwyk. De Graaven Gerolf en Tibbold komen om. XII. Ryksverdeeling tusschen Lotharius en Karel. XIII. Watervloed. Deensche Zeeschuimeryen. XIV. Nieuwe Ryksverdeeling, tusschen Lotharius, Lodewyk en Karel. XV. Friesland, groótendeels,

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}
door de Noormannen, overheerd. XVI. Heriold omgebragt. Roruk bemagtigt Duurstede. XVII. Invallen der Noormannen. XVIII. Ryksverdeeling na de dood van Keizer Lotharius. Roruk en de Deenen bemagtigen de Betuwe, Utrecht enz. XIX. Friesche Koopluiden te Duurstede, door de Deenen, gedood. XX. Onderzoek of Holland, in 't jaar 863, tot een Graafschap gemaakt zy. XXI. Roruk, door de Conkingi, verjaagd. XXII. Koning Lodewyk geeft het Woud Wasda aan Graave Dirk. XXIII. Verdeeling van Lotharingen, onder Karel en Lodewyk XXIV. De Noorman Rudolf valt in Friesland. XXV. Rollo komt, uit Engeland, in Walcheren. Hy vertrekt weder. XXVI. Veranderingen, na de dood van Keizer en Koning Lodewyk. Graaf Dirk sneuvelt, in een' Stryd tegen de Noormannen. XXVII. Zy verbranden Bajorzuna, en 't Paleis te Nieuwmegen. XXVIII. Zy slaan zig te Haslou, aan de Maaze, neder. XXIX. De Noorman Godefrid bekomt het gebied over Kennemerland en Friesland. Doesburg of Duisberg bemagtigd, en Deventer verbrand. XXX. Gezantschap van Gerolf en Gardolf. Gerolf verliest zyn Graafschap. XXXI. Godefrid gedood. Einde der Deensche Regeering, hier te Lande. XXXII. Gerolf, in 't bezit van zyn Graafschap, hersteld. Gift van Koning Arnoud, ten zynen behoeve. XXXIII. Zwentihold wordt Koning van
Lotharingen. XXXIV. Gerolf sterft, en wordt, door zynen Zoon, Dirk den eersten, opgevolgd.


{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

I. Staat deezer Landen, in de negende en tiende Eeuwe.

EEne reeks van omtrent tien Eeuwen, sedert de aankomst der Batavieren hier te Lande, verloopen, heeft zo merkelyke veranderingen in den Staat onzes Vaderlandste weeg gebragt, dat het niet ondienstig zyn zal, in den aanvang deezes Boeks, een weinig stil te staan, en, terwyl wy naar de verleeden' omkeeringen te rug zien, ons eene Schets voor te houden, van de gedaante deezer Gewesten, in de negende en tiende Eeuwe der gemeene Tydrekening.
Verandering van Inwooners. Wy zien de Batavieren thans geheel verdweenen, of binnen eenen kleinen hoek Lands, de Betuwe, bepaald. De Kaninefaaten, Marezaaten en andere oude Ingezetenen deezer Landen hebben reeds, eeuwen lang, hunnen naam, in de oude Geschiedschriften, verlooren. De Franken, die, eertyds, beoosten den Rhyn, woonden, hebben zig nu, grootendeels, bewesten die Riviere, nedergeslaagen, en een magtig Ryk in Gallie gevestigd. De Saxers zyn, uit het Land beneden Nieuwmegen, of naar hunne oude wooningen, omtrent de Wezer en de Elve, te rug gedreeven, of over Zee naar Britanje geweeken. De Friezen alleen, dat iets zeldzaams is (a), hebben, meer dan eenig Volk hier omtrent, hunne oude Landen ingehouden, en zelfs hunne grenzen, Westwaards, en veelligt ook Oostwaards, wyder uitgebreid. Wy vindenze

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}
nog tusschen de Eems en den Midden - Ryn, alwaar zy, by de oudste Schryvers (b), geplaatst worden. En schoon zy, somtyds, uit een gedeelte hunner bezittingen, door de Franken, verdreeven geworden zyn, schynt zulks alleenlyk uit zulk een gedeelte geschied te zyn, van 't welk zy zig, in laater' tyd, hadden meester gemaakt (c). Zy hebben hunne oude Landen, immers voor 't grootste gedeelte, altoos behouden, of 't gene 'er hun, voor eenen tyd, van ontweldigd was, spoediglyk wedergekreegen. De naam van Friezen is hierom alomme zo vermaard geworden, dat de Ingezetenen der Landen, thans Vereenigde Nederlanden genoemd, naauwlyks by eenigen anderen naam, in Schriften der agtste, negende de en eenige volgende Eeuwen, betekend worden. Friesland strekt zig tot aan de Lauwers en nog verder Oostwaards: en Westwaards tot aan de Schelde (d). Utrecht en Wyk te Duurstede (e), Vlaardingen en Rynsburg of Keenenburg (f) zyn, zo wel als Dokkum, Steden van Friesland.
Zeden. Doch schoon de Friezen de zelfde Landen als van ouds hebben blyven bewoonen, hebbenze egter de zelfde Zeden en den zelsden Godsdienst geenszins behouden. De verkeering met de Romeinen heeft de Franken allengskens beschaafd, en deezen hebben de

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}
Friezen, eerlang, de oude woestheid leeren afleggen. Leezen, Schryven, Steden bouwen en diergelyke noodige Konsten, van welken, de Ingezetenen deezer Landen, in overoude tyden, onkundig waren (g), zyn al vroeg zeer gemeen onder hen geworden. En na dat de Franken Orgels (h), konstige Uurwerken (i), en Sterreloopkundige Werktuigen (k) hadden leeren maaken, heeft men hier ook smaak in verhevener oefeningen gekreegen. Het Glasblaazen is, hier of hier omtrent, ook al in de agtste Eeuwe, bekend geweest, wanneer het in Britanje nog onbekend was (l).
Godsdienst. De Godsdienst is ook geheellyk veranderd. Na dat de Friezen in 't algemeen de Evangelie-Leer omhelsd hadden, werden de Tempels, Altaaren en Afgodsbeelden alomme om verre geworpen (m), en de gewydde Bosschen, die, in grooten getale, hier te Lande, geweest zyn, uitgerooid. Sommigen merken deeze uitrooijing der heilige Bosschen, zonder grond, aan, als wonderdaadiglyk, op Willebrords gebed, geschied; daar men weet, dat Karel de Groote, in de jaaren zeven honderd negen en tagtig en zeven honderd vier en negentig, uitdrukkelyk bevolen heeft, dat de gewydde Wouden en Boomen alomme om

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}
verre gehouwen moesten worden (n). Wy hebben, uit het voorig gedeelte deezer. Historie (o), reeds konnen zien, dat de Friezen, bekeerd zynde, aan de plegtigheden en gebruiken der Roomsche Kerke verbonden werden. Men was hier op zo zeer gezet, dat 'er, door 't gezag der Frankische Vorsten, alomme Schoolen opgeregt (p), en Meesters aangesteld werden, die het zingen der Kerkgezangen, op de wyze der Kerke van Rome, onderweezen (q). Deeze Gezangen waren, in de Latynsche taale, opgesteld; hoewel Karel de Groote vastgesteld hadt, dat men Gebeden in alle taalen doen mogt (r): 't welk dan van byzondere Gebeden schynt verstaan te moeten worden. Nog andere Schoolen waren 'er, alomme, onder 't Frankisch gebied, ten tyde van Karel den Grooten, in welken, de Spraakkonst en Rekenkonst onderweezen werden (s). Ook hadt deeze Vorst, gelyk hy zelfs getuigt, de Schriften des Ouden en Nieuwen Verbonds, dat is, de
Latynsche Vertaaling der zelven, van de mislagen der Uitschryveren doen zuiveren (t). De arbeid van Alcuinus, te vooren, meermaalen van ons gedagt, was

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem, hier in, van veel dienst geweest (u). Naderhand werden deeze Schriften, op bevel van zynen Zoon, Lodewyk den Vroomen, door zekeren Saxer, in Duitsche Digtmaat, naar den trant dier tyden, overgebragt (v).
Koophandel. Ons is reeds gebleeken, dat de verkeering met de Romeinen, al vroeg, Koophandel hier te Lande gebragt heeft (w). Naderhand hebben wy gezien, dat de Britannische Graanenhandel, hier te Lande, van merkelyk belang gerekend werdt (x). Eenige oude Opschriften, in Zeeland gevonden (y), overtuigen ons, dat 'er ook andere Handel, van hier op Britanje, werdt gedreeven. En onder de Regeering der Frankische Koningen van den eersten en tweeden Stam, begon de Koophandel en Zeevaart reeds merkelyk toe te neemen. Het heffen van verscheiden' Tollen op Koop- en andere Waaren, die langs de Rivieren, of over Bruggen en Wegen, tot de Vorstelyke Schatkist behoorende, gevoerd werden, was toen in gebruik (z). En de oudste Giftbrieven der Utrechtsche en andere Kerken, hier te Lande, toonen, dat deeze Tollen ook hier werden ingevorderd. Aan den mond der Maaze lag, in de negende Eeuwe, eene voornaame Handelplaats, Witlam

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}
genaamd (a). Ook waren Wyk te Duurstede (b) en Tiel (c) toen aanzienlyke Koopsteden. Doch beoosten de Zuiderzee, in het tegenwoordige Friesland, schynt de handel zo vroeg niet gekomen te zyn. De Schatting van Paarden en Koeyen, die de Saxers, en, zo 't schynt, ook de Friezen, oudtyds, opbrengen moesten (d), toont wel, dat hun Land weinig meer uitleverde: hoewel ook, uit de oude Instellingen der Frankische Vorsten, af te neemen is, dat 'er Kooren en Honig gewonnen werdt (e); waar in ook Handel gedreeven zal geworden zyn. De Friezen hebben zig ook, eerlang, op het weeven van Wollenstoffen toegelegd; 't welk wy gezien hebben (f), dat, al vroeg, in het Belgisch Gallie, in gebruik geweest is. Men leest, dat Karel de Groote, op Paaschen, den minderen Amptenaaren Friesche Rokken van verschillende verwe plagt te schenken (g). Zelfs heeft hy uitheemschen Vorsten, somtyds, Friesche Mantels, van witte, gryze en purpure verwe, vereerd (h). De Handel werdt wyders merkelyk voortgezet, op de openbaare Markten, die men, al vroeg, hier te Lande, gehad heeft (i).


{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

II. Regeeringsvorm.

De Burgerlyke Regeering deezer Landen was thans geheel veranderd van gedaante, waarom het te noodiger is, dat men zig een goed begrip maake van den Staat der zelve, in de negende Eeuwe en vervolgens. In overoude tyden, was hier het Oppergezag by de algemeene Vergaderingen des Volks, in welken Koningen, Krygsoversten en Regters aangesteld werden, die de gemeene zaaken bestierden (k). Doch wanneer de Romeinen een gedeelte deezer Landen overheerden, waren zy gewoon, de Burgerlyke Regeering en 't bevel over 't Krygsvolk eenen Landvoogd toe te vertrouwen, die 't Volk wetten gaf en ondergeschikte Overheeden aanstelde. Wy hebben 'er een merkwaardig voorbeeld van gezien onder de Friezen (l); die egter de oude wyze van Regeering wederom aannamen, wanneer zy zig van uitheemsche overheersching ontslaagen zagen. Immers men leest, in Schryvers der agtste Eeuwe, dat de Saxers, die eenerlei wyze van Regeeringe met de Friezen hadden, toen geene eigenlyke Koningen gehad hebben; maar, door verscheiden' Hertogen ofSatrapa.Landvoogden, geregeerd werden. Uit deezen verkooren zy, in Oorlogstyden, eenen tot Krygsoversten, die, na 't eindigen van den Kryg, even als van ouds, van gelyk gezag werdt als de andere Landvoogden (m). En hier komt het van daan, dat men, somtyds, van ver-
{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}
scheiden' Heeren of Hertogen der Friezen, op een' en den zelfden tyd, in oude Schryvers, gewaagd vindt (n).
De Franken hielden omtrent den zelfden voet als de Romeinen in de overheerde Landen. Wy hebben gezien, dat zy, in de vierde Eeuwe, een gedeelte van Gallie bemagtigd hebbende, het Landbestier gaven aan Regters (o), welken onder hen den naam van Hertogen of Graaven droegen. Zo dra hadden zy het gedeelte deezer Landen, 't welk ter linkerzyde des Rynstrooms gelegen was, niet overheerd, of zy hebben 'er, buiten twyfel, ook Hertogen of Graaven aangesteld. Wy hebben te vooren (p) getoond, dat Dagobert de I, Koning der Franken, Hertogen en Graaven hadt, ter wederzyde des Rynstrooms. Pipyn, de Vader van Karel Martel, sedert, een gedeelte ten minsten van Friesland bemagtigd hebbende, heeft 'er, buiten twyfel, ook diergelyke Amptenaars aangesteld. Immers ten tyde van zynen Kleinzoon, ook Pipyn genaamd, ontmoet ons een Amptenaar in Utrecht, die den naam vanProefectus Urbis.Stadvoogd draagt, en aan de bevelen des Frankischen Konings onderworpen was (q). Doch in en na de tyden van Karel den Grooten, vindenwe deeze Koninglyke Amptenaars, dikwils, onder de Friezen. Karel de Groote, gantsch Friesland, van de Wezer af tot aan de Schelde toe, overheerd en met Wetten voorzien hebben.

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}
de (r), vondt goed, de Friezen, door byzondere Amptenaars, van hem afhanglyk, te doen regeeren. Deezen, 't zy menze Hertogen, of Graaven, of nog anders noemden, warenPueri Regii.Knegten des Konings (s), tot dat zy zig van alle eigenlyke afhanglykheid ontsloegen, en op eigen gezag regeerden.
Hertogen. De naam van Dux of Hertog werdt oudtyds alleen gegeven aan hem, die over een Heir geboodt. Doch in de middeleeuwe, werdt deeze naam veeltyds gebruikt, om een Landvoogd, of Bestierer van een Geweft, uit verscheiden' streeken Lands bestaande, te betekenen! welke verscheiden' Streeken Lands den naam van Comitatus of Graafschappen droegen (t), en over ieder van welken, gemeenlyk, een Graaf, onder zynen Hertog, geboodt. De naamen van Hertog of Graaf worden somtyds wel door malkanderen gebruikt en op een en den zelfden Persoon gepast (u); doch doorgaans is Hertog een naam van meerder waardigheid: en men klom van den rang van Graaf tot dien van Hertog op (v). Een Hertogdom bestondt, naar sommiger meening, uit twaalf Graafschappen. Doch dit hadt wel somtyds plaats; maar men vindt ook van Hertogdommen in de middeleeuwe gewaagd, die

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}
uit drie (w), uit zeven (x) en uit meer dan twaalf Graafschappen bestonden (y). Gantsch Friesland droeg, in de negende Eeuwe, den naam van Hertogdom (z). In de Friesche Wetten, door Karel den Grooten gegeven, wordt van niet meer dan eenen Hertog gewaagd. Men leest 'er in van afgezondenen des Hertogs en van een Hof des Hertogs (a). Ook spreekt een ander oud Schryver (b) van eenen Hertog, die, in den aanvang der negende Eeuwe, over Friesland, gebied voerde.
Graaven. De naam van Comes, of Graaf, waar voor men, in de Middel-Eeuwe, Grafio en Gravio zeide (c), werdt, ten tyde der Gothische Re geeringe in Italie, en zelfs al vroeger (d), doch inzonderheid in de agtste Eeuwe en vervolgens, gebruikt, om iemant te betekenen, die, van 's Vorsten wegen, opzigt hadt over eenige Stad, Landstreek, Water, Woud, Gebouw, Dykaadje enz. tot 's Vorsten gebied of eigen goed behoorende. Die over eene Stad of Landstreek opzigt hadden, werden dikwils Graaf van zulk eene Stad of Landstreek genoemd, zo leest men van een' Graaf van Walcheren (e). Doch veeltyds kreegen de Landstreeken den naam naar den Graave. Zo

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}
vindt men gewaagd, van het Graafschap van Wigman, van het Graafschap van Ansfrid (f), van het Graafschap van Everhard (g), en van verscheiden' anderen, hier te Lande gelegen. Water- en Woudgraaven werden zy genaamd, die over Wateren en Bosschen opzigt hadden: Paleis- of Palsgraaven, die in 's Vorsten Paleis te Regt zaten: Burggraaven, die een Burgt of Slot bewaarden: Dykgraaven, die 't opzigt over eenige Dykaadje hadden: Mark- of Grensgraaven, die de Marken of Grenzen des Ryks beschermden enz. Wy zwygen van veele andere soorten van Graaven, om dat zy niet tot ons oogmerk te pas komen. Met een enkel woord, kan men zeggen, dat alle voornaame Vorstelyke Amptenaars, die ergens opzigt o ver hadden, Comites of Graaven genoemd werden. Alle of de meeste Graaven der Middel-Eeuwe bekleedden het Ampt van Regter, waarom de naam van Graaf, dikwils, door het woord Regter, verklaard wordt (h). Wanneer een Landschap, in verscheiden' Graafschappen, verdeeld was, stonden de byzondere Graaven, veeltyds, onder eenen Hertog. Doch 't gebeurde ook, nu en dan, dat de Graaven geenen Hertog boven zig hadden (i). Hier te Lande, waren verscheiden' zulke Graaven, die, somtyds, over één, somtyds, over verscheiden' Graafschappen, gebooden. Want schoon Karel de Groote nooit

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}
meer dan één Graafschap aan ieder' Graaf gaf, ten zy op de grenzen, of om byzondere redenen (k); zo heeft men andere Vorsten, fomtyds, agt Graafschappen aan één Graaf zien wegschenken (l). Ook is ons, in 't voorig Boek (m), reeds een Graaf Dirk voorgekomen, die, onder de Ripuariërs en Friezen, Krygsvolk verzamelde; en, derhalven, onder ieder deezer Volkeren, één of meer Graafschappen gehad zal hebben. In Friesland, waren verscheiden' Graaven en Graafschappen (n). De Betuwe en de Veluwe droegen ook, in de Middel-Eeuwe, den naam van Graafschap (o); en behalven deezen, waren 'er veele andere Graafschappen, hier te Lande, welker sommigen ons, in het gevolg deezer Historie, zullen voorkomen. Deeze Graaven, of veelen der zelven, stonden onder de Friesche Hertogen, zo lang zy 'er waren. Sommigen schynen, eenen tyd lang, onmiddelyk van Karel den Grooten en eenigen zyner Opvolgeren te hebben afgehangen.
De waardigheid of het bewind van Hertog en van Graave werdt, in de overwonnen' Landen, door de Frankische Vorsten, veeltyds opgedraagen aan zulken, die 'er, te vooren, onder den zelfden, of onder eenen anderen naam, gebied gevoerd hadden (p). De Fran-
{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken hadden de gewoonte van den zogenaamden Koning over een Volk, 't welk zy overwonnen hadden, de Regeering, onder eenen minderen Titel van Hertog of Graave, in handen te laaten, mids hy den Ryke getrouwheid beloofde. Zo schynen zy ook in Friesland gedaan te hebben, alwaar de overwonnen' Koning, van de Friezen, eenen tyd lang, als Koning, van de Franken slegts als Hertog aangemerkt werdt (q). Somtyds gaven zy den overheerden Volkeren vryheid om zig zelven eenen Hertog of Graave te verkiezen (r); doch dan schynt hunne verkiezing, door den Koning, goedgekeurd te hebben moeten worden. In de verkiezing, werdt doorgaans gezien op het Geslagt (s), en veeltyds den Zoon van eenen Hertog of Graave in zyns Vaders plaats aangesteld. Doch men hieldt zig hier zo niet aan, of de Zoonen der voorige Hertogen en Graaven werden ook somtyds voorbygegaan (t); om 't welk te verhoeden, zy gewoon waren, de Frankische Vorsten, schriftelyk of mondeling, te verzoeken, dat zy, tot Opvolgers hunner Vaderen, mogten aangesteld worden (u). Doch dit hadt geene plaats meer, na dat het Hertoglyk en Graaflyk bewind, hier en elders, erflyk geworden was; gelyk eerlang gebeurde.
Berigtschristen voor Hertogen en Graaven. Een Hertog of Graaf, aangesteld zynde, kreeg een Berigtschrift, waar na hy zig ge-
{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}
draagen moest. Men heeft nog voorbeelden van zulke Berigtschriften, voor Hertogen en Graaven over Landschappen en Steden, zo als zy, ten tyde der Gothische Regeeringe in Italie, gegeven werden (v), met welken wy ons niet ophouden. Doch daar zyn andere voorbeelden, ons nader betreffende. In eene oude verzameling van Voorschriften van allerlei open' Brieven enz., vindt men een algemeen Ontwerp van een Berigtschrift, voor eenen Hertog of Graave, door de Frankische Vorsten, aangesteld, in 't welk hem gelast wordt ‘den Ryke getrouw te blyven, de byzondere Natien, onder zyn gebied, volgens derzelver byzondere wetten en gebruiken, te regeeren, Weduwen en Weezen te beschermen, Roovers en andere Kwaaddoeners strengelyk te straffen, en de Koninglyke inkomsten, in eigener Persoon, jaarlyks, in de Koninglyke Schatkist, te komen brengen (w).’ Ook is 'er nog een Berigtschrift voor handen, in den jaare zeven honderd negen en tagtig, door Karel den Grooten, gegeven aan zekeren Trutman, door hem, tot Graave, over een gedeelte van Saxen, aangesteld. Hy krygt 'er bevel in, ‘om de voorvallende geschillen in 't openbaar te hooren en naar billykheid te beslissen; om de algemeene Landdagen, die in de Koninglyke Hoven gehouden werden, by te woonen; om de Geestelykheid, door

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}
gantsch Saxen, te beschermen, en agt te geeven, dat deVicarii.Stedehouders enScabini.Schepenen, die onder hem stonden, hun Ampt getrouwlyk waarnamen (x).’
Nader beschryving van het Ampt van Graaf, in Regeering en Regtsoesening. Deeze Berigtschriften doen ons het Ampt van Hertog en Graave, ten deezen tyde, eenigszins nader kennen. Wy zien, dat zy de byzondere Natien onder hun gebied woonende, naar derzelver byzondere Wetten, regeeren moesten. Het Ryk der Franken bestondt uit veelerlei Natien. In de optellingen, die 'er, ten tyde van Karel den Grooten, van gedaan zyn, vindt men 'er vyftien met naame genoemd, onder welken ook de Friezen zyn (y). Alle deeze Volkeren hadden hunne byzondere Wetten, die, door de Frankische Vorsten, met toestemming der overheerde Volkeren zelven (z), beschaafd en veranderd waren. Hierop moesten de Hertogen en Graaven, in 't beregten van 't Volk, agt geeven. Ook werdt 'er, somtyds, in gelyke gevallen, omtrent de verscheiden' Natien, iets verschillends vastgesteld, waarop, insgelyks, gelet moest worden. Een Ripuarische Frank, by voorbeeld, een' Salischen Frank gedood hebbende, moest twee honderd Solidi (1) boe-
{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}
te betaalen; doch maar honderd en zestig, zo hy een Burgondiër, Aleman, Beyer, Saxer, of Fries gedood hadt, en niet meer dan honderd, in geval hy een' Romein hadt omgebragt (a). Zo vindt men ook, in de Longobardische Wetten, onderscheid gemaakt, in de boete, die een Saxer of Fries, in geval van doodslag, betaalen moest, en de boete, die, in gelyk geval, door anderen, betaald moest worden (b). Doch daar de byzondere Volkswetten en Frankische Inzettingen zweegen, hieldt men zig aan het Roomsche Regt. En hier van daan kwam het, dat sommige Graaven, in de negende Eeuwe, beschuldigd werden, dat zy, of volgens de Koninglyke Instellingen, of volgens de Roomsche Regten, uitspraak deeden, naar dat zy 'er het meeste voordeel voor zig in
zagen (c).
Mindere Regters. De Graaven zaten te regt met eene mindere soort van Regters, die, in schriften der Middel-Eeuwe, Ratchimburgii en Scabini ge-
{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}
noemd worden; welke laatste benaaming met ons woord Schepen overeenkomt. Over eene zaak, voor 's Graaven Regtbank gebragt, moesten, volgens de Frankische Wetten, ten minsten zeven Scabini of Schepens zitten (d). Uit andere plaatsen blykt, dat de Schepenen, somtyds, twaalf in getal waren (e). Ook stelden de Graaven, somtyds, Vicarii of Stedehouders onder zig aan, die hunne plaats bekleedden. Nog was 'er een minder soort van Regters, Centenarii of Honderdmannen genaamd, die, over geringe zaaken (f), en, zo men wil, ook ten platte Lande Regt deeden. Ook moesten zy waaken tegen Roovery, in de oude Wetten, Scach genaamd (g).
Regtdagen. De Graaven en Honderdmannen hielden, van tyd tot tyd, Regtdagen, Mallum by de Landluiden genoemd (h). De Graaflyken moesten, volgens sommige Wetten (i), driemaal 's jaars gehouden worden. Doch of zulks ook by de Friezen geschiedde, blykt niet klaar. Men hieldt deeze Regtdagen, van ouds, in de open Lugt. Doch zulks wordt, in laater' Wetten (k), verbooden. Evenwel schynt men zig, hier te Lande, niet naar dit

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}
verbod geschikt te hebben. Het houden van Regtdagen, onder den Upstalsboom, by Aurik in Oostfriesland, heeft nog in de veertiende Eeuwe plaats gehad (l). En nog heden ten dage, is het regt doen in de open Lugt, hier te Lande, niet geheel buiten gebruik.
Doch behalven de Regtdagen, hielden de Graaven nog eene andere soort van Vergaderingen, wanneer 'er een Oorlog ontstondt. Hier deeden zy alle 's Vorsten Leenmannen, die hunne onderhoorige Dienstluiden, ten zekeren bepaalden getale, in de Wapenen moesten brengen, byeen komen. Die niet verscheen, werdt in boete beslaagen (m). Volgens eene Wet van Karel den Grooten, in den jaare agt honderd en twaalf gemaakt, was een Graaf verpligt, toe te zien, dat elk, die hier verscheen, met een' Lans, een Schild, en een' boog met twee koorden en twaalf pylen gewapend was. Ook moesten zy een Pansier of Kolder aan 't lyf hebben (n). Aangaande de Friezen in 't byzonder, hadt hy, in den jaare agt hondert en zeven, bevolen, dat derzelver Graaven, de Koninglyke Leenmannen en alle de Ridders, wel toegerust, ten stryde moesten trekken. Van de geringe Luiden onder hen, moesten de zes eenen zevenden uitrusten (o). Wanneer een Graaf, met zyne onderhoorige benden, van eenen Krygs-
{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}
togt t'huis gekeerd was, bleef het Volk, veertig dagen lang, verschoond van den Krygsdienst. Deeze vryheid werdt, in het oud Duitsch, Eriliz en Scastlegi genaamd (p); 't welk men, in de Frankische
Wetten, Aflegging der Wapenen vertaald vindt (q).
De andere algemeene Vergaderingen, die, oudtyds, onder de Germaanen en Batavieren, gehouden werden (r), schynen, in de Middel-Eeuwe, door de Franken, onder de Volkeren, die zy overheerd hadden, afgeschaft te zyn. Men vindt eene Wet, omtrent het einde der agtste Eeuwe gemaakt, by welke, allen Saxers verbooden wordt, algemeene Volksvergaderingen te houden, ten ware de zelven, door 's KoningsMissi.Afgevaardigden, beschreeven wierden (s). Ondertusschen mag men twyselen, of de Saxers en Friezen zig, volgens deeze Wet, gedraagen hebben.
Landdagen. Doch de Frankische Vorsten, van den tweeden stam inzonderheid, hielden dikwils algemeene Landdagen, op welken de Hertogen, Graaven, Bisschoppen, Abten, met een woord de voornaamste Leenmannen en andere Grooten verscheenen. De Koning kwam 'er ook, en ontving 'er veeltyds afgezondenen van overheerde Gewesten en Gezanten van vreemde Mogendheden (t). Men handelde 'er van

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}
Vrede en Oorlog en andere gemeene Lands zaaken (u). Somtyds werden 'er gewigtige geschillen, tusschen Hertogen, Graaven, Landen en Steden, door den Koning, beslegt (v). Hy ontving 'er de Schatting uit de overheerde Landschappen (w): ook de jaarlyksche giften zyner Onderdaanen (x). Voorts werden 'er Lands wetten gemaakt, die, door de stemme des Vorsten niet alleen; maar ook, door de goedkeuring der Hertogen, Graaven, Bisschoppen enz. kragt kreegen (y). Men noemde deeze Landdagen Campi Martii en Campi Madii, om dat zy eerst, in de maanden Maart en Mai, gehouden werden (z). Doch naderhand hieldt menze op alle tyden des jaars, naar 't goedvinden des Vorsten. Doorgaans kwam men by een, in een Koninglyk Paleis. Wy zullen, in 't gevolg deezer Historie, deeze Landdagen dikwils te Nieuwmegen zien houden. Men agt, niet zonder grond, dat de Parlementen in Frankryk, en de Staats- Vergaderingen hier te Lande haar' oorsprong aan deeze algemeene Landdagen verschuldigd zyn. Zy werden, in 't Latyn, generalia Placita genoemd; gelyk de Graaflyke Regtdagen den naam van Comitum Placita droegen: waarschynlyk, om dat zy, ad Pla-
{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}
citum Regis & Comitis,
dat is, naar 't welbehagen des Konings en des Graaven, beschreeven werden.
Abtdy- of Klooster-Graaven. De Graaven werden, gelyk wy zagen, ook verbonden, de Geestelykheid te beschermen en te verzorgen. 't Ontbreekt niet aan verscheiden' oude Brieven, door Abten en andere Geestelyken geschreeven (a), in welken zy klaagen, dat de Graaven hunnen pligt, hier in, niet behoorlyk waarnamen. Ook zyn 'er Brieven voor handen, in welken de Kloosterlingen den Graaven verzoeken, om eenigen onderstand van Visch, Graanen enz. (b). Somtyds werden de Graaven, by byzondere Brieven, tot het beschermen van eenig byzonder Klooster aangesteld; wanneer zy Abtdy- of Klooster-Graaven genoemd werden (c). 't Vervolg deezer Historie zal ons doen zien, dat één onzer oude Hollandsche Graaven open' Brieven verkreegen heeft, waarby de Abtdy van Egmond onder zyn opzigt gesteld is.
Invordering der Koninglyke Inkomsten, bestaande in Wy hebben gezien, dat de Graaven ook verpligt waren, de Koninglyke inkomsten in te vorderen. 't Is ten hoogsten waarschynlyk, dat de Franken, Gallie bemagtigd hebbende, aldaar dezelfde inkomsten gehad zullen hebben, welken 'er de Romeinen, eertyds, gehad hadden. De inkomsten der Romeinen, in Gallie, bestonden uit vier hoofdtakken, de vrugten der Landen, die den Staat in eigendom toebehoorden, de Tollen en dier-
{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}
gelyke Regten, de gewoonlyke Schattingen, op de Ingezetenen in 't algemeen gelegd, en de vrywillige Giften, die het Volk, nu en dan, aan den Staat opbragt. Anderen hebben dit omstandiger getoond, dan ons bestek gedoogt (d). Doch de oude Frankische Vorsten hadden in Gallie, tot welk men een gedeelte deezer Landen betrekken moet, dezelfde inkomsten. En 't is te vermoeden, dat zy, uit het Overrynsch Friesland, ook diergelyke inkomsten getrokken zullen hebben, zo lang 'er de Ingezetenen niet byzonderlyk van ontheeven waren geworden.
Eigen goederen. Men vindt, in oude schriften, dikwils gewaagd van eigen' Landeryen en andere goederen der Frankische Vorsten, hier te Lande (e), die zy, of in den Oorlog, of by verbeurdverklaaring, of op eenige andere wyze, verkreegen hadden. Van deeze goederen, waren zy gewoon een deel aan Kloosters en Kerken, en aan sommigen hunner Gunstelingen te schenken. Wy hebben reeds gezien, dat de Kerk van Utrecht, al vroeg, van de Frankische Vorsten, goederen bekwam, die in en omtrent Utrecht gelegen waren en der Koninglyke Schatkist toebehoorden (f). En uit het gevolg zal blyken, dat de eerste Hollandsche Graaven ook diergelyke goederen van hun bekomen hebben.
Tollen. Veelerlei slag van Tollen werden, door 't gantsch Frankisch gebied, en ook hier te Lande
    
{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}
geheeven, onder verschillende benaamingen. Men hadtRipaticum.Oevertollen,Rotaticum.Kartollen,Pontaticum.Brugtollen en veele anderen (g). De Kloosters en Kerken en sommige Steden of Persoonen werden, dikwils, by byzondere vergunning, van deeze Tollen vry verklaard (h). Ook werden zy, meermaalen, aan de Geestelykheid (i) en aan Graaven weggeschonken. Wy hebben 'er, hier te Lande, reeds voorbeelden van gezien (k): in 't gevolg deezer Historie, zullenze ons meermaalen voorkomen. Men vindt, in de Koninglyke Frankische Wetten, verscheiden' Ordonnantien op de tollen, in welken, inzonderheid, verbooden werdt, dat 'er geene meer noch andere tollen, door de Koninglyke Amptenaars, geheeven mogten worden, dan 'er van ouds geheeven waren (l): 't welk noodig was, om dat sommige knevelagtige Graaven, van tyd tot tyd, nieuwe tollen opstelden, of de ouden verzwaarden, en van Persoonen vorderden, dieze niet schuldig waren.
Belastingen en Schattingen. De belasting, op de bezittingen van byzondere Persoonen, of de schatting op gantsche Gewesten gelegd, was een voornaame tak van de inkomsten der Frankische Vorsten: waarom het te verwonderen is, dat sommigen hebben konnen beweeren, dat deeze Vorsten doorgaans geene inkomsten uit de belastingen op de goederen hunner Onderdaa-
{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen getrokken hebben (m). Men behoeft de Capitularia, of Instellingen der Frankische Koningen, slegts ingezien te hebben, om overtuigd te zyn, dat de Koningen van den eersten en van den tweeden Stam belastingen op de goederen en op de Persoonen hunner Onderdaanen gelegd hadden, welken zy stiptelyk wilden ingevorderd hebben (n), te gelyk beveelende, dat elk dezelven betaalen moest, ter plaatse, daar zy, door hunne Voorouders, betaald waren (o). Van de overheerde Landen, en onder anderen ook van Friesland (p), werden, gelyk wy te vooren gezien hebben,Census.Schattingen gevorderd. Doch dikwils werden hun deeze Schattingen kwytgescholden, en men vindt Wetten, die het verder invorderen derzelven, in zulk een geval, aan de Schattingheffers, uitdrukkelyk
verbieden (q). Behalven in deeze Wetten, vindt men ook, in de oudste Frankische Historieschryvers, blyken, dat de Frankische Koningen belastingen op de inkomsten hunner Onderdaanen hebben gelegd (r). By deeze belastingen en schattingen, kwamen de toevallige inkomsten, uit de boeten en breuken, op byzondere misdaaden gesteld.

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}

Boeten en Verbeurdverklaaringen. De oude Friesche Wetten, die, tusschen de Schelde en de Wezer, onderhouden moesten worden, bestaan, genoegzaam geheellyk uit eene bepaaling der breuken en boeten, die, voor een gedeelte ten minsten, ten behoeve des Konings, [ad partem Regis], moesten ingevorderd worden (s). Allerlei misdaaden byna werden met geld geboet, met naame Doodslag van dieren en menschen, Dievery, Brandstigtery, Hoerery, Vrouwekragt, en allerlei soort van lighaamlyke beledigingen. Op Vadermoord zelf stondt niet meer dan het verlies van de erfenis (t). Doch een slaaf, die zynen Heer omgebragt hadt (u), en een Kerkschenner werden met de dood gestraft (v). Men kan hieruit afneemen, dat de breuken, onder de Friezen, menigvuldig geweest zyn, en veel geld, in de Koninglyke Schatkist, gebragt hebben: schoon zy dezelven, vermoedelyk, niet altoos in geld; maar, gelyk men van de Saxers aangetekend vindt, ook in Rundvee, in graanen, in honig, of in andere inkomsten hunner Landeryen, betaald zullen hebben (w). Uit Italie, trok de Koning twee derde deelen deezer breuken; het overig derde deel genoot de Graaf (x). En sommigen meenen, dat zulks ook hier

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}
te Lande plaats hadt (y): 't welk my egter niet gebleeken is. De Verbeurdverklaaring van iemants goederen vermeerderde, insgelyks, de Koninglyke inkomsten. Wy hebben reeds gezien, dat de goederen van zekeren Graaf Everard, in de Betuwe gelegen, omtrent den jaare zes honderd zeven en negentig, verbeurd verklaard zynde, in de Koninglyke Schatkist gebragt werden (z).
Vrywillige Gisten. De zogenaamde Vrywillige Giften, die, ten tyde der eerste Frankische Koningen, nu en dan; doch naderhand, in 't gemeen, jaarlyks opgebragt werden, maakten het overig gedeelte der Koninglyke inkomsten uit. Pipyn ontving, in den jaare zeven honderd zes en zestig, op eene algemeene Vergadering, vrywillige geschenken van zyne Onderdaanen (a). De Geestelykheid zelve deedt zulke gisten, van tyd tot tyd (b). Doch 't gene eerst vrywillig gegeven werdt, eischten de Vorsten sedert als een Regt (c). In de negende Eeuwe, leest men dikwils van Gisten, die, van jaar tot jaar, gedaan werden. Naderhand, wanneer die Giften niet gereed genoeg werden opgebragt, of, naar 't oordeel der Vorsten, grooter behoorden gemaakt te worden, deeden zy dezelven, door hunne Graaven, verzoeken, of liever eisschen: en hier van hebbenze den naam van Quoestoe

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}
en Petitiones, dat is, Beden gekreegen. Somtyds, werden 'er eenige Steden vry van verklaard: dikwils ook de Geestelykheid. Dan kreeg de Graaf eens bevel, van geene Beden te doen, dan met goedvinden des Vorsten. Somtyds bedong men, dat 'er geene Beden mogten gedaan worden, dan in zekere byzondere gevallen, als by 't ontstaan van eenen Oorlog, en diergelyken (d).
Graaflyke Inkomsten. Alle de gemelde inkomsten werden, of door de Graaven, of onder derzelver opzigt, ingevorderd. De Graaven leefden uit hunne eigene goederen (e). Wy hebben te vooren reeds Graaven hier te Lande ontmoet, die Landgoederen bezaten (f). Dikwils werden hun ook, door den Vorst, Landgoederen, zo in als buiten hun Graafschap, ter leen (g) of in vryen eigendom gegeven; waar van ons, in 't gevolg deezer Historie, duidelyke blyken zullen voorkomen. Voorts hadden zy ook hier, zo men wil, hun aandeel in de Breuken, die zy, ten behoeve der Vorstelyke Schatkist, invorderden, gelyk wy reeds gezeid hebben. Doch na dat de Graaven zig onafhanglyker gemaakt hadden, verkreegen zy zig, allengskens, dezelfde Inkomsten, die de Frankische Vorsten eertyds getrokken hadden, uit de Landen, over welken hun het bewind opgedraagen was. De Historie der volgende tyden leert ons, dat zy hier,

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}
al vroeg, Tollen opgesteld, Boeten en Breuken, ten hunnen eigen' behoeve, gevorderd, sedert, schatting, onder den naam van Schot, geheeven, en Beden, by byzondere gelegenheden, gedaan hebben: tot dat eindelyk, ten tyde der Nederlandsche Vorsten, uit den Huize van Oostenryk, byna allerlei belastingen in gebruik geraakt zyn. De Hollandsche Graaven hebben de Landen, die zy, door de Wapenen, bemagtigden, ook synsbaar gemaakt, en, by voorbeeld, van de Westfriezen en Kennemers, zo dra zy dezelven overwonnen hadden, Chens of Schatting gevorderd (h).
Koninglyke Afgevaardigden. Wy hebben nu omstandig genoeg getoond, waar in het Ampt van Hertog, en inzonderheid dat van Graave bestondt. Alleenlyk moetenwe 'er nog byvoegen, dat de Frankische Koningen, van tyd tot tyd, Afgevaardigden, Missi Dominici genaamd, somtyds twee in getal, een' Bisschop en een' Graaf (i), somtyds ook drie of meer (k), naar de byzondere Graafschappen, afvaardigden, om de rust en welstand des Ryks, alomme, te bevorderen, om gewigtige hangende geschillen af te doen, en vooral, om op het gedrag der Graaven agt te geeven, en klagten tegen dezelven te hooren. Men vindt duidelyke blyken, dat deeze Zendelingen in Vlaanderen gezonden zyn: ook in de Attuarische Landstreek (l), welke men, in Gelderland, schynt te moeten zoe-
{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}
ken (m). Doch dat zy, in andere Graafschappen deezer Landen, gezonden geweest zyn, is my nog niet gebleeken.
De Hertogen en Graaven bleeven, ten tyde der Frankische Vorsten, gemeenlyk, tot hunnen dood, of tot hooger bevordering toe, in bedieninge, ten ware zy zig, door weêrspannigheid of oproerigheid, de Koninglyke ongenade op den hals gehaald hadden: in welk geval, zy van hunne waardigheid beroofd werden (n). Wy hebben reeds aangemerkt, dat hunne Zoonen niet altyd in hunne plaats werden aan gesteld. Karel de Kaale beval egter ‘dat, by 't afsterven eens Graaven, wiens Zoon ten hove was, het Graafschap, by voorraad, door 's Graaven naaste Vrienden en Amptenaars, moest geregeerd worden, tot dat de Koning 's Graaven Zoon met 's Vaders waardigheid beschonken zou hebben. En zo de Zoon nog jong van jaaren was, moest het Graafschap, op gelyke wyze, doch ook uit 's Jongelings naam, worden bestierd. Zo eindelyk een Graaf geenen Zoon naliet, moest het Graafschap, by voorraad, door eenen der voornaamsten geregeerd worden, tot dat de Koning hem of een' ander' met de Graaflyke waardigheid beschonk’ (o). Schoon nu deeze bepaalingen alleen met opzigt op Italie gemaakt zyn; zo is 't egter waarschynlyk, dat 'er, al vroeg, iets diergelyks, hier

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}
te Lande, in gebruik geweest is: 't welk dan gelegenheid gegeven heeft, dat het Graaflyk Ampt, 't welk, in zynen oorsprong, verkieslyk was, door den tyd, erflyk geworden is. Eerst schynen de Graaven den Vorst verlof verzogt te hebben, om hun bewind en leengoederen, onder hunne Erfgenaamen, te mogen verdeelen (p). Doch naderhand hebben zy 't, zonder zyn verlof, wel durven doen.
Steden-Regeering. 't Gene wy tot hier toe van den ouden Staat der Regeeringe deezer Landen gezeid hebben, betreft het Land in 't algemeen. Van de Regeeringe der Steden, in de Middel-Eeuwe, is weinig bescheids. Het regt is 'er, door de Graaven of derzelver Stedehouders, die men, zo ik my niet bedriege, ook Sculdasii (q), 't welk zo veel is als Schouten, genoemd heeft, en door de Scabini of bygevoegde Regters, gehandhaafd (r): ten ware men wilde, dat de Honderdmannen, ook in kleine Steedjes, gelyk ten platte Lande, te regt gezeten hadden. De Graaven, of der zelver Stedehouders hebben ook veel deel in 't burgerlyk bestier der Steden gehad. Doch of hier toe ook niet somtyds byzondere Stadvoogden gesteld werden, mag, uit het gene men weet, dat, in de agtste Eeuwe, binnen Utrecht, plaats hadt (s), in bedenking komen. In de Gallische Steden, waren van ouds

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}
Raaden (t), die voor den welstand der zelven zorg droegen. Deezen zyn 'er, ook onder de Frankische Regeering, geweest (u). Doch of men, in de negende en de drie volgende eeuwen, in het gedeelte deezer Landen, 't welk ter regter zyde des Rynstrooms gelegen is, ook Raaden der Steden gehad hebbe, blykt niet klaar. Alleenlyk vindt men, in den aanvang der dertiende eeuwe, gewaagd van Raaden en Gezwoorens in Friesland, die, door de Gemeente, by den Upstalsboom, gekooren werden, en gewoon waren regt te doen (v). Doch deezen schynen dezelfden geweest te zyn, welken men elders Azingen en Gebuuren genoemd heeft (w), en die, alleenlyk, by byzondere gelegenheden van Regtsgedingen, schynen verkooren te zyn geweest. Omtrent dien tyd of vroeger, ontmoeten ons ook, in Westfriesland, (2) Rykdommen en Vroedschappen of Oudsten, wier raad, in gewigtige gevallen, schynt gebruikt geweest te zyn (x); doch die egter, in de vroegste tyden, geen

{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}
bepaald getal hebben uitgemaakt. In de oudste Steden deezes Lands, gelyk te Utrecht, hebben Schout en Schepenen, oudtyds, beide het Regt bediend en de burgerlyke Regeering waargenomen (y). De Schouten verbeeldden 's Graaven Persoon, in zyne afwezendheid, en schynen, zo wel als de Schepenen, door hem, te zyn aangesteld. Doch de Staat der oude Steden-Regeeringe hier te Lande is bezwaarlyk aan te wyzen. In laater' tyd, doet hy zig een weinig klaarer op, wanneer wy gelegenheid hebben zullen, om 'er omstandiger van te handelen. Thans begeeven wy ons, tot het vervolgen der aangevangen' Geschiedenisse.





III. Karel de Groote verdeelt zyn Ryk, onder zyne drie Zoonen, en legt den oudsten, Karel, Friesland toe.

Het Ryk van Keizer Karel den Grooten overtrof, in magt en uitgestrektheid, alle de Vorstendommen der bekende weereld. Het moest, volgens Landsgebruik, na zyn afsterven, onder zyne drie Zoonen, Karel, Lodewyk en Pipyn, verdeeld worden. De Keizer bereikte, met den aanvang der negende eeuwe, omtrent zestig jaaren. Hy besloot dan, voor zynen dood, eene Verdeeling zyner wyduitgestrekte Staaten te maaken, om, ware 't mogelyk, allen twist over dezelven, onder806.zyne Zoonen, te voorkomen. In 't jaar agt honderd en zes, en volgens sommigen (z), op Vrydag den zesden van Sprokkelmaand, geschiedde deeze Ryksverdeeling, in de tegenwoordigheid der Frankische Grooten, ten

{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}
deezen einde, te Diedenhoven, byeen geroepen. Wy merken 'er alleenlyk over aan, dat Saxenland en Friesland, onder anderen, aan Karel, den oudsten der drie Zoonen, toegeweezen werden (a). De gemaakte schikking werdt als de Uiterste Wil des Keizers aangemerkt, door de Frankische Grooten met eede bekragtigd, en naderhand naar Rome gezonden, om, door Paus Leo den III, ondertekend te worden (b). De Keizer vertrok, sedert, te Schepe, langs den Moezel- enHy komt te Nieuwmegen.Rynstroom, naar Nieuwmegen, in Badua, dat is, in de Betuwe, alwaar hy de Vasten doorbragt en het Paaschfeest vierde (c); gelyk hy en eenigen zyner Opvolgeren, sedert, van tyd tot tyd, gewoon waren te doen. Hier werden verscheiden' Wetten gemaakt, en onder anderen bevolen, ‘dat elk zig schikken moest, naar de Ryksverdeeling, welke de Keizer te vooren hadt vastgesteld’. Elk werdt ook verbonden, eenen nieuwen eed van getrouwheid aan den Keizer af te leggen (d).
Kryg tegen de Deenen. Te noodiger was deeze voorzorg, alzo hy, niet lang hier na, de hulp van veelen zyner Onderdaanen, en onder anderen ook van de807.Saxers en Friezen noodig hadt, Godefrid, Koning der Deenen, maakte, in 't jaar agt honderd en zeven, zwaare toebereidsels om de Abodriten, die, door Karel den Grooten, ter wederzyde van de Elve, in de Landen der

{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}
Saxers, geplaatst waren (e), te beoorlogen. De Deenen hadden weleer in verbond gestaan met de Saxers (f), en Godefrid oordeelde, veelligt, dat de Abodriten, ten onregte, de Landen zyner Bondgenooten bezaten. Keizer Karel kreeg, ondertusschen, zo dra geene tyding van de toerustingen der Deenen, of hy gaf, onder anderen, bevel, ‘dat de Graaven en andere Keizerlyke Amptenaars onder de Friezen zig gereed houden moesten, om, wel gewapend, ten stryde te komen trekken (g).’ In den aanvang808.des volgenden jaars, trok 's Keizers Zoon, Karel, aan 't hoofd van een aanzienlyk Leger van Franken en Saxers, en waarschynlyk ook van Friezen, schoon deeze laatsten niet met naame genoemd worden, naar de Elve op. Hy hadt last, om den Deenen slag te leveren, indien zy ondernamen, de grenzen van Saxen te ontrusten. En verneemende, dat de Abodriten reeds grootendeels overweldigd, en synsbaar gemaakt waren, sloeg hy eene brug over de Elve, verwoestte de afgevallen Landstreeken, en keerde toen te rug in Saxen. Godefrid was, midlerwyl, met grooten buit, naar zyn Land gekeerd, na dat hy zekere Deensche Koopstad, Rerik genaamd, en aan den oever der Zee gelegen, t'eenemaal verdelgd, en de Koopluiden van daar vervoerd hadt: vermoedelyk op dat 'er het Frankisch Leger geen voordeel uit zou konnen trekken. Ook hadt hy, langs den

{==37==} {>>pagina-aanduiding<<}
Noordelyken oever van den Eiderstroom, eenen hoogen muur doen opwerpen (h), welks overblyfsels, zo men wil, nog heden ten dage, in wezen, en onder den naam van Danewerk bekend zyn (i).
Koning Eardulf komt by Keizer Karel te Nieuwmegen. De Keizer bevondt zig, toen deeze togt ondernomen werdt, te Nieuwmegen, om aldaar, volgens gewoonte, een gedeelte der Lente door te brengen. Hier kwam hem Eardulf, Koning van Nordhumberland, die, door zyne onderdaanen, van den Troon gestooten was, in eigener persoon, om hulp smeeken. Karel de Groote riedt hem naar Rome te reizen, en Paus Leo in zyne belangen over te haalen. Dit gelukte: en de verjaagde Vorst werdt, nog voor 't einde deezer jaars, door toedoen der Keizerlyke en Pauselyke Gezanten, in zyne waardigheid hersteld (k).




IV. Vrugtelooze Onderhandeling met de Deenen.

Godefrid deedt, sedert, voorslagen van Vrede. De Keizer zondt eenige Graaven naar de Deensche grenzen, aan de overzyde der Elve, om over de voorwaarden te handelen. Doch de byeenkomst liep vrugteloos af. De wederzydsche vyandlykheden begonden op809.nieuws. De Keizer, om de Deenen het trekken over de Elve te beletten, deedt, aan de overzyde dier Riviere, eene Vesting opwerpen, over welke 't bevel aan zekeren Graave Egbert opgedraagen werdt (l). De Vesting

{==38==} {>>pagina-aanduiding<<}
of Stad draagt, in oude schriften, den naam van Essesfeld. Men wil, dat 'er Itzehoe, in Holstein, voor moet gehouden worden.
De Deenen vallen in Friesland, en vorderen aldaar scharting. De Deenen werden dus wel verhinderd, om iets van belang te Lande te onderneemen; doch dit deedt hen te meer, op hunne oude Zeetogten, bedagt zyn. Met den aanvang des jaars agt honderd en tien, deedt Godefrid, in alleryl, twee honderd Schepen uitrusten,810.die, behoorlyk bemand, naar de Friesche Kusten stevenden. Deezen werden, ten dien tyde al, gelyk nog heden ten dage, bezoomd, door eene ry van Eilanden, welken den eersten aanstoot leeden, en deerlyk verwoest werden (m). Toen werdt het Noordsch Krygsvolk aan de vaste Kust ontscheept. De Hertog, die, ten deezen tyde, over Friesland bevel hadt (n), en van sommigen (o) Herek of Rerek, misschien den zelfden naam als Theoderik of Dirk, genoemd wordt, hadt deezen inval voorzien, en de Friezen, by tyds, in de wapenen gebragt. Onze Kronyken verhaalen, dat de Deenen of Noormannen, aan drie oorden, in Friesland gevallen zynde, van de Friezen ook, in drie hoopen, werden tegengetrokken; die allen drie verslaagen werden (p). Godefrid vorderde toen den overmanden Friezen eene Schatting af van honderd ponden zilvers, die terstond werdt opgebragt (q). Deeze voordeelen deeden hem

{==39==} {>>pagina-aanduiding<<}
den moed dermaate zwellen, dat hy Friesland reeds als zyn wingewest begon aan te merken (r). Ook waande hy eenig gegrond Regt op deeze Landen te hebben, doordien Koning Radboud, volgens sommiger verhaal (s), zyn Grootvader van Moeders zyde geweest was. Doch hy bepaalde zyne heerschzugt niet binnen Friesland; maar tot aan den Moezel doorgedrongen (t), gaf hy voor, haast te Aken te zullen zyn, en Keizer Karel deeze zyne Ryksstad zelve te bang te willen maaken (u). Sommige laater Kronykschryvers verhaalen, dat de Noormannen, op deezen togt, in Groningen gevallen zynde, de S. Maartens Kerk aldaar in den brand gesteken, en zekeren Walfrid en anderen, die belydenis van den Christelyken Godsdienst deeden, jammerlyk van 't leeven beroofd zouden hebben (v). Doch de waarheid deezer dingen is, met geene schriften van Tydgenooten, te bevestigen.
Keizer Karel kreeg de tyding van den inval der Deenen te Aken, van waar hy, terstond, boden naar alle oorden zyns Ryks afvaardigde, met bevel, om een magtig Leger, aan den oorsprong der Lippe, te doen samenkomen. Ook deedt hy, te Gend aan de Schelde, een goed getal van Schepen bouwen, die te Boulogne by een gebragt moesten wor-
{==40==} {>>pagina-aanduiding<<}
den (w). Zelfs begas hy zig terstond over den Rynstroom naar de Lippe, en vervolgens, met het Leger, 't welk daar, met allen spoed, by een gebragt was, naar de Rivier de Aller, slaande, sedert, het Leger neder aan een'Corug.anderen Stroom, die in de Wezer valt (x). Hier hieldt hy stal, om Godefrid af te wagten, die zig beroemd hadt, den Keizer, in persoon, tot een tweegevegtDood van Godefrid, Koning der Deenen.te willen uitdaagen (y). Doch na dat hy hier vyftien dagen vertoefd hadt, kreeg hy de onverwagte tyding van Godefrids dood, die, in 't midden zyner overwinningen, volgens 't verhaal der meesten, door eenen zyner Lyfwagten, was omgebragt (z). Doch sommigen hebben geschreeven, dat hy, door zynen eigen' Zoon, wiens Moeder hy onlangs verstooten hadt om eene andere vrouw te trouwen, met een zwaard, gedood is (a). De Noormannen kreegen zo
dra geene kennis van deezen dood, of zy begaven zig te schepe, verlieten deeze landen, en keerden naar huis; niet zonder gevoelige smerte van Keizer Karel, dien 't, terwyl hy verheugd was over Godefrids dood, egter wee deedt, dat eenige Noormannen zyne handen ontkomen waren (b).
Hemming, Broeders Zoon van Godefrid,

{==41==} {>>pagina-aanduiding<<}
Verbond met Hemming, Opvolger van Godefrid.werdt tot zynen Opvolger verklaard, en sloot terstond een Bestand met Keizer Karel, 't welk, volgens de aloude gewoonte, op de wapenen bezwooren, en in de Lente des volgenden jaars, wanneer de wegen reisbaar geworden811.waren, in eene vaste Vrede veranderd werdt. Twaalf Gezanten van elke zyde waren, ten deezen einde, op de Deensche grenzen, aan de Eider, samengekomen. Die van Keizer Karel waren allen of meest allen Graaven, en onder dezelven bevondt zig zekere Graaf Dirk, dien, sommigen, voor eenen Frieschen Graaf, gehouden hebben. Het verbond, by 't welk de Eiderstroom tot eene vaste grensscheiding werdt gesteld (c), werdt, van weerskanten, met plegtigen eede gestaafd. En de Keizer begaf zig, zo dra hy 'er tyding van bekwam, naar Boulogne, alwaar hy de Vloot bezigtigde, die aldaar, 's jaars te vooren, byeen gebragt was. Ook herstelde hy hier, ten dienste der Zeevaarenden, eene vuurbaak, die, door grooten ouderdom, t'eenemaal vervallen was. Van Boulogne voer hy den mond der Schelde in naar Gend (d), en hier, insgelyks, de gebouwde schepen bezien hebbende, keerde hy, omtrent het midden van Slagtmaand, te Aken te rug, alwaar hem eenige Gezanten van Koning Hemming geschenken kwamen brengen (e).
812. Hemming overleedt niet lang hier na (f). Zyn dood bragt merkelyke veranderingen in

{==42==} {>>pagina-aanduiding<<}
Veranderingen in 't Deensche Ryk.de Noordsche zaaken te weeg. Eerst verdeelden Sigifrid, Dogters Zoon van Godefrid, en Anul het Ryksbewind onder zig. Doch oneenig geworden zynde, en de wapenen tegen elkanderen opgevat hebbende, sneuvelden zy beide in 't gevegt. Het Leger van Anul zegepraalde egter (g), en 't Ryksbewind werdt aan zyne Broeders, Heriold en Reginfrid, opgedraagen, die terstond Gezanten afvaardigden, om de Vrede met Keizer Karel813.te bevestigen. Dit geschiedde in 't jaar agt honderd en dertien. Vooraf, waren 'er egter, naar sommiger Verhaal, nog eenige Vyandlykheden, door de Noormannen, in Friesland gepleegd, alwaar zy, met eene Vloot, waren aangeland, en veel buits en gevangenen bekomen hadden (h). Hemming, een Broeder der Deensche Koningen, die zig ten hove van Keizer Karel onthieldt, veelligt als Gyzelaar des voorigen Verbonds, keerde, na 't sluiten der Vrede, met de Gezanten zyner Broederen, naar zyn Vaderland te rug: alwaar hy deel in 't Ryksbestier verkreeg (i).

V. Dood van Karel den Grooten.

Keizer Karel, op den zes en twintigsten van Louwmaand des volgenden jaars, overleeden zynde, liet het Ryk zynen Zoon Lodewyk na, die, sedert, by den naam van den Vroomen,814.bekend geweest is. Karel en Pipyn zyneKeizer Lodewyk herstelt de Friezen in 't Regt op hun Vaderlyk Erfgoed.Broeders, waren reeds, voor hunnen Vader, overleeden. Keizer Lodewyk gaf, in den aanvang zyner Regeeringe, den Saxers en Friezen het Regt op hun Vaderlyk Erf-
{==43==} {>>pagina-aanduiding<<}
goed weder, van 't welk zy, ten tyde zyns Vaders (k), vervallen verklaard waren. Sommigen merkten dit aan, als een blyk zyner goedertierenheid; doch anderen hielden 't voor onvoorzigtigheid, meenende, dat men deeze woeste volkeren niet beter bedwingen kon, dan door hun dus den voet op den nek te houden. De Keizer verkoor egter, de Saxers en Friezen, door weldaaden, aan zig te verbinden: en de ondervinding heeft hem geleerd, dat hy den regten weg ingeslaagen had (l). De Friezen bleeven hem, volgens 't Verhaal onzer Kronyken, Schatting betaalen, en stonden hem, in den Oorlog, met manschap ten dienst (m).
Heriold van de Deenen verjaagd, zoekt hulp by Keizer Lodewyk. Omtrent deezen tyd, werdt Heriold, een der Deensche Koningen, door de Zoonen van Godefrid, met geweld, genoodzaakt het Ryk te verlaaten. Zyn Broeder Reginfrid was, zo wel als de oudste Zoon van Godefrid, in een bloedig gevegt, gesneuveld. En hy zag zyne zaaken eerlang zo verre verloopen (n), dat hy geenen beteren raad wist, dan zyne toevlugt te neemen tot Keizer Lodewyk, die hem naar Saxen zondt, met last, om zig daar zo lang op te houden, tot men zig in staat gesteld zou hebben, om hem kragtiglyk te ondersteunen (o). De Keizer heeft, buiten twyfel, geoordeeld, dat het zyn belang ware, de oneenigheid der Deensche Vorsten te voeden; op dat zyne Landen te minder

{==44==} {>>pagina-aanduiding<<}
nood hebben zouden, van door deeze gevaarlyke Vyanden overvallen te worden.
De Saxers en Abodriten kreegen, tegen den Winter, bevel, om, ten dienste van Heriold, eenen togt tegen Godefrids Zoonen te onderneemen. Tweemaal poogdenzy de toegevrooren' Elve over te trekken; doch 't werdt hun, t'elken reize, door 't ontlaaten van 't815.weder, belet. Omtrent het midden van Bloeimaand, geraakten zy eerst over dien stroom, en voorts over de Eider in 't Deensche gebied. Hier zeven dagen agter een voortgetrokken zynde, sloegen zy zig, niet verre van den Zeestrand, in 't gezigt van 't vyandlyk-Leger, neder. Doch het zelve tot geen gevegt hebbende konnen of willen noodzaaken, trokken zy, na 't verdelgen der omgelegen' Landstreeken, over de stroomen, naar Saxen, van waar zy gekomen waren, te rug (p).
Heriold zelf vervoegde zig te Paderborn by den Keizer, die hem, op nieuws, van zynen bystand verzekerde, en naar Saxen te rug zondt (q). 't Liep egter nog eenige jaaren aan, eer hy in zyn Ryk hersteld wierdt. Doch alzo hy, van tyd tot tyd, zynen Vyanden merkelyke af breuk deedt, beslooten deezen,817.in 't jaar agt honderd zeventien, een Gezantschap aan Keizer Lodewyk te zenden en Vrede te begeeren, onder belofte van dezelve heiliglyk te zullen onderhouden. De Keizer sloeg egter hunnen voorslag in den wind, gaf He-
{==45==} {>>pagina-aanduiding<<}
riold nieuwen onderstand (r), en stelde hem in staat, om den Kryg, jaaren agter een-, gaande te houden.

VI. Bloedschandige Huwelyke in Zeeland en Ketteryen in Friesland.

De Bisschops-Zetel van Utrecht, open gevallen zynde door de dood van Rixfrid, werdt, voor 't einde deezes jaars, door Keizer Lodewyk, of, op zyn' voorslag, door de Utrechtsche Geestelykheid, vervuld met Fredrik (s), afkomstig uit eene Dogter van Radboud, Koning der Friezen (t). Deeze, zyn Bisdom door reizende, vondt, in 't Eiland Walcheren, onder andere schandelyke gewoonten, Huwelyken tusschen Broeders en Zusters in gemeen gebruik. Zo sterk kantte hy zig hier tegen, in eene Kerkelyke Vergaderinge, voorbedagtelyk ten deezen einde beroepen, dat deeze Huwelyken verbroken, en de gehuwden genoodzaakt werden, zig der Kerkelyke straffen te onderwerpen (u). De Bisschop begaf zig van daar, langs den stroom Alechmere, waarschynlyk de Zuiderzee, naar Friesland, alwaar eenige vreemde gevoelens op 't stuk der Drieëenheid, zweemende naar Ariaanerye en Sabelliaanerye, begonden verspreid te worden; welker voortgang hy egter, met hulp van zekeren Odulfus, dien hy van Utrecht ontbooden hadt, eerlang wist te stuiten (v).
De Keizer geeft zynen Zoon Lotharius deel aan de Regeering. Keizer Lodewyk zig, in 't najaar, omtrent Nieuwmegen, met de jagt vermaakt hebben-
{==46==} {>>pagina-aanduiding<<}
de (w), en van daar, naar Aken, te rug gekeerd zynde, vondt, nog voor 't einde deezes jaars, geraaden, zyne Staaten onder zyne drie Zoonen te verdeelen. Lotharius, de oudste, werdt, tot 's Vaders Ryksgenoot, aangenomen. Pipyn en Lodewyk werden afhanglyk van hunnen Broeder verklaard; doch aan den eersten 't gebied over Aquitanie, en aan den tweeden 't gebied over Beyere, beide met den naam van Koning, afgestaan (x). Lotharius kreeg dus, zo wel als zyn Vader, de Opper-Regeering over deeze Landen.
Deensche zaaken. De Deensche Koningen, Zoonen van Godefrid, geenen kans ziende, om Heriold,819.die zig nog op hunne grenzen onthieldt, met geweld, te onder te brengen, bedienden zig, naar sommiger gevoelen, van deezen list, om hem in 't Ryk te lokken (y). Twee der Broederen veinsden, met de anderen twee oneenig te zyn, en Heriold, tot hunnen Ryksgenoot, te willen aanneemen. Hy, met den Keizer geraadpleegd hebbende, keert te schepe naar zyn Vaderland, alwaar men hem, na 't verjaagen van twee der Broederen, met der daad, deel in 't Ryksbestier geeft (z). Doch 't leedt niet lang, of de Broeders verbonden zig met821.Kadrag, Vorst der Abodriten, heimelyk toeleggende, om Heriold, wederom van den Troon te stooten (a). Hun toeleg werdt egter ontdekt. Zy zonden, om zig by den Keizer te verontschuldigen, in 't volgend jaar,

{==47==} {>>pagina-aanduiding<<}
hunne Gezanten op den Landdag te Frankfort. Ook hadt hier Heriold de zynen (b). Doch hy vondt eerlang goed, in eigener persoon, de reis naar Erankryk aan te neemen,823.en den Keizer te Kompiegne te gaan spreeken, dien hy volkomen verslag van den Staat zyner zaaken deedt. Lodewyk hadt, midlerwyl, twee Graaven, Theotaar en Ruotmond, in gezantschap, aan de Deensche Vorsten gezonden, die, al voor Heriolds aankomst, weder te rug gekeerd waren. Ebo, Bisschop van Reims, die op de Deensche grenzen gepredikt, en veele ongeloovigen gedoopt hadt, kwam, te gelyk met hen, in Frankryk wederom (c). De Keizer kreeg dus naauwkeurig berigt van den toestand der zaaken in 't Noorden.

VII. Heriold laat zig doopen.

Heriold hadt, nog in zyn Vaderland zynde, eenige begeerte betuigd, om zig te laaten doopen: en nu in Frankryk gekomen, verklaarde hy hier toe t'eenemaal gezind te zyn (d). De Keizer, die deeze verandering aanmerkte, als een' grooter stap ter bevestiging van zyn gezag in 't Noorden, gaf Heriold terstond gelegenheid, om zyn voorneemen te voltrekken. Op 't Vorstelyk Lustslot Ingelenheim, by Ments, werdt alles, tot het verrigten der plegtigheid, gereed gemaakt (e):826.en in Bloeimaand des jaars agt honderd zes en twintig (f), werdt Heriold, nevens zyne Gemaalin, Thora, zyne twee Zoonen, Godefrid en

{==48==} {>>pagina-aanduiding<<}
Rudolf, en zyne twee Broeders, Roruk en Hemming, behalven een goed getal van Deenen, door Otgarius, Aartsbisschop van Ments, gedoopt (g). De Keizer zelf stondt als Gevader over Heriold (h), die, nevens zyn Gezin, met veelerlei kostelykheden beschonken werdt (i); doch, in erkentenis, zyn Ryk opdroeg aan Keizer Lodewyk; die 't hem terstond wederom ter Leen gaf, betuigende, te gelyk, gezind te zyn, om hem, tegen zyne Vyanden, te handhaaven (k).
De Deensche Vorsten, 't gevolg hier van bevroedende, hadden, eer Heriold nog gedoopt was, Gezanten aan Keizer Lodewyk afgevaardigd, met welken men een Verdrag gemaakt hadt (l): 't welk egter niet hadt konnen beletten, dat de Plegtigheid was voortgegaan.

VIII. Heriold en zyne Broeders, Roruk en Hemming, bekomen de Regeering over een gedeelte deezer Landen.

De Keizer zag nu Heriold en zyn Gezin ten naauwsten aan zig verbonden; doch overleggende, dat 'er, voor eerst, nog geene bekwaame gelegenheid zyn zou, om hem zo vast in 't bezit van 't Deensche Ryk te vestigen, dat hy geen gevaar zou loopen, van 'er wederom uit verdreeven te worden: en te gelyk bezeffende, dat hy, midlerwyl, naar zynen Staat behoorde onderhouden te worden; vondt hy goed, aan hem en zyne Broeders, het bewind over een gedeelte deezer Landen op te draagen. Wyk te Duurstede werdt

{==49==} {>>pagina-aanduiding<<}
dan aan Heriold ter Leen opgedraagen (m). Roruk kreeg een Graafschap en verscheiden' Leenen in Kinnin (n), waarschynlyk Kennemerland. Ook schynt hy, misschien als Stedehouder zyns Broeders, eenig bewind binnen Wyk te Duurstede gehad te hebben (o). Aan Hemming werdt ook, zo 't schynt, eenig bestier in het Eiland Walcheren in Zeeland afgestaan (p). En op dat Heriold, naby zyn Ryk, eene Landstreek onder zyn bewind mogt hebben, werwaards hy, in geval van nood, de wyk zou konnen neemen; schonk hem de Keizer het Friesch Graafschap Rhiustri (q) of Rustingerland aan de Wezer (r). Dus werden deeze Landen, of een goed gedeelte derzelven, om 's Keizers oogmerken te bevorderen, onder 't bewind van uitheemschen gesteld: tot merkelyk agterdeel der Landzaaten, gelyk ons 't gevolg deezer Historie leeren zal.
Heriold verkrygt deel aan 't Deensche Ryk; doch verliest het wederom. Heriold vertrok, nog in 't zelfde jaar, uit deeze Landen, verzeld van den Monnik Anscharius, en eenige andere Geestelyken, die 't Evangelie, onder de Deenen, wederom zouden voortplanten (s). Keizer Lodewyk hadt hem eene aanzienlyke Krygsmagt bygezet, met welke, hy, in zyn Vaderland aangeland, terstond van de Deensche Vorsten,

{==50==} {>>pagina-aanduiding<<}
tot Deelgenoot in 't Ryksbewind, aangenomen werdt. De rust duurde egter niet lang onder de Deenen. En 't zy dat Heriolds yver om 't Geloof voort te planten zyne Ryksgenooten verbitterde; 't zy dat zy zyne naauwe verbindtenis met den Keizer, als nadeelig voor den welstand huns Ryks, aanmerkten; 't zy 'er ook eenige andere reden tot nieuwe onlust geweest zy; de Broeders beslooten, Heriold827.wederom van den Troon te stooten. Om hun oogmerk te beter te bedekken, liet Horik, een der Broederen, op den Landdag te Nieuwmegen, den Keizer, weeten, dat hy genegen was, een mondgesprek met hem te houden, en de gereezen' geschillen by te leggen. Doch terwyl men Lodewyk met schoone woorden ophieldt, nam men de gelegenheid waar, om Heriold, met zynen aanhang, te overvallen, en op nieuws uit het Ryk te verjaagen (u). Hy was toen wederom genoodzaakt, zyne toevlugt tot den Keizer te neemen. Doch alzo hy de hoop nog niet verlooren gaf om nog eens deel aan 't Ryk te bekomen, werdt828.'er, in 't volgende jaar, zo hier over, als over eene bestendige Vrede, tusschen den Keizer en de Deensche Vorsten, gehandeld. De Saxische, en waarschynlyk ook de Friesche, Graaven en Markgraaven verscheenen, ten deezen einde, op de Deensche grenzen. De Vrede werdt geslooten; doch door Heriold, uit heerschzugt, onvoorzigtiglyk verbroken. Want hy stak den brand in eenige Deensche Gehugten of Steden, 't welk de

{==51==} {>>pagina-aanduiding<<}
Broeders bewoog, om, in alleryl, over de Eider te rukken, en de Keizerschen, onverhoeds, te overvallen, en op de vlugt te jaagen. Zy verschoonden, sedert, hun bedryf by den Keizer: en schooven alle schuld op Heriold. En Lodewyk, die de Noormannen ongaarne te vyand hadt, liet zig ligtelyk beweegen, om de zaak by te leggen (v).
Heriold schynt zig, sedert, geduurende den overigen tyd zyns leevens, hier te Lande, opgehouden te hebben. Hy was, eenige jaaren agter een, zeer gezien by Keizer Lodewyk en en by de Landzaaten: tot dat hy zig van ontrouw verdagt maakte, 't welk oorzaak van zynen dood was (w); gelyk wy, in 't gevolg, zien zullen.




IX. Duurstede door de Deenen overvallen en verbrand.

't Is niet onwaarschynlyk, dat Heriold, ten minsten nu en dan, zyn verblyf te Duurstede gehouden heeft; 't welk hem, gelyk wy boven aantekenden, door den Keizer, ter Leen opgedraagen was. Doch wat hier van zy; Duurstede heeft, als een Leen van Heriold, in vervolg van tyd, meenigen inval der Noormannen moeten bezuuren. 't Was de geduurige gewoonte der oude Noordsche Volkeren de Verbonden, zo dra zy 'er voordeel in zagen, wederom te verbreeken. De haat tegen Heriold bleef nog te diep geworteld in de herten der Deensche Vorsten, om hem de Landen, over welken hem 't bewind was afgestaan, ongestoord te laaten bezitten. En de onnozele Ingezetenen dee-
{==52==} {>>pagina-aanduiding<<}
zer Landen, die 't ongeluk hadden van door hem geregeerd te worden, moesten de uitwerksels834.van dien haat gevoelen. Weinige jaaren verliepen 'er maar, of de Deenen rustten eene Vloot uit van dertien Schepen (x), met welke zy, in Friesland, omtrent den Ryn, die toen nog by Katwyk in Zee liep, aanlandden. Een gedeelte der omgelegen' Landstreeke werdt deerlyk verwoest. Voorts den Ryn opvaarende door Utrecht, ter wederzyde dier Riviere gelegen (y), zetten zy te Duurstede voet aan land. Hier bloeide thans de Koophandel (z), waarom de Stad, in oude Kronyken, gemeenlyk, den naam vanEmporium.Markt- of Handelplaats draagt. Haast maakten de Deenen zig meester van Duurstede, 't welk, voor een gedeelte, aan
koolen gelegd werdt. Ook sneuvelde 'er een gedeelte der Ingezetenen: een ander gedeelte werdt gevangelyk weggevoerd. De Deenen keerden wederom t'huiswaards (a); doch, in de twee volgende jaaren, ondernamen zy diergelyke togten; een gedeelte van Friesland en Duurstede ten tweeden en ten derden maale verwoestende (b). Of Heriold zig, ten deezen tyde, elders bevonden hebbe, dan of hy buiten staat geweest zy, om Duurstede te beschermen, wordt niet aangetekend.
836. Horik, een der Deensche Vorsten, voor-
{==53==} {>>pagina-aanduiding<<}
geevende, dat deeze Vyandlykheden tegen zynen wil geschied waren, zondt Gezanten op den Landdag te Worms, om hiervan den Keizer verzekering te geeven. Te gelyk klaagde hy, dat men, eenigen tyd geleeden, zekere zyne Afgevaardigden, omtrent Keulen, moorddaadiglyk omgebragt hadt: over welk wanbedryf de Keizer, na gedaan onderzoek, strenge straf deedt oefenen. Den Deenschen Gezanten werdt ook, kort hier na, te Aken, op hun verzoek, een staat overgeleverd van de voornaamsten der genen, die, eenige jaaren herwaards, geweldige invallen in deeze Landen gedaan hadden, welken Horik deedt vangen, en ter dood brengen (c).

X. Walcheren, Duurstede en andere Plaatsen, door de Noormannen, overvallen.

Dus scheen de vrede wederom bevestigd. Keizer Lodewyk steunde 'er egter zo vast niet op, of hy deedt, in de Lente des volgenden jaars, de Zeekusten van Friesland van behoorlyke bezetting voorzien, en, hier en daar, de vereischte orde stellen. Ook was zyne zorg niet ongegrond. 't Leedt niet lang, of de Deenen deeden de gewoonlyke invallen in deeze Landen. Het voornaamste der Zeeuwsche Eilanden droeg toen al, gelyk nog tegenwoordig,837.den naam van Walcheren. Voor de versterking en beveiliging van dit Eiland, hadt men verzuimd de behoorlyke zorg te draagen. De Noormannen, hier van verstendigd, wenden den steven derwaards, vallen in 't Eiland, en vervullen 't alomme met roof en moord.
Eggard en Hemming komen om. Eggard, Graaf van Walcheren, en Hem-
{==54==} {>>pagina-aanduiding<<}
ming, Zoon van Halpdam en Broeder van Heriold, die ook eenig gebied in het Eiland schynt gehad te hebben, sneuvelden beide, door de Deensche wapenen, op den zeventienden van Zomermaand des jaars agt honderd zeven en dertig (d). De Deenen hielden zig eenigen tyd op in Walcheren, en vorderden den Landzaaten eene zwaare schatting af (e). Ook voeren zy de Schelde op naar Antwerpen, welke Stad insgelyks geplonderd, en in brand gestekenWitlam aan de Maaze verwoest.werdt. Het zelfde lot trof Witlam, eene Koopstad of Marktplaats aan den mond der Maaze (f), waarschynlyk naby Goeree gelegen; doch al voor veele eeuwen, door de Zee, ingezwolgen. Toen toogen zy, met gelyke woede, naar Duurstede, welks Ingezetenen, insgelyks, tot het betaalen van schatting, gedrongen werden. Keizer Lodewyk kreeg van dit alles zo dra geene tyding, of hy spoedde zig naar Nieuwmegen, 't welk de Schryver, uit wien wy dit verhaal ontleenen, eene Vesting noemt, naby Duurstede gelegen. Op het gerugt van zyne aankomst, verstooven de Deenen. De Keizer vergenoegde zig, met de Graaven, wien hy de bescherming der Zeekusten toevertrouwd hadt, voor zig te doen komen; en vernam, dat het wel gelukken van den aanslag der Deenen ten deele aan de onmogelykheid om hun behoorlyken wederstand te konnen bieden; maar ten deele ook aan de ontrouw en ongehoorzaamheid

{==55==} {>>pagina-aanduiding<<}
van eenige Graaven te wyten was (g). Sedert werden 'er andere Graaven, tot verdediging der grenzen, aangesteld. Ook werden 'er, in verscheiden' Havens, bevelen gegeven, om, in alleryl, eene Vloot in zee te brengen (h).





XI. Geweldenaaryen der Noormannen te Egmond en te Noordwyk.

De Deenen, naar den Zeekant te rug trekkende, om met hunne Vloot t'huiswaards te keeren, schynen, eer zy deeze Landen verlieten, de baldaadigheden, in Kennemerland en Rynland, gepleegd te hebben, van welken onze laatere Kronykschryvers gewag maaken. Te Egmond zouden zy de Kerk of Kapel, ter gedagtenis van den H. Adelbert gestigt, om verre gehaald hebben. Een Priester te Noordwyk, Jeroen genaamd, en vermaard wegens zyn heilig Leeven, werdt, zegt men, door de Noormannen aangegreepen, deerlyk gepynigd en eindelyk onthalsd (i). Niet ver van hier, werden zy aangetast, door eenige Friesche benden, onder 't geleide der Graaven Gerolf en Tibbold. Omtrent Rynsburg, viel een hevig gevegt voor, in 't welk beide de Graaven sneuvelden (k). Sommigen voegen 'er by, dat de twee Graaven zig, in een Slot te Voorburg, verschanst hadden, 't welk, na hun omkomen, door de Deenen, ten gronde toe, zou zyn geslegt geworden (l). Met deezen stank, schynen de Deenen deeze Landen geruimd te hebben.
838. Doch hunne Schepen deeden den handel-
{==56==} {>>pagina-aanduiding<<}
dryvenden Ingezetenen deezer Landen nog merkelyke afbreuk. Ook was men, in de Lente des volgenden jaars, wederom voor eene landing bedugt. De Zeekusten werden alomme zorgvuldiglyk bewaakt. Doch eerlang kreeg men tyding, dat de Deensche Vloot, door eenen geweldigen storm beloopen zynde, zo veel geleeden hadt, dat 'er naauwlyks eenige weinige Schepen behouden gebleeven waren (m). Koning Horik, zig door deeze schade gedrukt vindende, en den toorn des Keizers dugtende, liet hem, kort hier na, te Attigni weeten, dat hy eenigen der voornaamste zeeschuimeren hadt doen vangen en van kant helpen. Te gelyk verzogt hy, dat hem nu ook de Friezen en Abodriten, die te vooren, in zyn Ryk, eenige verwoestingen hadden aangeregt, mogten overgeleverd worden. Doch de Keizer hadt de Deensche streeken reeds leeren kennen. Horiks verzoek werdt, met verontwaardiging, van de hand geweezen (n).

XII. Ryksverdeeling tusschen twee Zoonen des Keizers Lotharius en Karel.

Keizer Lodewyk, tegen den dertigsten van Bloeimaand des jaars agt honderd negen en dertig, eenen Landdag te Worms beschreeven hebbende, deedt aldaar eene nieuwe verdeeling zyns Ryks, onder twee zyner Zoonen, Lotharius en Karel. Karel den jongsten was reeds te vooren deel in 't Ryk (o), en naar sommiger verhaal (p), nog onlangs, ook839.gantsch Friesland toegelegd. Doch nu was Pipyn, 's Keizers tweede Zoon, overleeden.

{==57==} {>>pagina-aanduiding<<}
Lodewyk de derde van 's Keizers Zoonen was reeds Koning van Beyeren. Men besloot dan, het overig deel des Ryks, waar onder Aquitanie, alwaar Pipyn geregeerd hadt, begreepen was, onder Lotharius en Karel te verdeelen. De Maas werdt tot eene grensscheiding gesteld van haaren oorsprong af tot aan de Zee toe: en al wat beoosten of ter regter zyde van die Rivier, en van eene lyn, getrokken van den oorsprong der zelve, tot aan de Rhône, gelegen was, werdt aan Lotharius; al wat bewesten of ter linkerzyde lag aan Karel toegelegd (q): waar uit af te neemen is, dat ver het grootste gedeelte deezer Landen onder het Ryks aandeel van Lotharius begreepen was: en te gelyk, dat de Zeeuwsche Eilanden en een klein gedeelte van het tegenwoordig Holland, 't welk ter linkerzyde van de Maaze legt, onder het Ryks aandeel van Karel, behoorden. Ook worden, in egte Gedenkschriften deezer Ryksverdeelinge, het Hertogdom van Friesland, tot aan de Maaze toe, het Graafschap Hameland, 't welk een gedeelte van de Veluwe of van het Stigt omtrent den Eemstroom besloeg, het Graafschap der Batavieren of der Betuwe, en het Graafschap Teisterbant met Duurstede, met malkanderen ver het grootste gedeelte der Vereenigde Nederlanden uitmaakende, uitdrukkelyk, onder het Ryks aandeel van Lotharius, opgeteld, en van dat van Karel, gezeid, dat het zig, van de andere zyde,

{==58==} {>>pagina-aanduiding<<}
ook langs de Maaze, tot aan de Zee toe, uitstrekte (r).
Deensche Zeeschuimers vallen in Friesland of Walcheren. Een gedeelte van Friesland, sommige oude Kronyken zeggen Walcheren (s), werdt, dit jaar, wederom van de Deensche zeeschuimers ontrust. En Horik zondt, volgens zyne gewoonte, wederom eenige Gezanten, onder welken zyn eigen Neef was, aan den Keizer af. Zy waren rykelyk van geschenken voorzien, gaven goede woorden; doch klaagden over de Friezen; 't welk toen zo veel ingang vondt, dat de Keizer eenige Hertogen benoemde, om de zaak te onderzoeken, en den Deenen goed regt te doen (t).




XIII. Watervloed hier te Lande, die, meent men, een der Rynmonden by Katwyk heeft doen verstoppen.

Voor 't einde deezes jaars, op den zesentwintigsten van Wintermand, ontstondt, hier te Lande, zo hevig een storm en geweldige Zeevloed, dat byna gantsch Friesland overstroomd werdt. Het water stondt zo hoog, dat het de toppen der Duinen, die toen hier dien zelfden naam reeds hadden, omtrent evenaarde. Veele menschen en beesten verdronken. Ook werdt, na eene naauwkeurige opneeming, bevonden, dat 'er twee duizend vier honderd zeven en dertig Huizen om verre gespoeld waren (u). 't Gemeen gevoelen is, dat de mond des Ryns, die, tot deezen tyd toe, ter plaatse daar nu Katwyk is, in Zee geloopen hadt, by deeze gelegenheid, door het ingewoelde zand, verstopt ge-
{==59==} {>>pagina-aanduiding<<}
worden is (v). Waarschynlyker komt het ons egter voor, dat de verstopping van den Rynmond by Katwyk, niet op éénen tyd, maar allengskens geschied zy.
840. De dood van Keizer Lodewyk, die, op den twintigsten van Zomermaand des volgenden jaars, voorviel (w), veroorzaakte veel twist onder zyne Zoonen, over de Ryksverdeeling. Lotharius, de oudste, poogde zig van alles meester te maaken, en viel, nu Lodewyk, dan Karel, met de wapenen, op 't lyf (x). De Deensche Zeeschuimers bedienden zig van deeze verwarringen, stevenden naar de kusten van Frankryk, langs welken, toen zorgelooze wagt gehouden werdt (y), voeren de Seine op, en verdelgden Rouan, en veelen der omgelegen' Kloosters en andere Wooningen. Dit gedeelte van Frankryk behoorde onder het Ryks aandeel van Karel, naderhand den Kaalen bygenaamd. Lotharius, die zynen aanhang tegen dien van zyne Broederen poogde te versterken, hadt Heriold in zyne belangen overgehaald; en deeze de Deenen aangezet, om deezen inval in Karels Landen te doen. Ten loon van deezen dienst, schonk Lotharius hem eene Landstreek, volgens sommige oude Schryvers, niet verre van Rouan gelegen, en Gaula Crusalia genoemd (z). Doch anderen melden, dat Heriold, ten deezen tyde, het Eiland Walcheren en eeni-
{==60==} {>>pagina-aanduiding<<}
ge nabuurige Plaatsen, van Lotharius, ter leen gekreegen heeft (a). Ondertusschen geschiedde de vervreemding deezer Landen niet
zonder merkelyken tegenzin der Landzaaten, die zig ongaarne van de Uitheemschen beheerschen lieten (b). De Noormannen pleegden, van dien tyd af, onder 't beleid van Heriold, geduurige vyandlykheden, in de Landen, die Karel waren toegeweezen (c). Om de Saxers, insgelyks, aan zyne belangen te verbinden, gaf Lotharius hun, ten deezen tyde, volkomen' Vryheid van Godsdienst, waar op veelen, wederom, tot de oude bygeloovigheid, vervielen (d).

XIV. Nieuwe Ryksverdeelingen, tusschen Lotharius, Lodewyk en Karel.

Lotharius, in twee veldslagen tegen zyne Broeders, in de jaaren agt honderd twee en veertig en agt honderd drie en veertig voorgevallen, de volkomen' nederlaag gekreegen hebbende, en nevens de voornaamsten zyner aanhangeren, onder welken ook Heriold was, op de vlugt gedreeven zynde; werdt zyn Ryks aandeel als verlaaten aangemerkt, en843.onder zyne twee Broeders verdeeld (e). In deeze verdeeling, werdt gantsch Friesland aan Lodewyk toegelegd (f). Doch zy hieldt niet lang stand. Lotharius, zig buiten staat vindende, om zynen Broederen langer 't hoofd te bieden, begon voorslagen van bevrediging

{==61==} {>>pagina-aanduiding<<}
te doen. Men maakte eene nieuwe Ryksverdeeling, volgens welke, Lotharius Italie en de waardigheid van Keizer, Karel Aquitanie en Lodewyk Beyeren behieldt, en het overige Ryk in drie deelen verdeeldt werdt (g). Lodewyk kreeg hier van alle de Landen, die ter regter zyde des Rynstrooms (3) gelegen waren, en derhalven ook een goedgedeelte van Friesland, 't welk hy zig te vooren reeds geheel toegelegd hadt. Ter linkerzyde des Ryns, werden hem, daarenboven, toegedeeld, de Steden en Landen van Ments, Worms en Spiers. Lotharius viel het Land tusschen den Ryn en de Schelde tot aan de zee toe ten deel, en derhalven alle de Zeeuwsche Eilanden, benevens een gedeelte van het tegenwoordig Holland, Utrecht en een gedeelte van Gelderland.
Voorts

{==62==} {>>pagina-aanduiding<<}
het Kameryksche, Henegouwen, en verscheiden' andere Landstreeken, omtrent de Maaze gelegen: met al het Land, van den oorsprong der Maaze af, tot daar de Saone in de Rhône valt, en wyders langs de laatstgemelde Rivier, tot aan zee toe. Al het overige, tot aan Spanje toe, werdt Karel aanbedeeld (h). Het Ryks aandeel van Lotharius is, sedert, Lotharingen (i), dat van Lodewyk Oostfrankryk, en nog laater Duitschland, en dat van Karel Westfrankryk of blootelyk Frankryk genoemd (k). Doch het eerste deel is, in laater' tyd, voor een gedeelte, in de twee laatste deelen ingesmolten.

XV. De Noormannen overmeesteren byna gantsch Friesland.

Na deeze Ryksverdeeling, deeden de Broeders elkanderen herhaalde beloften van onkreukbaare Vriendschap (l). De Noormannen lieten egter nog al niet na, 't zy uit eigen' beweeging, 't zy door heimelyk aandryven van Lotharius, de Landen, onder 't gebied der twee andere Broederen gelegen, door geduurige invallen, te ontrusten. In 't jaar agt844.honderd vier en veertig, voerenze de Garonne op, en plonderden Toulouse (m). In 't volgend845.jaar, kwamen zy, langs de Seine, tot aan Parys, noodzaakende de Landzaaten, en Koning Karel zelven, hun eene aanzienlyke somme gelds op te brengen (n). Ook zondt Horik eene Vloot van zes honderd schepen naar de Elve, die eenen inval in Duitschland

{==63==} {>>pagina-aanduiding<<}
deeden; doch van de Saxers te rug gejaagd werden (o). Ten zelfden tyde, vielen de Noormannen in Friesland, alwaar zy eerst geslaagen werden; doch naderhand, in twee gevegten, overwinnaars bleeven, en een groot getal van Friezen deeden sneuvelen (p). Sedert maakten zy zig meester van byna gantsch Friesland, den Ingezetenen alomme zwaare schattingen afpersende (q).
Ook Duurstede en de Betuwe. De drie Broeders, Lotharius, Lodewyk en Karel, in Sprokkelmaand des jaars agt honderd zeven en veertig, te Marsna of Meersen, by Maastricht, eene Byeenkomst gehouden847.hebbende, beslooten, volgens de oorspronglyke Gedenkschriften, hier van nog voor handen (r), een gezantschap aan Koning Horik te zenden, om hem te beweegen, tot het staaken der vyandlykheden, of hem, in geval van weigering, den oorlog aan te zeggen. Doch 't baatte weinig. De Landen van Lodewyk en Karel, en van Lotharius zelven, werden, wel haast, wederom van de Deenen overvallen. Eenigen vielen in Aquitanie, alwaar Karel heerschte: doch anderen, veelligt uit ongenoegen tegen den Keizer, om dat hy zyne gezanten, by die van zyne Broederen, gevoegd hadt, maakten zig meester van Duurstede, en sloegen zig in de Betuwe neder (s).

XVI. Heriold van ontrouw verdagt en gedood.

De overmeestering van Duurstede door de Deenen, die nu zo menigmaal, geduurende

{==64==} {>>pagina-aanduiding<<}
Heriolds bewind over deeze Stad, gebeurd was, maakte eindelyk zyne trouw by de Keizerschen verdagt. Men hieldt het daar voor, dat hy zelf zynen Landsgenooten gelegenheid gaf, om hier te Lande invallen te doen, en dat hy zyn deel hadt van de voordeelen, die zy 'er uit trokken. 't Zy dit vermoeden grond hadt of niet, de Graaven, wien de zorg over de grenzen van 't Ryk van Lotharius aanbevolen was, overvielen Heriold, en beroofden hem van 't leeven (t).
Zyn Broeder Roruk, die, nevens of onder hem, eenig bewind binnen Duurstede schynt gehad te hebben, werdt, by den Keizer, beschuldigd, dat hy deel in 't zelfde verraad gehad hadt. En hoewel 't gemeen gerugt hem hier van vrysprak, werdt hy egter, op 's Keizers bevel, aangetast en in hegtenis gesteld. Doch heimelyk ontvlooden, begaf hy zig onder de bescherming van Koning Lodewyk, die hem, in Saxen, op de Deensche grenzen, woonen liet. Na verloop van eenigen tyd, verzamelde hy hier eene Vloot schepen, die hy met zyne Landsluiden bemande, van zins om Keizer Lotharius alle mogelyke afbreuk te doen. Ook gelukte 't hem, den Ingezetenen van 't Ryk van Lotharius, die langs de kusten der Noordzee woonden, merkelyke nadeelen toe te brengen (u). Sedert, voer hy den RynRoruk bemagtigt Duurstede.op, naar Duurstede, overmeesterde de Stad, en versterkte zig zo wel binnen dezelve, dat Lotharius, geenen kans ziende om den Noor-
{==65==} {>>pagina-aanduiding<<}
man te verdryven, zig genoodzaakt vondt, een verdrag met hem te maaken (v); by 't welk hy hem Duurstede en eenige andere Graafschappen, vermoedelyk in Gelderland of in het zuidelyk gedeelte van het tegenwoordig Holland gelegen, afstondt (w): met beding egter, dat hy behoorlyk opzigt hebben zou, op de invordering der schattingen en andere inkomsten, tot de Keizerlyke Schatkift behoorende, en de Landen, die onder zyn bewind gesteld werden, tegen de invallen der Deenen, beschermen (x). De oude Schryvers hebben niet naauwkeurig aangetekend, wanneer alle deeze dingen gebeurd zyn.850.Doch 't is waarschynlyk, dat menze, niet lang voor en in 't jaar agt honderd en vyftig, plaatfen
moet.
't Verdient hier onze opmerking, dat men, in zekere Kronyk der Bisschoppen van Minden, aangetekend vindt, dat het Graafschap van Holland, in den jaare agt honderd agt en veertig, een begin genomen heeft (y). 't Is niet onwaarschynlyk, dat eene oude overlevering van de Giften aan Roruk, omtrent deezen tyd, gedaan, gelegenheid tot deeze aantekening gegeven heeft. Ook wordt, door de zelve, bevestigd, dat Roruk bewind gehad heeft, over een gedeelte van 't Land, welk men, sedert, Holland genoemd heeft.


{==66==} {>>pagina-aanduiding<<}

XVII. Invallen der Noormannen.

De Zeeschuimeryen der Deenen gingen, verschciden' jaaren agter een, wederom zo sterk in zwang, als immer te vooren. In 't jaar851.agt honderd een en vyftig, liepen zy Friesland en de Betuwe af, toogen vervolgens naar Gend, alwaar zy den brand staken in het Klooster van S. Bavo. Daar na, te lande doorgedrongen tot aan Rouan en Beauvais, welke laatste Stad ook aan koolen gelegd werdt, werden zy, in 't wederkeeren, onderschept,852.en ten deele verslaagen (z). In 't volgend jaar, kwamen zy, met twee honderd twee en vyftig Schepen, in Friesland, om schatting te vorderen. De Vloot stondt onder 't bevel van Sidrok en Godefrid (a), welke laatste een Zoon van Heriold was; die, waarschynlyk om wraak te neemen over 't ombrengen zyns Vaders, Lotharius party verlaaten hadt, en naar zyn Vaderland geweeken was. De Deenen, Friesland naar hun genoegen gebrandschat hebbende, voeren de Schelde op, terwyl Lotharius en Karel de beide oevers der Riviere, met een magtig Leger, tot het einde des jaars, bezet hielden. Ondertusschen werdt 'er van weerskanten niets uitgerigt. Karel was niet te beweegen, om de Deenen aan te tasten. Zelfs sloot hy een Verdrag met Godefrid, en, na 't scheiden der twee Legers, werdt den Deenen een ruim veld gelaaten, om, tot in Lentemaand des volgenden jaars,853.het Ryk van Lotharius alomme te ontrusten (b). Karels Landen bleeven ondertusschen niet

{==67==} {>>pagina-aanduiding<<}
verschoond. Verscheiden' hoopen van Deensche plonderaars deeden geduurige invallen in dezelven (c).
854.'s Keizers Zoon Lotharius bekomt Friesland. Horik, Koning der Deenen, sedert, met zyns Broeders zoon, Gudurn, overhoop geraakt's zynde, ontstonden, uit deeze tweedragt, zulke zwaare inwendige beroerten in 't Deensche Ryk (d), dat Roruk en Godefrid, die zig nog hier te Lande ophielden, hoop kreegen, om aan 't bezit van 't Ryk te geraaken. Zy keerden dan naar hun Vaderland, en Lotharius, die blyde was, dat hy zig van hun855.ontslaagen zag, gaf het bewind over gantsch Friesland, zo ver het, door de Noormannen, bestierd geweest was, aan zynen tweeden Zoon, Lotharius (e); die dus, nog by 't leeven zyns Vaders, gebied over een groot gedeelte deezer Landen verkreeg.

XVIII. Ryksverdeeling na de dood van Keizer Lotharius.

Keizer Lotharius overleedt nog op den agt en twintigsten van Herfstmaand des zelfden jaars (f), drie Zoonen nalaatende: van welken Lodewyk, de oudste, Italie en de waardigheid van Keizer verkreeg. Karel, de jongste, bekwam het oud Koningryk van Bourgondie, over den Berg Jura gelegen, zynde een gedeelte van Zwitzerland en het Land van Geneve, en Lotharius, de middelste, geraakte in 't bezit van het noordelykst gedeelte van 's Vaders Ryk: 't welk sedert, in 't gemeen, Lotharingen genoemd werdt. Hier onder was zo veel van de tegenwoordige Nederlan-
{==68==} {>>pagina-aanduiding<<}
den begreepen, als bewesten den Ryn gelegen is.
Roruk bekomt een goed gedeelte van Friesland. Roruk en Godefrid, hun oogmerk niet hebbende konnen bereiken, keerden, voor 't einde des jaars agt honderd vyf en vyftig, met hunne byeen gebragte magt wederom herwaards. Zy sloegen zig op nieuws te Duurstede neder; en Lotharius de II. zag zig genoodzaakt, om hun een goed gedeelte van Friesland af te staan (g).
De Deenen bemagtigen Duurstede, de Betuwe en Utrecht. Eenige nieuwe veranderingen in 't Deensche Ryk, alwaar nu Horik de II, een jong Vorst, den Troon beklommen hadt, gaven Roruk eerlang aanleiding, tot het smeeden van eenen aanslag, om, in zyn Vaderland, deel aan de Regeering te bekomen. Hy rustte hier, met verlof van zynen Heere, Koning857.Lotharius den II, eene Vloot uit, met welke hy, naar de Deensche grenzen, zeilde. Zyne aankomst bragt zo veel te weeg, dat de jonge Horik hem het Land tusschen de Eider en de Oostzee gelegen afstondt (h). Doch eer dit Verdrag nog getroffen was, zo 't schynt, waren de Deenen wederom herwaards gekomen, en hadden zig van Duurstede, de Betuwe en eenige omgelegen' Plaatsen meester gemaakt (i). Onze laatere Kronyken voegen 'er by, dat zy, onder anderen, ook Utrecht bemagtigd hebben (k), na dat zy de Stad eerst, en toen 't Slot, eenen tyd lang, belegerd gehouden hadden. Hunge-
{==69==} {>>pagina-aanduiding<<}
rus, die thans Bisschop van Utrecht was, ontvloodt, ter naauwer nood, de handen der Deenen, en keerde zig tot Koning Lotharius,858.die hem en zynen Kanonniken, in 't volgend jaar, het Klooster Odilenberg, by Roermonde, tot hun verblyf afstondt (l). De Giftbrief hier van is nog voor handen, en in denzelven wordt uitdrukkelyk getuigd: ‘dat de S. Maartens Kerk van Utrecht, omtrent deezen tyd, door de Barbaaren, byna geheel verwoest was; en dat de Kanonniken ten deele gedood, ten deele alomme verstrooid waren (m)’. Bisschop Hungerus woonde, sedert (4), eene Kerkvergadering te Aken by, in welke hy, nevens anderen, hielp stemmen, tot de Egtscheiding van Lotharius (n), die zyne Gemaalin Thietberg verstiet, om zyne byzit, Valdrade, te trouwen.
De Deenen hielden, ondertusschen, aan met hunne ver woestingen; jaar op jaar, dezelfde859.Landen afloopende. In 't jaar agt honderd negen en vyftig, vielen zy in de Landen omtrent de Schelde, waarschynlyk Zeeland (5).

{==70==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ook werdt toen de Betuwe wederom plat gebrand (o). Roruk schynt zig, ten deezen tyde, in zyn nieuw gebied aan de Eider, opgehouden te hebben, en buiten staat geweest te zyn, om zyne Graafschappen, hier te Lande, te beschermen. Sommigen houden hem verdagt, dat hy zelf zyne Landsluiden herwaards gelokt zou hebben. Doch voor dit vermoeden schynt te minder grond, om dat hem, gelyk wy boven (p) zagen, reeds in voorige tyden, deeze kladde, naar veeler gevoelen ten onregte, aangewreeven werdt.

XIX. Friesche Koopluiden binnen Duurstede, door de Deenen, overvallen en gedood.

Eenige jaaren laater, kwamen de Deenen, in Louwmaand, wederom herwaards. Zy voeren den Ryn op, en hadden 't op Keulen gemunt. Vooraf egter moest Duurstede wederom eene plondering ondergaan. De Friesche Koopluiden, die hier omtrent handelden, hadden zig, de aankomst der Deenen verneemende, in grooten getale, binnen Duurstede begeven, waanende aldaar veiliger te zullen zyn. Doch zy vonden zig bedroogen.863.Duurstede werdt haast overmeesterd. Een groot getal van Koopluiden sneuvelde. Ook werden er veele Ingezetenen gevangen genomen. De Plonderaars voeren, daar na, den Ryn hooger op, en vestigden zig op een Eilandje, by Nuis. Lotharius hieldt hen hier van de eene, en de Saxers of Friezen van de andere zyde des Rynstrooms op, tot het einde van Lentemaand. Toen kwam Roruk tusschen bei-
{==71==} {>>pagina-aanduiding<<}
de, en bewoog zyne Landsluiden, om, zonder eenige verdere vyandlykheden te pleegen, deeze Landen te verlaaten (q). Lotharius, 't zy tot vergelding van deezen dienst, 't zy om andere redenen, gaf, sedert, aan den Noorman, Rudolf, Zoon van Heriold, en Neeve van Roruk, de ontvangst van eene schatting van vier Denarien van ieder hoeve, welke hy over zyn gantsche Ryk, uitgeschreeven hadt. Hyvoegde 'er eenige inkomsten by, bestaande in Meel, Vee, Wyn en Appeldrank (r), poogende, door deeze middelen, deezen uitheemschen Landaart, te naauwer, aan zig te verbinden.

XX. Onderzoek of het Graafschap van Holland ten deezen tyde een' aanvang genomen hebbe.

Genoegzaam alle onze laatere Kronyken, en veele andere Schryvers, die hen gevolgd zyn, plaatsen, omtrent deezen tyd, en de meesten in 't jaar agt honderd drie en zestig, het begin van het Graafschap van Holland, in den persoon van Dirk den I., die met het zelve beschonken zou zyn geweest, op dat hy het, tegen de invallen der Deenen, beschermen zou (6). Doch alzo zy zig, ten bewyze hier van, eeniglyk beroepen op eenen Giftbrief van Koning Karel, den Kaalen, zo zy meenen; en deeze Giftbrief geen gewag maakt van eene instelling des Graafschaps

{==72==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Holland; behalven dat ook verscheiden' omstandigheden toonen, dat de Brief tot laater' tyden gebragt, en aan Karel den Eenvoudigen moet toegeschreeven worden; zo agten wy, met veele voornaame Kenners onzer Vaderlandsche Oudheden, dat 'er, ten deezen tyde, niet byzonders gebeurd is, 't welk men de opregting van een Graafschap van Holland zou mogen noemen. De Landstreek, die, in laater' tyd, Holland genoemd is, heeft, naar alle waarschynlykheid, in en voor deezen tyd, verscheiden' Graaven gehad. En wanneer wy, ten behoorlyker plaatse, den Giftbrief van Koning Karel overweegen, zullen wy doen zien, om welke reden, de begiftigde Graaf Dirk, in 't gemeen, voor den eersten Graave van Holland, gehouden zy.

867. XXI. De Noorman Roruk, door de Conkingi verjaagd, herstelt zig wederom, in 't bezit zyner Landen.

De Noorman Roruk bleef nog eenige jaaren in 't bezit der Landen, hem door Lotharius den ouden en den jongen in Friesland afgestaan. Doch kort voor of in het jaar agt honderd zeven en zestig, maakte hy zig zo gehaat by de Landzaaten, en byzonderlyk by een gedeelte der zelven, die, volgens 't verhaal eens ouden Latynschen Schryvers, met eenen nieuwen naam, Conkingi genoemd werden (7), dat zy hem onverhoeds overvielen, en ten Lande uit jaagden (s). Wat reden Ro-
{==73==} {>>pagina-aanduiding<<}
ruk gegeven hadt, om hem dus te mishandelen, vindt men, onzes weetens, nergens aangetekend. Uitheemsche Heeren konnen zig, op zo veelerleie wyze, gehaat maaken by hunne Onderzaaten, dat men vergeefsche moeite doet, met naar ééne van die wyzen te gissen. Dit weet men, dat Roruk, niet lang hier na, met een aanzienlyk Leger van zyne Landsluiden, wederom herwaards gekomen is (t), en zig, zo 't schynt, in zyne voorige bezittingen hersteld heeft. Lotharius, vermoedelyk om 't volk genoegen te geeven, gaf wel voor, den Noorman te keer te willen gaan, en beschreef, ten dien einde, eene algemeene Heirvaart (u); doch men leest niet, dat hy iets anders uitgeregt heeft, dan dat hy Roruk afkeeriger van zig maakte. Doch eer hy hier van de uitwerksels gevoelde, overleedt hy, in Hooimaand des jaars agt honderd negen en zestig (v).

XXII. Koning Lodewyk geest het Woud Wasda aan zekeren Hollandschen Graave Dirk.

Wy hebben te vooren aangeweezen, dat Lodewyk, jongste Zoon van Keizer Lodewyk den Vroomen, in de Ryksverdeeling, tusschen hem en zyne twee Broeders, gemaakt, het Land verkreeg, dat, ter regter zyde des Rynstrooms, gelegen was, en onder het zelve, ook een goed gedeelte van Friesland. Uit dit zyn Ryks-aandeel, of uit eenig ander Land, 't welk hy, buiten dit, mogt bezeten hebben,868.schonk hy, in den jaare agt honderd agt en zestig, aan zekeren zynen Getrouwen, Graa-
{==74==} {>>pagina-aanduiding<<}
ve Dirk ‘een Foreest of Woud, Wasda genaamd, met de Weiden, Akkers, Waters, Vaarten en al wat 'er meer toe behoorde, om het geheellyk en erfelyk te bezitten (w)’. Onze Kronykschryvers stellen vast, dat deeze Dirk dezelfde geweest is als die, welken zy den eersten Graaf van Holland noemen. Doch mooglyk heeft hen de gelykheid van den naam bedroogen. 't Is egter ten hoogsten waarschynlyk, dat hy een Hollandsche Graaf is geweest; nademaal de Giftbrief, by welken hem Wasda gegeven werdt, zo wel als andere oude stukken, onze eerste Graaven betreffende, in 't Klooster te Egmond, bewaard schynt geweest te zyn (x). De gelegenheid van Wasda is geheel onbekend. Sommigen maaken 'er Walcheren van. Doch dit is, te vooren al, by den naam van Walcheren, nergens by dien van Wasda bekend geweest. Anderen vinden Wasda in 't Land van Waas. Doch hier hadt, gelyk ook in Walcheren, niet Lodewyk, maar Karel de Kaale te gebieden; zo als, uit eenen zyner Giftbrieven, duidelyk blykt (y). Hoewel 't, desonaangezien, wel zyn kon, dat Lodewyk eenig Land, in Karels Ryks-aandeel, in eigendom bezat. Eindelyk zyn 'er, die Wasda by Dordrecht plaatsen, alwaar, van oude Schryvers, een Holt of Bosch Mereweda, 't welk zo veel zou zyn als Meeren-Wasda, ge-
{==75==} {>>pagina-aanduiding<<}
steld wordt (z). Dit 's zeker, dat een der volgende Hollandsche Graaven het Bosch Mereweda, als zyn eigen goed, bezeten heeft (a). Het laatste gevoelen zou dan den meesten schyn hebben, kon men bewyzen, dat Lodewyk, ten deezen tyde, over dit gedeelte Lands, te gebieden gehadt hadt. Immers behoorde het onder het Ryks aandeel van Lotharius, die nog niet overleeden was. Doch men zou hier op ook konnen zeggen, dat Lodewyk wel een Woud in eigendom kon bezitten, in een Land, over 't welk Lotharius het oppergebied hadt: of veelligt heeft hy zig, van een gedeelte van het Ryk van Lotharius, 't welk hem het naast was, by deszelfs leeven, meester gemaakt: of 't kan hem ook, door Lotharius, by verdrag, afgestaan zyn, gelyk men weet, dat, in den jaare agt honderd en zestig, ten opzigte van de Elzas, geschied was (b). Wy konnen, in deeze duisterheid, niet anders doen, dan gissen naar de waarheid. De Giftbrief zelf geeft geen licht, alleenlyk zeggende, dat Wasda, in het zelfde Graafschap, dat is, of in het Graafschap van denzelfden Graave Dirk, of in een Graafschap van denzelfden naam, gelegen was.

XXIII. Verdeeling van 't Ryk van Lotharingen onder de Koningen Karel en Lodewyk.

De twee Broeders, Karel en Lodewyk, poogden zig beide, na de dood van hunnen Neeve Lotharius, van Lotharingen meester te maaken. Immers Karel wendde daar toe al zyn vermogen aan, zoekende zynen aanhang, onder de Lotharingsche Grooten, zo

{==76==} {>>pagina-aanduiding<<}
veel hy konde, te vermeerderen. In de Lente des jaars agt honderd en zeventig, hieldt hy te Nieuwmegen een mondgesprek met den870.Noorman Roruk, die zig voor hem verklaarde, en een Verbond met hem sloot (c). Lodewyk, zig midlerwyl naar Frankfort begeven hebbende, ontving aldaar de hulde van veele Lotharingsche Heeren (d). De oneenigheid, die hier over tusschen de Broeders ontstondt, zou tot een' volslaagen Oorlog uitgeborsten zyn (e), hadden zy beide niet geraaden gevonden, tot een Verdrag te komen, en het Lotharingsche Ryk, met malkanderen, te deelen (f). Dit geschiedde op den agtsten van Oogstmaand des gemelden jaars. Men hieldt, in de Verdeeling der Landen, deezen voet, dat genoegzaam alles wat ter regter zyde der Maaze lag Lodewyk, en 't gene ter linkerzyde dier Riviere gelegen was, Karel toegelegd werdt. Onder de Plaatsen, die tot Lodewyks aandeel behoorden, worden, met naame, opgeteld, Keulen, Trier, Utrecht, Straatsburg, Bazel, het Graafschap Teisterbant, de Betuwe, de Attuariën, zynde een gedeelte van Gelderland: voorts het gedeelte van Opper- en Neder-Maasland, 't welk ter regter zyde van de Maaze legt, het Land van Maastricht, twee Graafschappen in de Elzas en twee deelen van Friesland, welken zig, naar alle waarschynlykheid, van de oude Maaze af, die, eertyds,

{==77==} {>>pagina-aanduiding<<}
door 't Land van Stryen zeewaards stroomde, tot aan de Waale en Merwe, en van daar, tot aan den Ryn, die by Katwyk uitliep, zullen uitgestrekt hebben. Wy zien hier uit, dat een goed deel der Vereenigde Nederlanden, tot het aandeel van Koning Lodewyk, behoord heeft: en wy hebben reeds te vooren gezien, dat hy een ander groot gedeelte derzelven, by de Ryksverdeeling van den jaare agt honderd drie en veertig, verkreegen hadt. Onder Karels aandeel, behoorden Tongeren, Kameryk, Mechelen, vier Graafschappen in Brabant, het Graafschap Taxandrie, het gedeelte van Opper- en Neder-Maasland, 't welk ter linker zyde van de Maaze legt, tot Vizet toe, en het derde gedeelte van Friesland, welk zig, van de oude Maaze af, tot de Schelde toe, uitgestrekt zal hebben, en onder welk, derhalven, de Zeeuwsche Eilanden en een gedeelte van Holland begreepen geweest zyn (8).
Keizer Lodewyk eischt het Ryk van Lotharius. Lotharius Broeder, ook Lodewyk genaamd, die thans de waardigheid van Keizer bezat,

{==78==} {>>pagina-aanduiding<<}
en in Italie heerschte, hadt zo dra niet vernomen, dat Lotharingen, onder zyne twee Oomen, Karel en Lodewyk, verdeeld was, of hy vaardigde een gezantschap af aan Lodewyk, Koning van Duitschland, en deedt het Ryk van Lotharius, voor zig zelven, eischen. Lodewyk wees de gezanten des Keizers naar zynen Broeder Karel, die hunnen eisch, met ongenoegen, verwierp (g). De Koning van Duitschland hadt 'er meer ooren naar; des Karel, de Lotharingsche Grooten aan zig poogende872.te verbinden, in Wynmaand des jaars agt honderd twee en zeventig, te Maastricht, een mondgesprek hieldt met den Noorman Roruk, en dien, door beloften en geschenken, t'eenemaal in zyne belangen overhaalde. Doch of hem Roruk eenig voordeel toegebragt hebbe, is onzeker, alzo men van deezen Noorman, in de oude Gedenkschriften, na deezen tyd, geheel geene melding meer gemaakt vindt. Roruks Neef, Rudolf, was ook ten zelfde einde te Maastricht verscheenen; doch alzo hy te veel vorderde, en zig, ondertusschen, in 't vermoeden bragt, dat hy Karel heimelyk iets euvels brouwde, werdt 'er niets met hem geslooten. Zelfs waarschuwde Karel zyne vrienden, tegen de listige aanslagen van Rudolf (h). Midlerwyl hadt Koning Lodewyk, door tusschenkomst der Keizerinne Ingelverge, met welke hy, te Trente, een mondgesprek gehouden hadt, zyn aandeel in 't Ryk van Lotharius reeds heime-
{==79==} {>>pagina-aanduiding<<}
lyk aan Keizer Lodewyk afgestaan (i); onder deeze voorwaarde, zo 't schynt, dat hem, na 's Keizers overlyden, de Keizerlyke waardigheid bezorgt wierdt. Doch deeze onderhandeling werdt van Koning Karel zeer euvel opgenomen.

XXIV. De Noorman Rudols valt in Friesland; doch sneuvelt 'er.

De Noorman Rudolf toonde, wel haast, wat hy in den schild voerde; want eene aanzienlyke Vloot Schepen by een gebragt hebbende, kwam hy, in Zomermaand des volgenden jaars, in Friesland; en, eerst de Landen onder Karels aandeel behoorende, afgeloopen en verwoest hebbende, ontzag hy zig niet, ook de Landen, onder 't gebied van873.Koning Lodewyk staande, te ontrusten. Hy viel in 't Friesch Graafschap van zekeren Abdagus, dien de Schryver, uit wien wy dit verhaal ontleenen, den naam van Koning schynt te geeven; en vorderde aldaar den Ingezetenen schatting af. En wanneer hem dezelve geweigerd werdt, rukte hy, met al zyne magt, op hen in. 't Gevegt was hevig van weerskanten; doch Rudolf sneuvelde al in den aanvang, nevens meer dan vyfhonderd (k), anderen schryven agt honderd der zynen (l). De overigen wierpen zig in zekere sterkte, die niet genoemd wordt, alwaar zy van de Friezen belegerd werden. Eerlang braken deezen egter 't beleg op, volgens den raad van zekeren Noorman, die, een Christen zynde, lang onder de Friezen verkeerd hadt, en, naar sommiger vermoeden, Rudolfs Oom, Roruk

{==80==} {>>pagina-aanduiding<<}
zelf geweest zou zyn. Men liet de belegerden naar hunne Schepen vertrekken, doch behieldt eenigen uit hen, tot Pandsluiden voor 't volbrengen van de voorwaarden des Verdrags, by 't welk bedongen was: ‘dat de Deenen den behaalden buit wederom geeven, en met eede belooven zouden, niet in 't Ryk van Koning Lodewyk te zullen wederkeeren’. 't Een en 't ander geschiedde: waar na men de schepen vertrekken liet (m).




XXV. Rollo, de Noorman, komt uit Engeland in Walcheren.

In 't volgend jaar, leeden deeze Landen eenen nieuwen inval van Noormannen. Eene aanzienlyke menigte van deezen Landaart, onder 't bevel van Rollo, begaf zig, met den aanvang des jaars, volgens een gemaakt Verdrag met Adelstan, Koning van Engeland, in wiens Ryk, zy zig, eenen geruimen tyd,874.opgehouden hadden (n), van daar naar Westfrankryk. Doch op zee van eenen geweldigen storm beloopen wordende, zagen zy zig genoodzaakt, het anker op de reede van Walcheren te werpen. De Inwooners des Eilands, die zig gaarne van deezen woesten hoop ontslaagen gezien hadden, poogden hun de landing, met geweld, te beletten. Doch de Noormannen vielen hun zo onzagt op 't lyf, dat zy ten deele verslaagen, ten deele op de vlugt gedreeven werden. Toen werdt het Eiland alomme plat geloopen en uitgeplonderd, met zo veel onbezuisdheid, dat de Noormannen zelve eerlang gebrek aan leevensmiddelen begonden te krygen. Koning Adelstan,

{==81==} {>>pagina-aanduiding<<}
die met Rollo in verbond van vriendschap stondt, hier van kennis bekomen hebbende, zondt hem eenige manschap toe, in twaalf Schepen, die voorts met Kooren, Wyn en Spek belaaden waren: 't welk den Noormannen zeer wel aanstondt; doch den Eilanderen merkelyke smert aanbragt, als die hier uit beslooten, dat Rollo van zins was, zig met de zynen in Walcheren neder te slaan. Om hem dit te beletten, zagen zy naar nabuurige hulp uit, en bewoogen Raginer, Hertog van Hasbain en Henegouwen, en Radboud, Heer van Friesland, waarschynlyk Westfriesland, om hun by te staan. Deezen, in Walcheren gekomen, voerden een Leger van Landzaaten tegen de Noormannen aan; doch de ervaaren Krygsman, Rollo, dreef hen, na een hevig gevegt, op de vlugt, en noodzaakte hen, het Eiland te verlaaten, 't welk toen wederomHy overwint de Friezen.aan de plondering overgegeven werdt. Friesland zelf liep niet vry. Rollo stak derwaards over, langs den stroom Almera, waarschynlyk de Zuiderzee, en voet aan land gezet hebbende, bemerkte hy, dat de Friezen, in grooten getale, aan verscheiden' hoopen verdeeld, op hem aantrokken. De looze Noorman bediende zig van deezen Krygslist, om de Friezen te misleiden. Hy beveelt den zynen, dat zy, digt byeen gebukt, en den rug met het schild bedekt houdende, met het bloot geweer in den vuist, den vyand afwagten, die, waanende een klein getal voor zig te hebben, den stryd roekelooslyk aanvangt. Toen springen de Noormannen schielyk op, vallen de verbaasde Friezen, onver-
{==82==} {>>pagina-aanduiding<<}
hoeds, op 't lyf, dooden 'er veelen, en voeren 'er nog meer, onder welken zelfs verscheiden' Friesche Grooten waren, gevangelyk naar hunne Vloote (o). Kortom, de nederlaag
der Friezen was van zo veel gevolg, dat zy zig genoodzaakt zagen, om Rollo schatting te betaalen, en in alles onderdaanig te zyn (p). Onze Kronyken melden, in 't byzonder, dat de Noormannen, ten deezen tyde, de Kerk te Egmond verwoest, en gantsch Holland afgeloopen hebben (q). Rollo wendde, sedert, den steven naar de Schelde, om zig op Raginer, die hem, in Walcheren, aangetast hadt, te wreeken. De Hertog werdt ook gevangen genomen, en zag zig, eerlang, gedwongen, om een nadeelig verdrag met Rollo aantegaan (r). 't Is waarschynlyk, dat, met alle deeze onderneemingen, meer dan een jaar verloopen zal zyn. Doch de Historieschryvers hebben zulks niet naauwkeurig aangetekend. Rollo naderhand, omtrent de Schelde, eene zwaare nederlaag gekreegen hebben (s), verliet, eindelyk, deeze Landen, en toog naar Frankryk, alwaar hy zig zo ontzaglyk maakte, dat Koning Karel de Eenvoudige, na verloop van eenige jaaren, de Landstreek, die sedert Normandye genoemd is, tot eene Bruidschat met zyne Dogter Gisela, aan hem moest afstaan (t).


{==83==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXVI. Veranderingen na de dood van Keizer en van Koning Lodewyk.

Keizer Lodewyk, in 't jaar agt honderd vyf en zeventig, overleeden zynde (u), werdt Koning Karel, zyn Oom, tot de Keizerlyke waardigheid verheeven (v). Karels Broeder, Lodewyk, overleedt op den agt en twintigsten van Oogstmaand des volgenden jaars (w). De Keizer, die de helft van Lotharingen reeds bezat, poogde zig toen, met geweld, van876.zyns overleeden Broeders wederhelft meester te maaken. Doch 't mislukte hem. Het Ryk van Koning Lodewyk werdt, onder zyne drie Zoonen, Karoloman, Lodewyk en Karel, den Dikken bygenaamd, verdeeld. Karoloman verkreeg Beyere, Karel Duitschland, en Lodewyk Oostfrankryk, Turingen, Saxen, Friesland en de helst van 't Ryk van Lotharius, uitgenomen eenige steden, die aan Karel werden gelaaten (x). Lodewyk bekwam, na de dood van Karel den Kaalen, die op den zesden van Wynmaand des jaars agt honderd zeven en zeventig voorviel (y), en na dien van Karels Zoon, Lodewyk den Stamelaar, in 't volgend jaar voorgevallen (z), volgens879.een verdrag, in 't jaar agt honderd negen en zeventig getroffen, de andere helft van Lotharingen, eertyds door Karel den Kaalen bezeten (a); zo dat hy nu 't oppergebied over alle de Nederlanden hadt.
880 In 't jaar agt honderd en tagtig, zondt hy

{==84==} {>>pagina-aanduiding<<}
Kryg tegen de Noormannen, in welker zekere Graaf Dirk omkomt.een Leger, onder 't bevel van Hertog Bruno, tegen de Noormannen, die in Saxen gevallen waren. Doch het kreeg de nederlaag, en Bruno zelf, nevens elf andere Graaven, twee Bisschoppen, en agttien Koninglyke Lyftrauwanten, behalven een groot getal van gemeenen, sneuvelde in 't gevegt. Onder de Graaven, wordt zekere Dirk genoemd, die van sommigen voor een' Hollandschen Graave gehouden wordt, en wel voor den zelfden, aan wien 's Konings Vader, eertyds, het Woud Wasda hadt geschonken. Doch men heeft hier voor geen ander bewys dan de gelykheid van den naam, die, ten deezen tyde, zeer gemeen was. Onder de gesneuvelden in dit gevegt, worden zelfs nog twee Dirken, een Bisschop en een Lyftrauwant, met naame, genoemd (b).




XXVII. De Noormannen verbranden Bajorzuna, en slaan zig te Nieuwmegen neder.

Een Bende Noormannen, 't zy de zelfde of eene andere, viel ten deezen tyde, in Lotharingen, verscheiden' Dorpen en Kloosters ledig plonderende en verwoestende. Onder anderen, kwamen zy in eene Plaats, die, grootendeels, van Friezen bewoond werdt, en by een' oud' Schryver, den naam van Bajorzuna draagt (9). Deeze werdt geheellyk in de assche gelegd (c). Tegen 't einde van 't jaar, voeren zy den Waalstroom op te rug, om te Nieuwmegen te overwinteren. Zy versterkten de Stad, met eenen zwaaren Wal en Graft. Ook verschansten zy zig, binnen het

{==85==} {>>pagina-aanduiding<<}
Koninglyk Paleis, een groot en schoon gebouw (d), wel eer, door Karel den Grooten, gestigt. Koning Lodewyk kreeg hier zo dra geene tyding van, of hy sloeg 't beleg voor881.Nieuwmegen. De Stad werdt, verscheiden' dagen agter een, hevig bestormd. Doch de Noormannen hadden zig zo wel verschanst, dat 'er weinig werdt uitgeregt. Ook verhinderde de felheid des Winters het voortzetten der belegeringe (e). Men kwam eerlang tot een Verdrag: waarby de Noormannen beloofden, Nieuwmegen en deeze Landen tealwaar zy 't Koninglyk Paleis in brand steeken.zullen ruimen, zo dra Koning Lodewyk de belegering zou opgebroken hebben. Hy trok dan af, en de Noormannen, den brand in 't Koninglyk Paleis gesteken en de opgeworpen' Vestingwerken geslegt hebbende, zakten den stroom wederom af (f).

XXVIII. De Noormannen verschansen zig te Haslou, aan de Maaze.

Doch nog in Slagtmaand des zelfden jaars, kwam dit zelfde of een ander Leger van Noormannen, onder 't bevel der Deensche Koningen, Godefrid en Sigifrid, wederom herwaards, vaarende de Maaze op tot aan Haslou, of Elslo, aan den regter Oever dier Riviere, niet verre beneden Maastricht, gelegen (g), alwaar zy zig verschansten (h). Godefrid was, gelyk reeds gezeid is, een Zoon van Heriold, en heeft zig, buiten twyfel, met geen ander oogmerk, herwaards begeven, dan om het gebied, 't welk zyn Vader en zyn Oom Ro-
{==86==} {>>pagina-aanduiding<<}
ruk, hier te Lande, bezeten hadden, voor zig zelven, te bekomen. Zyne benden regtten alomme ysselyke verwoestingen aan, den behaalden buit, naar hunne Legerplaats, te rug voerende. Maastricht, Luik, Tongren, Keulen, Bon en verscheiden' andere Plaatsen werden afgeloopen. Zy vonden nergens eenigen tegenstand, dan van onbedreeven' Landluiden, die met menigten op de slagtbank gebragt werden (i). Koning Lodewyk was buiten staat, om iets van belang tegen hen te onderneemen, alzo hy te Frankfort kwynde aan882.eene gevaarlyke ziekte, die hem, op den twintigsten van Oogstmaand des jaars agt honderd twee en tagtig, in 't graf sleepte.
De tyding van deezen dood baarde groote verslaagenheid hier te Lande. Het Leger, welk de Koning geschikt hadt, om de Noormannen te keer te gaan, werdt terstond afgedankt (k). Deezen, daarentegen, verblydden zig over 's Konings dood, en beloofden zig niet dan buit, zonder om stryden te denken. Zy bemagtigden Trier, en staken 'er den brand in. Vervolgens keerden zy naar Haslou aan de Maaze, alwaar de buit byeen gebragt werdt (l).




XXIX. Godefrid de Noorman bekomt een gedeelte deezer Landen.

Karel, Lodewyks Broeder, die, na de dood van Keizer Karel den Kaalen, tot de Keizerlyke waardigheid, verheeven was (m), hadt Lodewyks dood zo dra niet vernomen, of hy begaf zig, met eene aanzienlyke magt, her-
{==87==} {>>pagina-aanduiding<<}
waards; om deszelven Staaten in bezit te neemen, en de Noormannen uit dezelven te verdryven (n). Zyn Leger bestondt uit verschillende volkeren, en onder anderen ook uit Saxers en Friezen (o). Eerlang sloeg hy 't beleg voor Haslou; 't welk, van wederzyde, door de geduurige uitvallen der belegerden, veel volks kostte. Men sloot hier eindelyk een Verdrag, by 't welk, de Keizer zig verbondt, eene aanzienlyke somme gelds aan de Noormannen te zullen betaalen, mids dat zy beloofden, geene vyandlykheden meer in zyn Ryk te zullen bedryven. Aan Godefrid in 't byzonder, werden de Graafschappen en andere goederen, die zyn Oom Roruk, de Noorman, in Friesland (p), en met naame in Kinnin of Kennemerland, bezeten hadt, afgestaan; alwaar hy zig, sedert, met de zynen, nedersloeg (q). Ook werdt hem, niet lang hier na, Gisla, Dogter van Lotharius den II, ter vrouwe, en met dezelve, de Provincie van Friesland, tot eene Bruidschat, gegeven (r); hebbende hy, vooraf, belydenis van den Christelyken Godsdienst gedaan; by welke gelegenheid, de Keizer zelf, als Gevader, over zynen Doop gestaan hadt (s).
De Noormannen bemagtigen Doesburg of Duisberg, en verbranden Deventer. Onze Kronyken verhaalen, dat de Friezen, kwalyk gediend met Godefrids Regeering, en aan 't muiten geslaagen zynde, door hem genoodzaakt werden, met eenen strop

{==88==} {>>pagina-aanduiding<<}
strop om den hals te gaan, op dat zy, de allerminste wederspannigheid betoonende, zonder uitstel, zouden konnen opgeknoopt worden (t). Godesrid werdt, na verloop van eenigen tyd, tot een Verbond tegen Keizer Karel aangezogt, door Hugo, Broeder zyner Gemaalinne, die zig van Lotharingen poogde meester te maaken (u). De Noorman hoorde de voorslagen zyns zwaagers gaarne; doch zag nog zo dra geene gelegenheid, om zig, met eenigen schyn van regt, tegen den Keizer, te verklaaren. 't Verdrag bleef dan geheim, en Godefrid zondt, om den Keizer blind te houden, zyne Gemaalin ten hove, die Karel van zyne bestendige trouwe kwam verzekeren (v). Ondertusschen gedoogde hy, dat de Noormannen, die zig in Chinheym of Kennemerland nedergeslaagen hadden, in 't884.jaar agt honderd vier en tagtig, den Ryn opvoeren en Doesburg aan den Yssel, of Duisberg aan den Ryn, want dit is twyfelagtig, bemagtigden, alwaar zy zig verschansten en overwinterden; doch van Hertog Henrik belegerd werden, die hun belette op buit uit te gaan (w), zynde het waarschynlyk, dat zy, wel op deezen zelfden togt, doch wat vroeger, den brand in de Stad Deventer gesteken, en aldaar een ysselyk bloedbad aangeregt hebben (x). Met den aanvang des volgenden jaars, verlieten zy Doesburg of Duisberg, en

{==89==} {>>pagina-aanduiding<<}
zakten wederom af naar den Zeekant (y).

XXX. De Friesche Graaven Gerolfen Gardolf worden door den Noorman Godefrid aan den Keizer gezonden.

Godefrid, brandende van ongeduld, om met den Keizer overhoop te leggen, zondt twee Friesche Graaven, Gerolf en Gardolf, aan hem af, met een' boodschap, die niet anders dan kwalyk kon opgenomen worden (z). De oudste onzer Rymkronykschryveren houdt een' deezer Graaven, Gerolf, naamlyk, voor den Vader van Dirk, die, in 't gemeen, voor den eersten Graave van Holland, gerekend wordt: en men heeft, onzes weetens, geenereden, om dit in twyfel te trekken. De Graaven hadden last, om den Keizer885.te verzoeken: ‘dat hy Godesrid, Koblents, Andernach en eenige andere Plaatsen daaromtrent wilde afstaan, alzo dezelven overvloed van Wyn uitleverden, waar aan hy, in de Landen, welken hy, door 's Keizers gunst, reeds bezat, groot gebrek hadt.’ Karel bevroedde ras, wat de looze Noorman zogt, naamlyk, wanneer hem deeze Plaatsen waren afgestaan, beter gelegenheid te krygen, om tot in 't hert van Lotharingen te dringen: of, zo zy hem geweigerd werden, over onregt te klaagen, en de wapenen op te vatten. De Friesche Graaven werden dan, met goede woorden, afgevaardigd. De Keizer beloofde, op Godefrids voorslag, te zullen letten, en vermaande hem, midlerwyl, in zyne trouw te volherden (a).
Graaf Gerols verliest zyn Graafschap, en zendt zyne Zoonen Dirk en Walger, naar Frankryk. Terwyl Graaf Gerolf, in dienst van Godefrid, ten Keizerlyke hove, getrokken was,

{==90==} {>>pagina-aanduiding<<}
hadden de Noormannen, volgens het verhaal onzer oudste Kronyken (b), zig van zyne Graafschappen en goederen meester gemaakt. Toen hy hiervan, by zyne wederkomst, kennis kreeg, verliet hy terstond Godefrids zyde-, en koos die des Keizers. Doch alzo 'er zo dra geene gelegenheid was, om hem in 't bezit zyner goederen te herstellen, of van anderen te voorzien; zag hy zig genoodzaakt, zyne twee jonge Zoonen, Dirk en Walger, naar Frankryk te zenden, alwaar hun, door de zuster hunner Moeder, Anna genaamd, eene goede opvoeding verzorgd werdt (c).

XXXI. De Noorman Godefrid wordt, in de Betuwe, overvallen en gedood.

Keizer Karel, ondertusschen, op middelen bedagt, om zig van den Noorman te ontslaan, beval de uitvoering van 't gene hy beslooten hadt, aan Hertoge Henrik, een schrander en voorzigtig man. Godefrid hieldt zig thans in de Betuwe op, eene Landstreek, die, omzoomd van den Ryn en de Waale, en in zig zelve laag en moerassig, voor geregeld Krygsvolk, genoegzaam ongenaakbaar was. Henrik gaf dan, aan zekere zyne benden, bevel, om, heimelyk en verdeeld, op te trekken, en ten zekeren bestemden dage, in de Betuwe, samen te komen. Midlerwyl begaf hy zig, verzeld van Willibert, Bifschop van Keulen, als in gezantschap, naar Godefrid, met wien zy, te Herispich, gelegen ter plaatse daar de Ryn zig in twee armen verdeelt, alwaar, in laater tyden, Schenkenschans gebouwd is, tot mondgémeenschap kwamen. De onderhandeling duurde tot aan den avond, en

{==91==} {>>pagina-aanduiding<<}
werdt, 's anderendaags, hervat. Godefrid hadt zig niet alleen van Gerolfs Graafschap; maar ook van dat van zekeren Everard meester gemaakt; en deeze bevondt zig in 't gezelschap van Hertog Henrik, toen hy, andermaal, met Godefrid te woorde kwam. De Hertog hadt hem vooraf aangezet, om, geduurende de onderhandeling, gelegenheid te neemen van over het ongelyk, hem door Godefrid aangedaan, ernstelyk te klaagen. Dit geschiedde: doch de Graaf werdt van Godefrid zo bits bejegend, dat hy terstond zyn zwaard trok, en den Noorman, met éénen houw, ter aarde deedt storten. Dit was de leuze, op welke Henriks Krygknegten, die, ten bestemden tyde, in de Betuwe gekomen waren, toeschooten, en Godefrid voorts afmaakten. Daar na renden de Keizerschen de Betuwe door, alle de Noormannen, welken zy aantroffen, zonder verschooning, van 't leeven beroovende. Hugo ook, die Godefrid tegen den Keizer opgehitst hadt, werdt, kort hier na, gegreepen, en na dat hem, op 's Keizers bevel, door Hertog Henrik, de oogen uitgesteken waren, in een Klooster gezet. Na verloop van eenige jaaren, bragt men hem naar de Abtdye van Prume in Ardenne, alwaar hem de Schryver, die dit verhaalt, en toen Abt dier Abtdye was, met eigen' handen, den kruin geschooren heeft (d).
De Teisterbantsche Friezen flaan de Noormannen. Godefrid hadt, voor zyn omkomen, een aanzienlyk Leger van Noormannen by een gebragt, 't welk Westfaale afliep, en de Sche-
{==*1==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
L.F. du Bourg del.

P. Tanji Sculps.

Hertog GODEFRID de Noorman wordt, door Graare EVERARD, gedood.==} {>>afbeelding<<}
    


{==92==} {>>pagina-aanduiding<<}
pen, die daaromtrent op de stroomen lagen, met buit vulde. Een geringe hoop Saxers, die tegenstand boodt, werdt op de vlugt gedreeven. Doch de Friezen van het Graafschap Teisterbant, die, in kleine Vaartuigen, langs de stroomen, derwaards getoogen waren, en den vyand van agteren aanvielen, slaagden beter, in hunne onderneeming. Na een hardnekkig gevegt, bleeven zy volkomen overwinnaars. De Noormannen werden, schier tot één toe, verdelgd. Sigefrid die zig, met het beleg van Parys, lang opgehouden hadt, en sedert naar Friesland gekeerd zynde aldaar omgebragt werdt (e), zal, waarschynlyk, ook by deeze gelegenheid, gesneuveld zyn. De Friezen bekwamen thans zo veel buit uit de vyandlyke Schepen, dat zy allen ryk naar huis keerden (f).

XXXII. De Graaven Everhard en Gerolf bekomen hunne Graafschappen wederom.

Dus nam de Regeering der Deensche Vorsten hier te Lande een einde. Graaf Everard werdt, zo sommigen willen, door den Keizer, met Godefrids goederen, begiftigd, en zou sedert, hier te lande, de waardigheid van Hertog bezeten hebben. Doch hier van is ons geen bewys voorgekomen. 't Is egter ten hoogsten waarschynlyk, dat hy zyn Graafschap, hem door Godefrid ontvreemd, terstond na des Noormans dood, wederom bekomen zal hebben. Men wil, dat dit Graafschap Hameland, zynde van ouds een gedeelte van de Veluwe, geweest zy. Onze Kronyken getuigen ook, dat Graaf Gerolf wederom

{==93==} {>>pagina-aanduiding<<}
in 't bezit van zyn Graafschap geraakt is (g). En uit hun verhaal is af te neemen, dat dit Graafschap omtrent Utrecht en Bodegraave gelegen geweest is (h).
Graaf Gerolf bekomt eenige goederen hier te Lande van Koning Arnold. Gerolf schynt, sedert, diep in de gunst der Keizeren gestaan te hebben. Want na dat Keizer Karel afgezet, en door Arnold, natuurlyken Zoon van Karoloman, Karels Broeder, in zyne meeste Staaten, en onder anderen ook in 't gebied van Lotharingen en Friesland, opgevolgd was (i), werdt onze Graaf van hem beschonken met ‘een Bosch en een888.Akker, gelegen in zyn eigen Graafschap, tusschen den Ryn en (1) Suithardeshage, in

{==94==} {>>pagina-aanduiding<<}
twee Plaatsen, Northa en Ospretashem genaamd: voorts met een hoeve in Bodokenlo, twee hoeven in Alburch, eene hoeve in Hornum, eene wooning in Huui, eene wooning in Theole, en eene wooning in Aske: alles met de huizingen, Slaaven, Velden, Weiden, Wouden, Wateren, Molens, Visscheryen en Wegen, daar toe behoorende, met magt om dit alles vryelyk te blyven bezitten, of te vervreemden, naar zyn eigen welgevallen’. De Giftbrief, van welken nog oude afschriften in weezen zyn, is889.te Frankfort, op den vierden van Oogstmaand des jaars agt honderd negen en tagtig, getekend (k).
Zwentibold wordt Koning van Lotharingen. Eenige jaaren laater, besloot Koning Arnold het Ryk van Lotharius of Lotharingen, aan zynen natuurlyken Zoon, Zwentibold, op te draagen. De Lotharingsche Grooten kanteden zig eerst hier tegen (l); doch gaven eerlang hunne toestemming, en Zwentibold werdt, op eenen algemeenen Ryksdag895.te Worms, in den jaare agt honderd vyf en negentig, of volgens anderen, in den jaare agt honderd zes en negentig (m), gehouden, tot Koning van Lotharingen, verklaard (n). Een gedeelte der Nederlanden is dus onder zyn gebied geraakt. Ook blykt, uit eenen Giftbrief van den jaare negen honderd twee en negentig (o),

{==95==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat Koning Zwentibold, in zynen tyd, eenige goederen, in de Baronye van Breda en te Geertruidenberg gelegen, weggeschonken hadt. En uit eenen zyner eigene Brieven (p), gedagtekend den vier en twintigsten van Zomermaand des jaars agt honderd en negentig, is klaarlyk af te neemen, dat hy te Duurstede, te Deventer, en te Tiel, te gebieden hadt, alzo hy de Utrechtsche Kerke vry verklaart van de Tollen, welken, binnen deeze drie Steden, geheeven werden.

XXXIV. Graaf Gerolf sterft; doch waar en op welke wyze is onzeker.

In den aanvang van Zwentibolds Regeering, moet onze Friesche Graaf Gerolf aan zyn einde geraakt zyn, hoewel men van den tyd en wyze van zyn sterven nergens eenig duidelyk gewag vindt. Onze Kronyken, die 'er van spreeken, verwarren hem met eenen veel ouder' Gerolf, die, in een gevegt tegende Noormannen, in den jaare agt honderd zeven en dertig gesneuveld is (q). Zy schynen te kennen te geeven, dat Gerolfs dood, door Walger, zynen Zoon, gewrooken is. Doch de plaats onzer oudste Rymkronyke, die dit schynt te898.zeggen, is duister en bedorven. Men weet, 't is waar, uit egter berigten, dat Walger de Fries, Zoon van Gerolf, zekeren Hertog Everard, waarschynlyk den zelfden, die den Noorman Godefrid van kant geholpen hadt, als hy op de jagt zou gaan, listiglyk overvallen, en van 't leeven beroofd heeft; waar na de Keizer Everards Hertogdom aan deszelfs Broeder, Meginard, opdroeg (r). Doch of deeze Eve-
{==96==} {>>pagina-aanduiding<<}
rard zig aan Gerolfs dood schuldig gemaakt, en daar door deszelven Zoon, Walger, aanleiding gegeven hadt, om dien op hem te wreeken, is bezwaarlyk te zeggen. In deeze onzekerheid, agten wy 't veiligst, ons oordeel, over den netten tyd en wyze van Gerolfs dood, op te schorten.
Zyn Zoon Dirk volgt hem op. 't Schynt egter klaar genoeg, dat Gerolfs Graafschap, door zynen oudsten Zoon, Dirk, na hem, bezeten is, zynde aan den jongsten, Walger, het Graaflyk bewind van Teisterbant te beurt gevallen (s). En deeze Dirk is 't, die, in onze gemeene Kronyken, als eerste Graaf van Holland, gemeld wordt; gelyk wy hem, in 't gevolg, ook Dirk den I. noemen zullen; schoon wy reeds gezien hebben, dat 'er, voor hem, verscheiden' andere Graaven, hier te Lande, geweest zyn. Wy zullen hem insgelyks Graaf van Holland heeten, onaangezien hy maar een gedeelte van het tegenwoordig Holland bezeten heeft: welk gedeelte, naar alle waarschynlykheid, ten deezen tyde, zelfs nog niet by den naam van Holland bekend was. Van deezen eersten Hollandsche Graave en van verscheiden' zyner opvolgeren, vindt men weinig, in de oude Gedenkschriften, aangetekend. 't Gevolg deezer Historie zal ons doen zien, wat wy, van de Geschiedenissen deezer Landen, ten hunnen tyde, hebben konnen opspooren.












{==97==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Vaderlandsche historie. 
Zesde boek.

Inhoud.

I. De Graafschappen, hier te Lands, worden erflyk en onafhanglyker. II. Twist tusschen Koning Zwentibold en Raginer, Odokar en anderen. Durfos belegerd. III. Karel de Eenvoudige bemagtigt Lotharingen. Bons Verbond. IV. Dirk de I. in zyn Graafschap bevestigd. V. Beschonken met de Kerk van Egmond en derzelver toebehooren. VI. Zyn dood. VII. Dirk de tweede overwint de Friezen. VIII. Koning Henrik bemagtigt Lotharingen. De Hunnen vallen in Friesland. IX. De Noormannen insgelyks. Aanzien der Utrechtsche Bisschoppen. X. Twist om Lotharingen. XI. Lotharingen door Otto den I. bemagtigd. XII. Gift van Graave Dirk aan 't Blandiner Klooster by Gend. XIII. Van Otto den III. aan Dirk den II. XIV. Dirk de II. sterft. Arnoud wordt Graaf. XV. Beoorlogt de Westfriezen en sneuvelt. XVI. Dirk de derde volgt hem op en brengt de Friezen tot onderwerping. XVII. De Noormannen vallen in de Koopstad Tiel. Verdere Vyandlykheden. XVIII. Gelegenhsid van 't Graafschap Teisterbant. XIX. Oorsprong der oneenigheid tusschen de Utrechtschen en Hollanders.

{==98==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dordrecht gestigt. Dirk Bavo verjaagd. XX. Scheepsstryd omtrent de Merwe. Overwinning van Graave Dirk te lande. XXI. Vrede met Utrecht. De Graaf wordt 's Bisschops Leenman. XXII. Byzonderheden wegens 's Graaven Broeder, Sivaard of Sikko. XXIII. Dirk de III. trekt naar 't Heilige Land. Oorsprong der Pelgrimaadjen derwaards. Hy sterft. XXIV. Dirk de vierde wordt Graaf. XXV. Oorsprong der tweedragt tusschen de Vlaamingen en Hollanders. Regt der Graaven van Holland-op-Zeeland. XXVI. Utrechtsche Oorlog. Dordrecht ingenomen. Ook Vlaardingen en Keenenburg. 't Hof te Nieuwmegen verbrand. XXVII. Scheepsstryd voor Vlaardingen. XXVIII. Dirk de IV. sneuvelt, te Dordrecht. XXIX. Floris de eerste volgt hem op. XXX. Willem, Bisschop van Utrecht, doet hem den oorlog aan. Krygslist van Graave Floris. XXXI. Hy wordt, verraaderlyk, omgebragt. Vrouw Geertruid beregt het Graafschap. XXXII. Henrik de IV. schenkt verscheiden Hollandsche goederen aan de Utrechtsche Kerke. XXXIII. Krygsbedryven van Robert de Fries. Hy trouwt met Vrouwe Geertruid, en wordt Graaf of Voogd van Holland. XXXIV. Godefrid van Lotharingen bemagtigt Holland, en gedraagt zig als Graaf. Delft gestigt. Godefrid wordt omgebragt. XXXV. 't Slot te Ysselmonde gestigt. Geschil tusschen den Keizer en den Paus. XXXVI. Dirk de vyfde, in 't bezit van 't Graafschap van Holland, hersteld.
    

{==99==} {>>pagina-aanduiding<<}

I. Aanleiding tot de onafhanglykheid en erflykheid der Graafschappen hier te Lande.

Tot hier toe, waren de Hertogdommen en Graafschappen deezer Landen, sedert dat de Frankische Vorsten, uit den Huize van Karel den Grooten, in dezelven, het hoog gebied gevoerd hadden, naar derzelver goedvinden, weggeschonken; dikwils wel aan de Zoonen of Broeders van afgestorven' Hertogen of Graaven; maar zonder zig egter aan deezen te bepaalen. Doch omtrent deezen tyd, begonden deeze Hertogdommen en Graafschappen erflyk, en allengskens onafhanglyker van 's Lands Oppervorsten te worden. Het splitsen van het wyduitgestrekt Ryk van Karel den Grooten, onder zyne Nakomelingen, verminderde het aanzien en de magt der byzondere Koningen. Hunne onderlinge verdeeldheden, en de geduurige invallen der Noormannen waren, daarenboven, oorzaak, dat zy, van tyd tot tyd, de hulp behoefden der voornaamste Hertogen en Graaven, die zy; door het verleenen van nieuwe Voorregten, en door het schenken van heerlyke goederen en inkomsten, om stryd, aan hunne byzondere belangen poogden te verbinden. Hier door rees het aanzien der Hertogen en Graaven, naar maate dat dat der Oppervorsten afnam. Karel de Kaale was zo dra niet overleeden, of verscheiden' Grooten wierpen zig tot Oppervorsten op, over de Landen, welken onder hunne bestiering gesteld waren (a). En sommigen vestigden zig, eerlang, zo wel in 't bezit derzelven, dat zyze hunnen Erfgenaamen nalieten. Onze Hollandsche Graaven waren, ten deezen tyde,

{==100==} {>>pagina-aanduiding<<}
nog van te weinig aanzien, om dit voetspoor terstond te volgen. Doch zy hebben zig, na dat zy hunne goederen en magt, eerst door de Giftbrieven der Oppervorsten, daar na door 't geluk der wapenen, vermeerderd gezien hadden, eerlang, even onafhanglyk gemaakt. Zo veel tyds werdt 'er egter niet vereischt, om het Graaflyk bewind, van den Vader op den Zoon, of naasten Erfgenaam te doen overgaan. De Oppervorsten waren thans gewoon dit ligtelyk toe te staan, wanneer 't hun verzogt werdt (b). En 't schynt, dat men zelfs al ras de moeite van zulks te verzoeken gespaard heeft. Immers, men zal het Graafschap van Holland, na den tyd van Dirk den den I, doorgaans, geregeld, op den naasten Erfgenaam, zien versterven.

II.

Oneenigheid tusschen Zwentibold en Raginer, Odokar en anderen. Raginer, Hertog van Hasbain en Henegouwen, dien wy, voor eenige jaaren (c), tegen de Noormannen, in Walcheren, zagen ten stryde trekken, verviel, in 't jaar agt honderd agt en negentig, in de ongunst van Koning Zwentibold, zynen Oppervorst. De oorzaak hiervan wordt niet gemeld; doch 's Konings toorn liep zo hoog, dat hy den Hertog898.van alle zyne bezittingen beroofde, en beval, binnen veertien dagen, het Ryk van Lotharingen te ruimen (d). Raginer, bevroedende, dat het gezag van Zwentibold niet vast genoeg gevestigd was, om hem veel te ontzien, was op middelen bedagt, om zig tegen hem te verzetten. Niet lang te vooren,

{==101==} {>>pagina-aanduiding<<}
hadt Koning Zwentibold, op gelyke wyze, drie andere Graaven van hunne waardigheid en goederen beroofd, en dezelven onder zyne aanhangers verdeeld. Een deezer Graaven, die, zo wel als de anderen, zyn Graafschap van den Koning, vermoedelyk Koning Arnold, verkreegen hadt, wordt van den Schryver, die dit verhaalt, Odokar genoemd (e). En sommigen hebben gegist, dat hy dezelfde geweest is, die onze Kronykschryvers Dirk den eersten, Graave van Holland, genoemd hebben (f). Doch wat hier van zyn moge; Raginer verbondt zig met deezen Odokar, en, zo 't schynt, ook met de andere twee afgezette Graaven (g).
Beleg van de Vesting Durfos, volgens sommigen Dordrecht. Ter plaatse daar de Maas met verscheiden' monden uitloopt, en veele moerassen maakt, lag, ten deezen tyde, eene Vesting, Durfos genaamd (h), en waarschynlyk hier gestigt, om den stroom tegen de Noormannen te beveiligen. De gelegenheid der plaatse, zo als zy van de oudste Schryvers beschreeven is, heeft sommigen doen vermoeden, dat Durfos dezelfde Vesting geweest is, die, in laater' tyd, door Dirk den III, Graave van Holland, hersteld zynde, den naam van Dordrecht gekreegen heeft (i). Ragmer, Odokar en eenige anderen wierpen zig, met Vrouwen en Kinderen en al wat zy van hunne tilbaare haave konden medevoeren, binnen dit Durfos,

{==102==} {>>pagina-aanduiding<<}
alwaar zy zig verschansten. Welhaast kwam Zwentibold, met een Leger, voor de Vesting; doch de ongenaakbaarheid der Plaatse deedt hem onverrigter zaake aftrekken.
De belegerden zoeken hulp by Koning Karel den Eenvoudigen. Raginer en Odokar, zig onmagtig vindende, om het lang tegen Zwentibold uit te houden, vervoegden zig by Karel den Eenvoudigen, voor eenige jaaren (1), na Lodewyk den Stamelaar, en Eudes of Odo, op den Troon van Frankryk verheeven, en bewoogen hem, een Leger in Lotharingen te zenden, om zig van dit Ryk meester te maaken (k). Karel, zyne Krygsmagt byeen gebragt hebbende, trok eerst naar Aken, en na 't bemagtigen dier Stad, naar Nieuwmegen. Zwentibold, midlerwyl, hulp verzogt hebbende by Franko, Bisschop van Luik, begaf zig, met weinig Volk, over de Maaze, naar Vlaardingen (l), alwaar de Lotharingsche Grooten, die zig, in dien oord, bevonden, zig by hem vervoegden. Karel bereidde zig, om dieper in 't Land te dringen, en Zwentibold slag te leveren, toen de Vrede, op 't onverwagtst, door de tusschenkomst van wederzydsche Afgezanten, getroffen werdt: waar na het Fransch Leger deeze Landen verliet (m).
Zwentibold, nu de handen ruim hebbende,899.spande, met den aanvang des volgenden jaars, alle zyne kragten in, om Durfos te bemagtigen. Doch zyne poogingen waren vrugteloos, en de Vesting onwinbaar. De Koning, zien-
{==103==} {>>pagina-aanduiding<<}
de dat hy, door de wapenen, niets vermogt, zogt Raginer, Odokar en de hunnen te verbaazen, door een Geestelyk Banvonnis; welk hy zynen byhebbenden Bisschoppen beval, tegen't Beleg wordt opgebroken.hen uit te spreeken. Doch als deezen zulks weigerden, zag hy, raazende van spyt, zig andermaal genoodzaakt, het beleg op te breeken (n).
Sedert werden de gemoederen der Lotharingsche Grooten zo zeer vervreemd van Koning Zwentibold, dat zy, na de dood van Koning Arnold, die op den negen en twintigsten van Slagtmaand des jaars agt honderd negen en negentig voorviel (o), zynen jongen, doch wettigen Zoon Lodewyk, in ZwentiboldsZwentibold sneuvelt.plaats, tot Koning verklaarden (p). Zwentibold, zig, door de wapenen, in het verlooren gezag, willende herstellen, sneuvelde,900.niet lang hier na, in een gevegt omtrent de Maaze, door de handen van eenigen dier Graaven, welken hy, te gelyk met Odokar, van hunne waardigheid beroofd hadt (q). Het Koningryk van Lotharingen werdt toen, door Koning Lodewyk, in een Hertogdom veranderd, en aan zekeren Gebehard ter Leen opgedraagen (r), die 't egter niet lang schynt bezeten te hebben.

III. Karel de Eenvoudige bemagtigt Lotharingen.

Met de dood van den jongen Lodewyk, die in 't jaar negen honderd en elf voorviel, was de Stam van Karel den Grooten, in Duitsch-
{==104==} {>>pagina-aanduiding<<}
land, uitgestorven. Karel de Eenvoudige, Koning van Frankryk, de eenigste Vorst, die thans uit dit geslagt nog in leeven was, oordeelende alleen regt te hebben op de Staaten van zynen Neeve, trok terstond in Lotharingen, alwaar hy zig tot Koning verklaaren912.deedt (s). Hertog Raginer, en waarschynlyk ook onze Graaf Dirk, zyn van de eersten geweest, die hem toevielen (t). Ondertusschen hadden de Duitsche Vorsten, in Lodewyks plaats, eenen Koenraad, Hertog der Franken, tot Koning van Duitschland verheeven (u); die, om insgelyks zyn regt op Lotharingen te doen gelden, met een aanzienlyk Leger, herwaards trok (v). Doch zo veel niet uitregtte, of Koning Karel zag zig,916.na verloop van weinige jaaren, in 't bezit van Lotharingen bevestigd (w).
Radboud, Bisschop van Utrecht, sterft. Radboud, Bisschop van Utrecht, zo genoemd naar den Frieschen Koning Radboud, Overgrootvader zyner Moeder, was thans zeer gezien aan 't Hof van Frankryk. De Koning zogt hem zelfs te beweegen, om zig in zaaken van Regeeringe te laaten gebruiken. Doch men vindt, dat hy zulks volstandiglyk geweigerd heeft, verklaarende, dat een Bisschop alleenlyk voor den Koning en 't volk bidden, en zielen winnen moest. Hy hieldt zig, veeltyds, te Deventer op, en begaf zig, van daar, naar Friesland, om den overge-
{==105==} {>>pagina-aanduiding<<}
bleeven' ongeloovigen het Evangelie te prediken.918.Hy is, omtrent den jaare negenhonderd en agttien, overleeden (x), en door Baldrik opgevolgd.
Koning Koenraad, in 't volgend jaar, insgelyks gestorven, en door Henrik, Hertog van Saxen, opgevolgd zynde (y), werdt de stryd om Lotharingen hervat. Henrik sloeg 't beleg voor Mets; welk zig spoedig overgaf. Hy behaalde verscheiden' andere voordeelen op de benden van Koning Karel, die, eindelyk, naar voorslagen van vrede begon te luisteren. De onderhandeling werdt, door Gezanten, aangevangen; doch naderhand, door de Vorsten, in eigener Persoon, voltrokken.
Vredehandeling tusschen de Koningen Karel en Henrik, te Bon. Zy kwamen, ten deezen einde, op den vierden van Slagtmaand des jaars negen honderd een en twintig, te Bon aan den Ryn famen. Koning Karel bleef aan de linker, Koning Henrik aan de regter zyde der Riviere. Dus zagen zy elkanderen van den oever, en beloofden elkanderen vriendschap. Doch op921.den zevenden derzelfde maand, staken zy, elk in een Schip, van den oever af, tot in 't midden van den stroom. Hier gingen zy over in een derde Schip, welk daar voor anker lag, alwaar zy hun Verbond van vriendschap bevestigden. Karel draagt, in het Afschrift van dit Verbond, welk nog, ten minsten gedeeltelyk, voorhanden is, den naam van Koning der Westfranken, en Henrik, dien van

{==106==} {>>pagina-aanduiding<<}
Koning der Oostfranken. Onder de Geestelyken en Edelen, die het Verbond van wederzyde goedkeurden, ondertekenden, en met eede beloofden, het zelve in stand te doen houden, worden, van Karels zyde, geteld Baldrik, Bisschop van Utrecht, en de Graaven Dirk en Walger, waarschynlyk onze Graaf Dirk de I. en zyn Broeder, de Graaf van Teisterbant, benevens Graaf Hagano (z), 's Konings Gunsteling (a), en verscheiden' anderen.
In het Afschrift van dit Verbond, zo ver het voor handen is, wordt geen gewag van Lotharingen gemaakt. Doch alzo de oorlog, eeniglyk, om Lotharingen begonnen was, moet men niet denken, dat'er, in 't Vredesverbond, niet om gedagt zou geweest zyn. 't Schynt dan, dat het Afschrift van 't Verbond niet volkomen is. Te meer, naardien verscheiden' Schryvers getuigen, dat Lotharingen, by 't Bons Verbond, door Karel, aan Henrik, werdt afgestaan (b). 't Welk egter zo niet moet opgevat worden, dat Karel terstond de Regeering over Lotharingen heeft laaten vaaren. Want uit Schryvers van gelyke trouwe blykt zo klaar, dat hy, na 't sluiten van't Verbond, meer dan eens, in Lotharingen geweest is, en bewind gevoerd heeft (c), dat sommigen, hier door misleid,

{==107==} {>>pagina-aanduiding<<}
gemeend hebben, dat Henrik Karel, by verdrag, in 't bezit deezes Lands, gelaaten heeft (d).

IV. Karel de Eenvoudige bevestigt Graaf Dirk den I. in zyn Graafschap.

Terwyl Karel dan nog over Lotharingen, en derhalven ook over een groot gedeelte deezer Landen geboodt, heeft hy, naar 't verhaal onzes oudsten Rymkronykschryvers (e), Graave Dirk, by eenen open' Brief, te Aken, op Paaschavond, thans den twintigsten van Grasmaand des jaars negen honderd twee en twintig, getekend, ‘in het Graafschap,922.welk hy te vooren reeds bezat, bevestigd: hem, daar benevens, nog eenige Landen toevoegende, die hem te vooren niet eigen waren. Van eenige andere Landen egter, binnen zyn Graafschap gelegen, doch tot 's Konings erfgoederen behoorende, mogt hy niet meer dan breuken en tienden heffen: de overige inkomsten moest hy in de Koninglyke Schatkist brengen. Zyn gantsche Graafschap was, by den Giftbrief, bepaald ‘Oostwaards met Suuthardeshage by Bodeloden-grave, naar den kant van Utrecht, alwaar zyns Vaders Graafschap gelegen was; Westwaards met het einde van Katwyk, Zuidwaards met Fortrape, en Noordwaards met de BeekeUitgestrektheid van het zelve.Kinheim.’ Men kan, hieruit, de uitgestrektheid van het Graafschap van Holland, ten deezen tyde, eenigszins afleiden. Het heeft zig, in de breedte, van omtrent Bodegrave, tot Katwyk aan zee, uitgestrekt. De

{==*3==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
L.F. du Bourg del.

J. Folkema Sculps.

Koning KAREL de Eenvoudige bevestigt DIRK den I, in 't Graaflyk bewind over Holland.==} {>>afbeelding<<}
    


{==108==} {>>pagina-aanduiding<<}
lengte is met minder zekerheid te bepaalen. Waarschynlykst is 't, dat de Beek Kinheim, in Kennemerland, omtrent Alkmaar, geloopen heeft. Fortrape is moeilyker te vinden. Sommigen meenen, dat Fortrape of For tarpe het Dorp Veur is, zynde de Noordzyde van den Leidschen Dam. Anderen zoeken Fortrape in Zuidbeveland; alwaar voorheen eene Plaats van dien naam geweest is, welke men ook 's Graaven-Polder genoemd heeft (f). En als men aanmerkt, dat het Graafschap van Holland, volgens de oudste berigten, welken men 'er van heeft, zig tot omtrent Vlaardingen en Dordrecht uitgestrekt heeft, schynt Fortrape veel Zuidelyker, dan de scheiding tusschen Rynland en Delfland, gelegen te hebben. Waarschynlyk is het derhalven, dat men 'er Fortrape of Voirtrappen in Zuidbeveland voor houden moet.





V. Graaf Dirk de I. wordt beschonken met de Kerke te Egmond en haar toebehooren.

De oude Rymkronykschryver, uit wien wy het Verhaal van deeze bevestiging in 't Graaflyk bewind ontleend hebben; welk, onzes weetens, by geenen anderen ouden Schryver, gevonden wordt, voegt hy 'er by, dat Koning Karel de Eenvoudige, op 't verzoek van Graave Hagano, in 't volgende jaar negen honderd drie en twintig, te Bladelle, een Dorp in 't Kwartier van Kempenland, Meyerye923.van 's Hertogenbosch, den zelfden Graave Dirk, het erfgebied opdroeg, over het gene den Koning nog in Dirks Graafschap toekwam, bestaande in de Kerke van Egmond,

{==109==} {>>pagina-aanduiding<<}
met het gene 'er toe behoorde (g). De omstandigheden van zyn Verhaal toonen, dat hy het getrokken heeft, uit den bekenden Giftbrief, die egter, volgens de afschriften, welken 'er, tot hier toe, van gevonden zyn, in 't jaar agt honderd drie en zestig, zou gegeven zyn, en dus niet aan Karel den Eenvoudigen, maar aan eenen anderen Karel, moeten toegeschreeven worden. De Giftbrief behelst, dat ‘Karel, Koning der Franken, ter bede van den eerwaardigen Graave Hagano, aan zekeren zynen getrouwen, Dirk genaamd, gegeven heeft de Kerk te Ekmunde, met al wat 'er geregtelyk toe behoort, van Suithardechage tot aan Fortrapa en Kinnem toe (2), om dit alles, zo wel als zyn ander erfgoed,ex integra.geheellyk enlibere.vryelyk, voor zig zelven en zyn nageslagt, te blyven bezitten, of daar mede, naar welgevallen, te handelen.’ In
de volkomenste Afschriften (h), volgt, na de onderteke-
{==110==} {>>pagina-aanduiding<<}
ning des Konings, dit onderschrist: Hagand Notarius, ad vicem Rotgeri Archiepiscopi summique Cancellarii, recognovit. Datum Anno Domini DCCCLXIII, XVII Kalendas Julii, indictione XI, Anno XXX regnante Domino Karolo Rege, Redintegrante XXV, largiore vero boereditate indepta...Actum Pladelle villa feliciter, Amen. dat is ‘Hagano, de Schryver, heeft het naargezien, in de plaats van Rotgerus den Aartsbisschop en Opper Kanselier. Gegeven in het jaar onzes Heeren DCCCLXIII. den XV van Zomermaand de XI Indictie, het XXX jaar der Regeeringe van den Heere Koning Karel, het XXV des volkomen gebieds, en het...der bteeder bekomen' erfenisse, Gedaan in de Stede Bladel, gelukkiglyk. Amen.
Onderzoek of deeze Gift, door Karel den Kaalen, of Karel den Eenvoudigen geschied zy. Indien deeze Brief waarlyk in 't jaar agt honderd drie en zestig gegeven is, gelyk de jaartekening luidt, kan Koning Karel, in den zelven gemeld, geen ander dan Karel de Kaale geweest zyn. Doch verscheiden' omstandigheden, en vooral het onderschrift van den Brief passen niet op Karel den Kaalen; maar zeer wel op Karel den Eenvoudigen. 1. Karel de Kaale hadt niets te gebieden over de Landstreek, van welke hy hier een gedeelte zou wegschenken: ten minsten niet in het jaar agt honderd drie en zestig; wanneer Koning Lodewyk nog in het vol bezit van dezelve was. Maar Karel de Eenvoudige hadt 'er, in den jaare negen honderd drie en twintig, nog bewind over. 2. Men weet niet, dat 'er, ten tyde van Karel den Kaalen, een Graaf Hagano in 's Konings gunst gestaan heeft;

{==111==} {>>pagina-aanduiding<<}
maar ten tyde van Karel den Eeuvoudigen, was 'er een Koninglyke gunsteling van dien naam, gelyk wy reeds, in 't voorbygaan (i), gezien hebben. Ook ontmoet hy ons in andere Brieven van deezen Koning (k). 3. Ten tyde van Karel den Kaalen, kent men geen' Opper-Kanselier en Aartsbisschop Rotgerus; maar onder Karel den Eenvoudigen, bekleedde Rotgerus, Aartsbisschop van Trier, de waardigheid van Rykskanselier (l). 4. Onder veele Giftbrieven van Karel den Kaalen, welken my voorgekomen zyn, heb ik 'er niet een' eenigen gevonden, met zulk een onderschrift als deeze (3): maar onder de Giftbrieven van Karel den Eenvoudigen, zyn 'er zeer veelen, met diergelyk een onderschrift (m).

{==112==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ook wordt, in het Verbond, te Bon, geslooten, van welk wy boven gewaagden, den tyd van Karels Regeeringe, op gelyke wyze als in deezen Giftbrief, aangeweezen. 5. Eindelyk, konnen ook de byzondere deelen van het onderschrift niet op de Regeeringe van Karel den Kaalen gepast worden. Het jaar agt honderd drie en zestig was niet het dertigste maar het vier en twintigste zyner Regeeringe over de Franken, en van de twee andere deelen des onderschrifts is geene bekwaame toepassing op hem te maaken. Maar het dertigste jaar de Regeeringe van Karel den Eenvoudigen, die, in 't jaar agt honderd drie en negentig, begonnen was (n), brengt ons tot jaar negen honderd drie en twintig; en het vyf en twintigste jaar van zyn volkomen gebied, welk hy, in 't jaar agt honderd agt en negentig, verkreeg (o), valt op het zelfde jaar. Het jaartal der breeder bekomen erfenisse van het Lotharingsche Ryk is uit den Giftbrief verlooren; doch alzo Karel gewoon was dezelve te rekenen van het jaar negen honderd en twaalf, in 't welk hy bezit van Lotharingen genomen hadt, moet men hier elf invullen; 't welk ons wederom tot het jaar negen honderd drie en twintig brengt. En dat de gift, waarlyk, in dit jaar gedaan zy, wordt bevestigd, door het getuigenis van Klaas Kolyn, onzen oudsten Rymkronykschryver, die een Monnik te Egmond

{==113==} {>>pagina-aanduiding<<}
geweest was, en de Egmondsche Kloosterschriften zelf gezien hadt. Het jaartal agt honderd drie en zestig is, waarschynlyk, door een' misslag des Uitschryvers, in een oud Afschrift van den Giftbrief, ingesloopen: welk Asschrift, door een' oud' Kronykschryver, gevolgd zal zyn, en deezen wederom door de overigen.
Waarom Dirk de I. gebied over de Egmonder Kerke gekreegen hebbe en eerste Graaf van Holland genoemd worde. De reden nu, waarom onzen Graave Dirk den I. het gebied over de Kerke van Egmond en derzelver toebehooren opgedraagen zy, is ligtelyk te bevroeden, als men, met onze Kronykschryvers, stelt, dat hy, na dat hem 't Lyk van den H. Adelbert, door de Nonne Wilfit (p), te Egmond, aangeweezen was, aldaar eene houten Kerk en Nonnen-Klooster heeft doen stigten, welken hy, met verscheiden' goederen, begiftigd heeft (q): waar door hem, volgens 't gebruik dier tyden, 't Regtsgebied over de Kerke en Kerken-Landen natuurlykst toekwam. En nademaal onze oude Kronyken allen, of door Egmonder Monniken, of uit Egmondsche Klooster - schriften, opgesteld zyn, en derzelver Schryvers van Dirk den I. de vroegste melding gemaakt gevonden hebben; zo is 't niet vreemd, dat de meesten hunner, hem voor den eersten Graaf van Holland geboekt hebben.
Reden voor Karel den Eenvoudigen om Graave Dirk te begunstigen. Karel de Eenvoudige, indien wy hem anders voor den Begunstiger van Graave Dirk den I. houden; hadt, ten deezen tyde, groote reden, om de Lotharingsche Heeren aan

{==114==} {>>pagina-aanduiding<<}
zig te verpligten. Robert, Hertog of Graaf van Parys, en eenige andere Grooten lagen toe, om hem van den Troon te stooten. De Lotharingers waren de eenigsten, op welken de Koning zig nog vertrouwde. De Fransche Historieschryvers verzekeren ons ook, dat hy zig, omtrent den jaare negen honderd drie en twintig, naar Lotharingen, begaf, en verscheiden' Heeren aan zig verbondt (r). In deezen zelfden tyd, schynt hy ook te Bladelle gekomen te zyn, en Dirk den I. de Gifte, van welke wy spraken, gedaan te hebben. Doch hy trok weinig nut van zynen Lotharingschen aanhang. 't Leedt niet lang, of hy werdt onttroond, en een en andermaal gevangen gezet, eerst op het Kasteel Thierri, daar na te Peronne, alwaar hy in den jaare negen honderd negen en twintig zyne dagen eindigde.

VI. Dood van Dirk den I.

Graaf Dirk de I. schynt, niet lang na 't bekomen der gemelde Gifte, overleeden te zyn; schoon onze Kronyken zulks niet hebben aangetekend (s). Doch zeker Latynsch Kronykschryver verhaalt, dat Dirk de eerste, Graaf van Holland, in het vierde jaar der Regeeringe van Koning Henrik, dat is, in het jaar negen honderd drie en twintig, overleeden zou zyn (t). Hy werdt te Egmond begraaven, en, volgens 't gemeen gevoelen, door zynen Zoon, Dirk den II., opgevolgd.

VII. Dirk de II. overwint de Friezen.

Deez' hadt zig naauwlyks in 't nieuw bewind gesteld, of geraakte oneens met de Frie-
{==115==} {>>pagina-aanduiding<<}
zen, die ongezind waren, om hem hulde te doen. Immers dit vindt men, in onze oudste Kronyken (u); schoon 'er de overgebleeven' schriften van Tydgenooten geen gewag van maaken. Ook weet men niet, wat de Friezen, dat zyn de Westfriezen, die, benoorden de Beeke Kinhem, en dus buiten de grenzen van Dirks Graafschap woonden, onder de verpligting zou konnen gebragt hebben, om hem voor Heere aan te neemen. Veelligt heeft Graaf Dirk de grenzen zyns gebieds, buiten regt, te ver willen uitbreiden. Of mogelyk hebben de Friezen hem, door het pleegen van eenige vyandlykheid op de grenzen, billyke reden gegeven, om de wapenen tegen hen op te vatten. Wy konnen, hieromtrent, by gebrek van egte Getuigenissen, niets vaststellen. Laatere Schryvers melden alleenlyk, dat Graaf Dirk de Friezen wel haast met de wapenen bedwong; doch dat zy, in 't volgend jaar, wederom tegen hem opstonden, en in Alkmaar gevallen zynde, den brand in 't Steedje staken. Gantsch Kennemerland werdt toen van hun plat geloopen, en 't Nonnen-Klooster te Egmond deerlyk verwoest. Van hier trokken zy naar Leiden, welke Stad, met gelyke verwoesting, gedreigd werdt. Doch Graaf Dirk, al zyne magt byeen gerukt hebbende, trok hun hier tegen. Niet verre van de Stad, en juist op de plaats, alwaar naderhand het Nonnen-Klooster te Rynsburg gestigt werdt, viel een bloedig gevegt voor. De Friezen kreegen de nederlaag,

{==116==} {>>pagina-aanduiding<<}
en werden genoodzaakt, zig der Regeeringe van Graave Dirk te onderwerpen. De Graaf stigtte, sedert, eene Kerk op de plaatse des gevegts, by welke, in laatere tyden, een Nonnen-Klooster gevoegd werdt. Ook deedt hy de vernielde Egmondsche Abtdy eerlang van steen herbouwen, in dezelve Benediktyner Monniken, in plaatse der Nonnen, stellende, alzoo deeze laatsten te veel bloot stonden voor den overlast der Friezen. Zy werden naar Bennenbroek overgebragt, en aldaar, onder 't opzigt van 's Graaven Zuster, Arlinde, gesteld, die egter geene nieuwe Nonnen mogt aanneemen; waaruit gevolgd is, dat het Bennenbroeks Klooster, na verloop van eenige jaaren, geheellyk uitgestorven is (v). Onze Kronyken hebben niet net aangetekend, wanneer alle deeze dingen voorgevallen zyn; doch men schyntze, in den aanvang der Regeeringe van Graave Dirk den II, te moeten plaatsen.

VIII. Koning Henrik bemagtigt Lotharingen, en dus het overige gedeelte der Nederlanden.

Na 't onttroonen van Koning Karel, en 't verheffen van Rudolf, Hertog van Bourgondie, op den Frankischen Troon, vernieuwde Koning Henrik zyne eischen op Lotharingen. Hy zag zig, onaangezien het Bons Verbond, nog versteken van deeze Landstreeke: des deedt hy zig regt, door de wapenen, en werdt, nog voor het einde des jaars negen honderd vyf en twintig, als Koning van Lotharingen, erkend (w). Het gedeelte der Nederlanden, welk tot Lotharingen behoorde, geraakte dus925.onder 't gebied van Koning Henrik, die te

{==117==} {>>pagina-aanduiding<<}
vooren reeds, over het overig gedeelte der Nederlanden, gebied gehad hadt.
Invallen der Hunnen in Friesland. Ook hadt hy terstond al gelegenheid, om 's Lands Ingezetenen de voordeelen zyner Regeeringe te doen ondervinden. Duitschland werdt, sedert verscheiden' jaaren, afgeloopen door de Hunnen, of Hungaaren (x), die zig, in Pannonie, omtrent den Donauw, hadden nedergeslaagen. Omtrent deezen tyd, waren zy, by Worms, over den Ryn getrokken: van daar hadden zy, tot aan de zeekant toe, deerlyke verwoestingen aangeregt (y). Van eenen anderen kant, drongen zy door, tot in Friesland (z), alles vernielende wat hun in den weg stondt, gewyd noch ongewyd verschoonende. Nog lang hier na, ontmoette men, op de Veluwe, de overblyfsels van twee Schansen, eene in 't midden der Landstreeke, by het Udelermeer, en eene, tusschen Arnhem en Wageningen, aan den regter oever des Rynstrooms, gelegen. Zy droegen den naam van Hunnen schansen, en men wil, dat zy, omtrent den tyd, van welken wy spreeken, door de stroopende Hunnen, opgeworpen zyn. Koning Henrik bragt terstond een magtig Leger tegen hen op de been. En men vindt, by sommige Schryvers, aangetekend, dat onze Graaf Dirk de II. den Krygstogt bygewoond, en onder de baniere des Hertogs van Zwaben, tegen de Hunnen, gestree-
{==118==} {>>pagina-aanduiding<<}
den heeft (a). In 't jaar negen honderd zes926.en twintig, werdt 'er een Verdrag met de Hunnen getroffen, voor den tyd van negen jaaren (b): geduurende welken tyd, Koning Henrik zig toeleide, op het versterken van de grenzen des Ryks, en op het oeffenen van 's Lands Ingezetenen, in den Wapenhandel. Ten deezen einde, regtte hy Schutteryen op, in de Steden (c). Ook hieldt hy, van tyd tot tyd, Ren- en Steekspelen (d): op een van welken, in den jaare negen honderd vyf en dertig, te Maagdenburg gehouden, men leest, dat Graaf Dirk de II., onder de Ryksgraaven, verscheenen is (e).




IX. Noormannen in Friesland.

Kort te vooren, hadden de Noormannen wederom eenen inval in Friesland gedaan. Zy kwamen, onder anderen, te Utrecht, alwaar zy de S. Maartens Kerk en nog eene934.andere deerlyk vernielden (f). Bisschop Baldrik, die, om zyne treflyke daaden, den bynaam van den Vroomen gedraagen heeft (g), rukte, terstond, eenig Volk in de wapenen, en viel, met zo veel hevigheid, op de Noormannen aan, dat hyze ten lande uit jaagde, en de goederen, welken zy der Kerke reeds ontvreemd hadden, wederom in zyn geweld kreeg (h). Dezelfde hoop Noormannen, of

{==119==} {>>pagina-aanduiding<<}
een andere werdt, sedert, door Koning Henrik, tegengetrokken en overwonnen. Zelfs noodzaakte hy hunnen Koning, Chuipia, om zig te laaten doopen (i). Doch hy genoot de vrugten zyner overwinningen niet lang; maar overleedt, op den tweeden van Hooimaand des jaars negen honderd zes en dertig (k), wordende, door zynen oudsten Zoon, Otto, opgevolgd.
Aanwas van de magt der Utrechtsche Bisschoppen. Het aanzien der Utrechtsche Bisschoppen begon, onder de Regeeringe der twee gemelde Koningen, Henrik en Otto, merkelyk toe te neemen. Zy vergenoegden zig niet, met het geestelyk Regtsgebied, over de Ingezetenen deezer Landen; maar poogden, allengskens, hun weereldlyk Regtsgebied, wyder en wyder, uit te breiden, grooter vryheden te bekomen, en nieuwe landen aan te winnen. Hier toe bedienden zy zig van de gunst der Vorsten, die zy ligtelyk verwierven: naardemaal het niet alleen de Godsvrugt deezer eeuwe was, de Kerkelyken ryk te maaken; maar de Vorsten ook, sedert het splitsen van 't Ryk van Karel den Grooten, de gunst der voornaamste Bisschoppen noodig hadden, om hunnen aanhang te styven. De Utrechtsche Bisschoppen wisten zig van deeze gelegenheden te bedienen, om zig zelven en hunne Kerk te verryken. Tolvryheid op veelé plaatsen en andere diergelyke Voorregten was 't minst, dat men hun toestondt. Voor 't einde der negende eeuwe, bezat de Utrechtsche

{==120==} {>>pagina-aanduiding<<}
Kerk reeds eene groote menigte Landeryen en andere goederen, door 't gantsche Land verspreid (l). Graaf Gerolf, Vader van Dirk den I., was zo dra niet overleeden, of de Utrechtsche Bisschop wist het zesde deel der Visscherye, omtrent den Rynmond, welke hem toebehoord hadt, voor zyne Kerke, te bekomen (m). Verscheiden' andere Visscheryen en de tienden van veele Tollen en Koninglyke Schattingen, in Kennemerland en Westfriesland, zelfs tot in Texel en daaromtrent, behoorden thans ook aan de Utrechtsche Kerke (n). 't Is waar, dat de Vorsten, doorgaans, deeze goederen geschonken hadden, zo als, in sommige Giftbrieven, duidelyk gezeid wordt ‘op dat 'er de Geestelykheid en de schamele Gemeente uit zou onderhouden, en het overige gebruikt worden, om de nieuwbekeerden van nooddruft en behoorlyk onderwys te voorzien (o).’ Doch de Bisschoppen beoogden 'er wat meer en hunne eigene grootheid in. Koning Otto verleende aan Baldrik, Bisschop van Utrecht, in den jaare negen honderd zeven en dertig, het regt, om binnen Utrecht geld te mogen munten (p). Hier by voegde hy, sedert, eenige Landen en goederen, omtrent de Lek en den Yssel, die, voor deezen, door Graaf Walger, waarschynlyk den Broeder van Dirk den I; en na hem, door zynen Zoon, Radboud, van den Koning ter

{==121==} {>>pagina-aanduiding<<}
leen gehouden waren (q); waar onder ook behoorde de Tol te Amuda, of Muiden aan de Vegt, en 't gene zekeren Graave Hatto in Loenen en te Eki toebehoord hadt (r). Ook schonk hy der Kerke de vrye jagt, in de Bosschen van Drente, behoorende tot het Graafschap van Everard (s). Alle deeze en veele diergelyke gunsten maakten de Utrechtsche Bisschoppen eerlang zo magtig, dat zy in staat waren, om hun gezag, door de wapenen, staande te houden; gelyk wy, boven, reeds gezien hebben, en 't veryolg deezer Historie ons nog nader leeren zal.

X. Twist om Lotharingen, in welken Dirk de II. schynt gemengd geweest te zyn.

Koning Otto kreeg, in den aanvang zyner Regeeringe, de handen vol werks, aan het dempen van eenen opstand, verwekt door zynen Broeder, Henrik, dien, tegen de gewoonte dier tyden, geen deel in 't Ryk gegeven was. Veel aanhang hadt deeze in Lotharingen; aan 't hoofd van welken, Gizelbert was (t), die, door Karel den Eenvoudigen, tot Hertog van Lotharingen aangesteld, en naderhand, door Koning Henrik, Vader van Otto, in dit Hertogdom, bevestigd geworden was. Ten behoeve van Henrik, Broeder van Koning Otto, bragt Gizelbert een magtig Leger te velde: 't welk egter weinig uitregtte, en door dat van Otto geslaagen werdt. Gantsch Lotharingen werdt toen, door den Overwinnaar, afgeloopen, en Gizelbert

{==122==} {>>pagina-aanduiding<<}
uit zyn Hertogdom verdreeven (u). Lodewyk, Zoon van Karel den Eenvoudigen, van Overzee bygenaamd, om dat hy aan 't Hof van Engeland opgevoed was, bekleedde thans den Troon van Frankryk (v). Tot deezen, begaf zig de verjaagde Hertog, en bewoog hem, om zyn Regt op Lotharingen, tegen Koning Otto, te doen gelden, hem van de toegenegenheid veeler Lotharingsche Heeren939.tot zynen Persoon verzekerende. Met den aanvang des jaars negen honderd negen en dertig, begaf zig Lodewyk, aan 't hoofd van een aanzienlyk Leger naar de Elzas (w). En zo dra hadt men, hier te lande, geene tyding gekreegen van deezen optogt, of verscheiden' Lotharingsche Heeren vielen den Franschen Koning toe. Onder deezen, wordt zekere Graaf Dirk genoemd (x), welke waarschynlyk onze Hollandsche Graaf zal geweest zyn, alzo zyn Vader, te vooren ook, de zyde van 's Konings Vader gehouden hadt, en door hem, merkelyk begunstigd was geweest. Koning Lodewyk werdt egter eerlang genoodzaakt, wederom te rug te trekken. Ook werden Gizelbert en de zynen, by Andernach, overvallen en geslaagen. De Hertog zelf sneuvelde, zo men wil, in den Rynstroom (y). Sommigen willen, dat Graaf Dirk, by deeze gelegenheid, insgelyks, omgekomen zou zyn;

{==123==} {>>pagina-aanduiding<<}
doch alle onze Kronyken schryven hem een veel langer leeftyd toe.

XI. Koning Otto bemagtigt Lotharingen.

Binnen korten tyd, hadt Koning Otto gantsch Lotharingen wederom onder zyn gebied gebragt. Egter stondt hy 't aan zynen Broeder, Henrik, af, onder den titel van Hertogdom (z). Van toen af zyn alle de Nederlanden940.aangemerkt, als tot het Duitsche Ryk behoorende. En Otto en zyne opvolgers hebben zig niet alleen als Eigenaars der Koninglyke Regten deezer Landen gedraagen; maar, zo wel als de Frankische Vorsten van ouds, Landdagen te Nieuwmegen, te Utrecht, en elders hier te Lande gehouden.
Wordt Keizer en sterft. Koning Otto, in den jaare negen honderd twee en vyftig, Italie van de overheersching van Berengarius, die den naam van Keizer voerde, verlost hebbende (a), en in den jaare negen honderd een en zestig, te Rome, tot Keizer gekroond zynde (b), overleedt, 973. na eene lange en gelukkige Regeering, op973.den zevenden van Bloeimaand des jaars negen honderd drie en zeventig (c). Hy voert, in sommige Giftbrieven, den bynaam van den Grooten (d). De waardigheid van Keizer is, na hem, tot heden toe, byna altoos, door Duitsche Vorsten, bekleed geweest.

XII. Onderzoek of zekere Giftbrief ren behoeve van een Klooster by Gend aan Dirk den II. moet toegeschreeven worden.

De Vlaamsche Kronyken verhaalen, dat zekere Graaf Dirk, wiens Gemaalin Hildegarde, en wiens Zoon Arnoud genaamd was,

{==124==} {>>pagina-aanduiding<<}
in den jaare negen honderd zeven en zeventig, eene Gift gedaan heeft aan het Blandiner Klooster by Gend (e). Graaf Dirk de II. van Holland heeft eene Gemaalin en eenen Zoon gehad, die ook de naamen van Hildegarde en van Arnoud gevoerd hebben; waarom het zeer waarschynlyk voorkomt, dat men hem deeze Gift moet toeschryven. Te meer nog, naardien Dirks Zoon, Arnoud, die na hem Graaf van Holland werdt, by oude Schryvers (f), de Gentenaar genoemd wordt; om dat977.hy te Gend, alwaar Graave Dirk en Hildegarde beide eene Mogendheid of Graafschap toegeschreeven wordt, ter weereld gekomen was (g). Daarenboven vindt men, ten deezen tyde, in de Vlaamsche Kronyken, gewaagd van eenen Dirk, Graave van een Slot, te Gend, door Keizer Otto, in den jaare negen honderd negen en veertig, gestigt (h): welke Dirk, in dit Gendsche Graafschap, door zynen Zoon Arnoud, en deeze wederom, door den zynen, ook Dirk genaamd, opgevolgd is (i). Alle deeze omstandigheden zouden ons doen besluiten, dat Dirk de II. Graaf van Holland, en twee zyner Opvolgeren ook Graaven van het Gendsch Kasteel geweest zyn. Doch eene gewigtige zwaarigheid wederhoudt ons. De Vader van den Hollandschen Graave, Dirk den II., wordt van genoegzaam alle onze Schryvers ook Dirk

{==125==} {>>pagina-aanduiding<<}
genoemd. Doch de Vader van den Gendschen Graave Dirk draagt, by de Vlaamsche Schryvers, den naam van Wigman (k). Om deeze zwaarigheid weg te neemen, onderstellen sommigen, dat de Gendsche Graaf Dirk, na 't overlyden van onzen Dirk den II., met deszelven Weduwe, Hildegarde, gehuwd en hierom door onze Kronykschryvers, met den Hollandschen Graaf, verward geworden is. Doch alzo men, hier voor, geene Historische bewyzen te berde brengt, agten wy 't veiliger, deeze duistere zaak duister te laaten, dan iets vast te stellen, 't welk op loutere gissingen steunt. Ondertusschen moet men toestaan, dat deeze onderstelling, zo zy grond hadt, nog een andere zwaarigheid, die uit de langduurige Regeeringe van Dirk den II., gemaakt wordt, merkelyk zou opligten.

XIII. Giftbrief van Otto den III. ten behoeve van Graave Dirk den II.

Keizer Otto de Groote was van zynen Zoon Otto den II. opgevolgd, die, in 't jaar negenhonderd drie en tagtig, overleeden zynde, door den zynen, insgelyks Otto genaamd, opgevolgd werdt. Van deezen Otto den 111. bekwam, naar 't verhaal onzer beste Kronyken, Graaf Dirk de II., in den jaare negenhonderd vyf en tagtig, het vol bezit van eenige985Landen, welken hy te vooren slegts van 't Ryk ter leen gehouden hadt. Egbert, een van Dirks Zoonen, die in Britanje geboren was (l), werwaards zig Graaf Dirk en zyne Gemaalin, of ten minsten de laatste, om redenen ons onbekend, schynt begeven te heb-
{==126==} {>>pagina-aanduiding<<}
ben, was, reeds voor eenige jaaren, tot Aartsbisschop van Trier verheeven, en stondt thans zo diep in 's Keizers gunst, of in die der Keizerinne, Theofana, Moeder en Voogdes van den jongen Vorst, dat hy zynen Vader deeze Gift hielp verwerven. De Giftbrief is nog voorhanden. Koning Otto schenkt, by den zelven, ‘zynen getrouwen Graave Dirk, alles wat deeze te vooren van 't Ryk ter leen of in vrugtgebruik bezeten hadt, tusschen de twee stroomen Liora en Hisla; in het Dorp of Vlek Sunnemere; tusschen twee andere stroomen, Medemelacha en Chinnelosara, Gemarchi genaamd; in het Land van Texla, uitgenomen de Schatting, Huslade geheeten, en in de Graaffchappen Masalant, Kinhem en Texla: om al het zelve, voortaan, niet meer ter leen, maar in eigendom te bezitten, met magt om het weg te schenken, te verruilen, en
daarmede allenthalven naar welgevallen te handelen’. De Brief is gedagtekend te Nieuwmegen den drie en twintigsten van Oogstmaand des jaars negen honderd vyf en tagtig (m).
Het gezag en gebied des Graaven van Holland werdt, gelyk men ziet, door deeze Gifte, merkelyk vergroot. Hy verkreeg den eigendom over verscheiden' Landen, welken hy te vooren alleenlyk ter leen plagt te bezitten. Doch de gelegenheid deezer Landen is thans moeilyk aan te wyzen. Indien men, met som-
{==127==} {>>pagina-aanduiding<<}
migen, Lioka, in plaats van Liora, leezen mogt, en daar door de Lek verstaan, zou men konnen agten, dat'er van eenig Land, tusschen de Lek en den Yssel, gesproken werdt. Doch onze oudste Rymkronykschryvers hebben zekerlyk geen Lioka gelezen. Een derzelven (n) maakt van Liora, Langeroire, ziende, waarschynlyk, op het watertje de Aar, in Rynland, waar naar de Dorpen Langer-Aar, Korter-Aar en Aarlanderveen den naam hebben. Hisla betekent zeer waarschynlyk den Yssel, by Gouda en Oudewater. Sunnemere wordt, van de meesten, in het Zeeuws Eiland Schouwen gezogt, alwaar nog een Dorp gevonden wordt, Sonnemaar genaamd. De Stroom Medemelacha schynt de Leek by Medenblik te zyn: welke Stad haaren naam van deezen Stroom schynt ontleend te hebben. Doch Chinnelosara, waar voor een oud Schryver Geneloos aer leest (o), is nergens te vinden, en veelligt, al voor lang, in de Zuiderzee verdweenen. Dezelfde Schryver maakt van Gemarchi, Marken: en 't is bekend, dat men thans een Eilandje van dien naam vindt, in de Zuiderzee: ook een Dorp aan de Stermeer. Kinhem, Masalant en Texla schynen, voor Kennemerland, Maasland en
Texel, te moeten genomen worden. Zo veel blykt ten minsten uit den Giftbrief, dien wy overweegen, dat Graaf Dirk, by den zelven, uitgebreider gebied krygt over een gedeelte van het tegenwoordig Holland, van Westfriesland, en

{==128==} {>>pagina-aanduiding<<}
en waarschynlyk, ook van Zeeland.

XIV. Dirk de II. sterft.

Hy overleefde deeze uitbreiding zyns gebieds niet lang; maar stierf, op den zesden van Bloeimaand des jaars negen honderd negen989.en tagtig. De Graavin Hildegarde was reeds twee jaaren voor hem overleeden. Zy werden beide in de Egmondsche Klooster-Kerke begraaven (p).
Arnoud, zyn Zoon, volgt hem op. Het aanzien, welk de Hollandsche Graaven reeds verkreegen hadden, is, naar alle waarschynlykheid, oorzaak geweest, dat Graaf Dirk, terstond, van zynen Zoon, Arnoud, werdt opgevolgd, zonder dat deeze noodig geoordeeld hebbe, zig, in 't Vaderlyk gebied, door Keizerlyke Brieven, te doen bevestigen. Immers men vindt niet, dat Arnoud eenig Graaflyk bewind, uit hoofde van Keizerlyke Brieven, hier te Lande, geoefend heeft. Dat de Staaten des Lands, de Edelen of Steden, of beide, het Graaflyk bewind aan Arnoud en zyne Opvolgers zouden opgedraagen hebben, gelyk sommige laatere Schryvers willen, is niet te bewyzen. De draad der oudste Geschiedenissen leidt ons hier heenen, dat de Graaflyke Regeering over Holland, ten deezen tyde, reeds erflyk geworden zynde (q), de naaste Erfgenaam den afgestorven' Graave opgevolgd is, zonder Keizer of Staaten te kennen: terwyl hy zig egter aanmerkte, als een Lid of vry Leenman des Duitschen Ryks, en zig doorgaans als zoodaanig gedroeg.


{==129==} {>>pagina-aanduiding<<}

XV. Graaf Arnoud beoorlogt de Westfriezen.

Graaf Arnoud toonde dit, niet lang na 's Vaders dood: zig vervoegende onder de Ryks Vorsten, die, tegen den aanvang des jaars negen honderd en negentig, te Maagdenburg, op een Renspel, by een gekomen waren (r). Doch wel haast kreeg hy gewigtiger werk. De Westfriezen, door Volkmarus, Bisschop van Utrecht, opgehitst, weigerden den Graave hulde te doen (s). Arnoud wendde wel alle poogingen aan, om hen hier toe te beweegen. Zelfs gelukte 't hem, den Bisschop, de zyde der Westfriezen te doen verlaaten. Doch deezen, voor 't wassend gezag des Graaven bedugt, stonden, in 't jaar negen honderd993.drie en negentig, openlyk tegen hem op (t). De Graaf, eene aanzienlyke magt byeen gebragt hebbende, trok, in den nazomer des zelfden jaars, waarschynlyk langs den zoom van Kennemerland aan den Duinkant, tot in 't hert van Westfriesland. Deeze Landstreek bestondt toen meest uit gebroken land; dat de Ingezetenen genoegzaam ongenaakbaar voor vyandlyke aanvallen maakte. Ook zal ons 't gevolg deezer Historie doen zien, dat de Westfriezen, doorgaans des Zomers, als de wateren droogst zyn, of des Winters, over't ys, zyn beoorlogd. In 't Noordwesten deezer Landstreeke, alwaar men thans de Schager-en Nieuwdorper Kogge heeft, ryst de grond wat hooger, dan elders, en is minst van water voorzien. Hier heenen begaf zig de Graaf, zig nederslaande in eene vlakte,

{==130==} {>>pagina-aanduiding<<}
Winkelmade genaamd, en gelegen, op of omtrent de plaats, alwaar thans het Dorp Winkel legt. Deeze vlakte hadt hy tot het slagveld uitgekooren. Ook bevondtzig, hier omtrent, de magt der Westfriezen. Eer 't op een stryden ging, gebeurde 'er iets zonderlings, 't welk de behoudenis van een goed deel van's Graaven Leger was. 't Volk, vermoedelyk afgemat, door eenen moeielyken togt, in een heet jaargetyde, hadt, in de vlakte van Winkelmade, gebrek van zoet water. Westfriesland was, ten deezen tyde, overvloedig voorzien van Meeren; doch deezen schynen allen met de Zee gemeen gelegen, en dus niet dan brak water in gehad te hebben. Sommige Kronykschryvers verhaalen, dat Graaf Arnoud, begaan met zyn volk, zig in 't gebed begaf, en daar na hun eene plaats aanwees, alwaar zy, graavende, zoet water vonden (u). 't Gevegt viel zo voorspoedig niet uit. 's Graaven Leger werdt zo fel aangevallen van de Westfriezen, dat het wel haast ontschaard en te rug gedreevenHy sneuvelt in den stryd.werdt. Arnoud zelf werdt in de vlugt gegreepen en gedood. Onze Kronyken plaatsen den Veldslag en's Graaven omkomen op den agttienden van Herfstmaand des jaars negen honderd drie en negentig (v), en schryven hem eene Regeering van vyf jaaren toe (w). Doch daar is nog een Brief voor handen, gegeven door zekeren Graaf Arnoud en zyne Gemaalin Lietgarda, ten behoeve van het

{==131==} {>>pagina-aanduiding<<}
Blandiner Klooster by Gend, in den jaare negen honderd agt en negentig (x). Onze Graaf Arnoud hadt zig, in den jaare negen honderd en tagtig, by 't leeven zyns Vaders, ook in Huwelyk begeven, met zekere Lutgard, die onze beste Kronykschryvers voor eene Dogter van Romanus den jongen, Keizer in 't Oosten, gehouden hebben; doch welke, op goede gronden, door laatere Schryvers, als eene Dogter van Sigifrid, eersten Graaf van Luxemburg, aangemerkt wordt. Ook wordt Graaf Arnoud, die in den slag tegen de Friezen omkwam, by sommige oude Schryvers, de Gentenaar genoemd (y). Anderen zeggen, dat hy het Burggraafschap te Gend, door toedoen zyner Moeder, verkreegen hadt. Uit al het welke, met de hoogste waarschynlykheid, beslooten wordt, dat onze Graaf Arnoud dezelfde is, die, in den jaare negen honderd agt en negentig, de Gift aan het Blandiner Klooster te Gend gedaan heeft. Doch hier uit volgt, dat hy, in 't jaar negen honderd drie en negentig, niet kan gesneuveld zyn. In 't jaartal van den Giftbrief, kan geen merkelyke misslag zyn ingesloopen, alzo dezelve gegeven is, onder de Regeeringe van Koning Robert, die eerst in 't jaar negen honderd zes en negentig den troon van Frankryk beklom. De tydrekening onzer oude Historie is hier derhalven wederom onzeker, en niet dan op losse

{==132==} {>>pagina-aanduiding<<}
gronden te bepaalen. Graaf Arnoud werdt, te Egmond, begraaven. Hy hadt het Klooster aldaar begiftigd met verscheiden' goederen, die te Leiden, te Vlaardingen, te Bergen in Kennemerland, te Kastrikom, te Velzen, te Sassenheim, te Voorhout, te Noordwyk en elders gelegen waren (z): 't welk wy hier, alleenlyk, melden, om dat 'er de oudheid van alle deeze Plaatsen uit af te neemen is. Sommige Kronykschryvers tekenen aan, dat Graaf Arnoud, van Keizer Otto den III., verwierf, dat het Graafschap van Holland, van een regt Keizerlyk Leen, gelyk het van de Koningen der Franken plagt gehouden te worden, in een vry erfleen veranderd werdt: waar van hem bezegelde Brieven zouden verleend zyn (a). Doch 't is te vermoeden, dat zy de Brieven van Otto den III., in 't jaar 985, aan Dirk den II. gegeven (b), by welken, niet het Graafschap, maar alleenlyk eenige Landen van Leen in vry eigen goed veranderd werden, kwalyk begreepen, en ten onregte op Graave Arnoud zullen toegepast hebben.
In het Burggraafschap van Gend, werdt Graaf Arnoud opgevolgd, door zynen oudsten Zoon, Adelbert, in wiens nageslagt het gebleeven is, tot dat het, omtrent het einde der twaalfde eeuwe, met het Graafschap van Vlaandren vereenigd werdt.

XVI. Dirk de III.

Van de twee andere Zoonen van Graaf Arnoud, Dirk en Sigefrid, Sivaard of Sikko, be-
{==133==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dirk III. wordt Graafvan Holland.reikte de oudste niet meer dan twaalf jaaren (c); waarom men het voor waarschynlyk houdt, dat hy, onder de voogdyschap zyner Moeder, het Graaflyk bewind aanvaard heeft, over dat gedeelte van 's Vaders goederen, welk, sedert, by den naam van Holland, bekend geworden is. Onze meeste Kronykschryvers rekenen derhalven Dirk, voor den derden Graave van Holland van dien naam.
Brengt de Friezen tot onderwerping. De Friezen bedienden zig van zyne minderjaarigheid, en van de voordeelen, by de jongste overwinninge, behaald, om zig, in de onafhanglykheid van den Hollandschen Graave, te handhaaven. Doch Henrik de II. die, na Otto den III., tot de Keizerlyke waardigheid1005.verheeven was, rustte, ten dienste van 's Graaven Moeder, Lutgard, die een' zuster zyner Gemaalinne was, eene Vloot uit, beoorlogde de Friezen, en dwong hen tot onderwerping (d). Doch toen Lutgard overleeden was, hernamen zy de voorige vyandlykheden, en weigerden Graave Dirk hulde te doen. Deeze maakte zig terstond gereed, om hen, met de wapenen, aan te tasten, en deedt hun openlyk den oorlog verklaaren, indien zy hem, binnen zekeren bestemden tyd, niet voor hunnen Heere aannamen. De Friezen, bedugt, dat de jonge Graaf, die eene aanzienlyke magt by een brengen kon, en met het bloedverwantschap des Keizers gesterkt was, eens strenge wraak mogt oefenen, over de dood zyns Vaders, neigden tot onderwerping.

{==134==} {>>pagina-aanduiding<<}
Graaf Dirk wist zig hier van te bedienen, en sloot zo voordeelig een verdrag met de Friezen, als hy zig, na 't voeren van eenen gelukkigen kryg, zou hebben konnen belooven. De Graaf verbondt zig alleenlyk om ‘nimmer wraak te zullen oefenen over 't leed, zynen Vader, door de Friezen, aangedaan. Deezen beloofden, daarentegen ‘den Graaf hulde te zullen doen, hem de tienden hunner jaarlyksche inkomsten te zullen geeven, benevens het Regt, om dezelven te doen invorderen, of te vermangelen, naar zyn welgevallen: en op eigen kosten, zodikwils als zy opontbooden werden, tegen zyne vyanden, ten stryde te zullen trekken (e)’.




XVII. Invallen der Noormannen in Tiel.

Dit verdrag bevestigde de rust, in een gedeelte deezer Landen, voor eene reeks van jaaren. Doch aan eenen anderen oord, werden zy eerlang wederom, door eene Vloot van Noormannen, ontrust. In't jaar duizend1009.en negen, voeren deezen de Merwe en Waalstroom op, tot aan Tiel, toen eene voornaame Koopstad. Op het gerugt hunner aankomst, waren de Bewooners van den Waalkant, met agterlaating van alle hunne goederen, behalven het geld, hooger op gevlugt. Godefrid, die thans het Land van Gelder, onder den titel van Voogd bestierde, hadt, schoon hy reeds zwak van Lighaam en hoog bejaard was, egter moeds genoeg om, in aller yl, eenige manschap by een te rukken, de vlugtende Landzaaten te stuiten en tegen

{==135==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Noormannen aan te voeren. Deezen hadden, ondertusschen, Tiel overrompeld en uitgeplonderd; zonder het Klooster van S. Walburg, weleer door Walger, Graave van Teisterbant, gestigt en begiftigd, in 't allerminst te verschoonen. Godefrid, zyne benden in orde byeen gebragt hebbende, droeg het bevel over dezelven op aan Baldrik, Graave van Kleef, en aan Unroch, waarschynlykZy worden verdreeven.Graave van Teisterbant. De Noormannen, op 't gezigt hunner aankomst verschrikt, verlieten de Stad, bergden den bekomen' buit in hunne Schepen, en zakten den stroom wederom af. Koelende egter, op deezen hertogt, hunnen moed, door het brandstigten in eenige gehugten, die digtst langs den oever gelegen waren (f).
Herneemen hunnen aanslag. In 't volgend jaar, hernamen zy den aanslag met eene vloot van negentig lange Schepen. Zy hadden 't nu, veelligt, op Wyk te1010.Duurstede gemunt, alzo zy, door de Merwe, de Lek, en niet de Waal opvoeren. Men hadt zig, hier te Lande, in staat van tegenweer gesteld. Een aanzienlyk Leger van Voetvolk en Ruitery stondt geschaard langs den oever der Riviere; die daarenboven nog met eenige weinige Schepen bezet gehouden werdt. De voorhoede der vyandlyke Vloote, deeze voorzorg gewaar wordende, liet, midden in den stroom, het anker vallen, om de volgende Schepen af te wagten: die zo dra niet aangekomen waren, of de Bevelhebbers der Noormannen beslooten, na gehouden

{==136==} {>>pagina-aanduiding<<}
Krygsraad, van de Landing af te zien, en alleenlyk den vryen doortogt, langs den stroom, te verzoeken. Deeze werdt hun toegestaan. Doch toen, 's anderendaags, de voorste Schepen naauwlyks den Rynstroom bereikt hadden, ondernamen onze Landzaaten, met eenige weinige Schepen, op het agterste gedeelte der Noordsche Vloote, onder een woest geschreeuw, aan te vallen. Daar op wendden de voorsten de stevens te rug, en noodzaakten de onzen, voor eenen tyd, af te deinzen: ook zetteden zy eenige manschap aan Land, om den onzen den onderstand af te snyden. Met het aanbreeken van den volgenden dag, werdt 'er op onze Schepen een loos gerugt verspreid, dat de Ruitery in een scherp gevegt met den vyand geraakt was, en hem reeds veel af breuk gedaan hadt. Toen vallen de onzen, beide te water en te lande, zonder Leidsman, zonder orde, met een onbezuisd geschreeuw, aanNederlaag der onzen.op den vyand: dien 't weinig werks kostte, deeze ongeregelde menigte te noodzaaken, eerst de Schepen te verlaaten, en daar na ook, te lande, met vollen ren, de vlugt te neemen: by welke egter een groot getal, door de overwinnende Noormannen, werdt omgebragt (g).
Haast kreeg men de tyding van deeze nederlaag te Utrecht, en te gelyk berigt, dat de vyand derwaards in aantogt was: waar op terstond de Huizen, langs de Haven, uit vrees dat men 'er zig van bedienen mogt, om

{==137==} {>>pagina-aanduiding<<}
het Slot te ligter te bemagtigen, afgebrand werden. Doch de Noormannen, voor de Stad gekomen, verklaarden, dat deeze schade hun leed was, dat zy niets kwaads tegen Utrecht in den zin hadden, en alleenlyk verzogten, binnen gelaaten te worden, om hunnen Godsdienst te verrigten. Dit werdt hun beleefdelyk geweigerd. En zy, onaangezien de Stad ligtelyk te bemagtigen zou geweest zyn, 't zy uit waaren eerbied voor de Bisschoppelyke Stad, of, gelyk een oud Schryver wil, uit hoogagting voor de befaamde heiligheid van den tegenwoordigen Bisschop Ansfrid, of Aufrid, trokken af, zonder iets verders te onderneemen, en verlieten deeze Landen (h). Na deezen, heeft men hier geene invallen der Noormannen meer vernomen.

XVIII. Staat en verdeeling van het Graafschap Teisterbant.

Ansfrid stierf kort hier na (i). Hy was, voor dat hy Bisschop van Utrecht werdt, Graaf van Leuven en Hui geweest (k); doch bezat eenig Land in 't Graafschap Teisterbant; waarom hem sommige Kronykschryvers Graaf van Teisterbant genoemd hebben (l). In 't jaar negen honderd vier en negentig, werdt hy, den weereldlyken staat, reeds voor eenige jaaren, verlaaten hebbende, tot Bisschop van Utrecht verkooren (m). Sedert schonk hy zyne goederen, grooten-
{==138==} {>>pagina-aanduiding<<}
deels, aan de Utrechtsche Kerke; byzonderlyk ook die, welken in 't Graafschap Teisterbant gelegen waren (n). Dit Graafschap schynt, na de dood van Walger, Broeder van Graaf Dirk den I., door Keizerlyke Giften, in verscheiden' brokken, verdeeld geworden te zyn (o). Een deel heeft 'er Radboud, Walgers Zoon, van ter Leen gehad, 't welk naderhand aan de Utrechtsche Kerke gegeven werdt (p). Een
andere Zoon van Walger, Poppo genaamd, heeft ook eenig bewind in 't Graafschap Teisterbant bekomen (q). Doch nog ten tyde van Ansfrid, schynt zyn Neef Unroch (r) of Hunerik dit Graafschap geregeerd te hebben (s), tot dat het zelve, by verloop van tyd, geheellyk der Utrechtsche Kerke werdt afgestaan (t). Het was van merkelyke uitgestrektheid, begrypende in zig, volgens eenige Kronyken, den Tieler-en Bommelerwaard en de Landen van Kuilenburg, Buuren, Vianen, Arkel, Heusden en Altena, tot aan de oude Maaze toe (u): 't welk wy hier te noodiger agten te melden, om dat de Nabuurschap van 't Graaflyk gebied van Holland aan deeze zyde, onder anderen, gelegenheid gegeven heeft, tot hevige geschillen over de grensscheiding, die, eerlang, tot eenen fellen oorlog zyn uit-
{==139==} {>>pagina-aanduiding<<}
geborsten, van welken wy de oorzaaken wat hooger moeten ophaalen.




XIX. Oorsprong der geschillen tusschen de Utrechtschen en Hollanders.

Wy hebben boven (v) gezien, dat het Graafschap van Gerolf en van Dirk den I., zynen Zoon, oostwaards, omtrent Bodegrave, aan 't Stigt van Utrecht grensde. Ook moeten wy ons herinneren, dat de Utrechtsche Kerk, na Gerolfs dood, terstond het zesde deel, van zyne Visschery in den Rynstroom hadt weeten te bekomen (w): 't welk veelligt den eersten grond gelegd heeft van den onderlingen afkeer, tusschen de Hollanders en de Stigtschen. Hier zien wy, dat het Graafschap van Teisterbant, 't welk den Hollandschen Graaven, als naasten Erfgenaamen van Graaf Walger en zyne Zoonen, natuurlykst scheen toe te komen, allengskens der Utrechtsche Kerke gegeven werdt. 't Is ligtelyk te vermoeden, dat Graaf Dirk de III. dit ongaarne gezien, en nu en dan eenig geweld gebruikt hebben zal, om het voorouderlyk Erfgoed te behouden, of weder te bekomen. Hier uit zyn, buiten twyfel, geschillen gereezen, op de grenzen, die 't Stigt van 't Graafschap scheidden: en met naame, omtrent den mond der Maaze, tot aan welken stroom, zig het Graafschap Teisterbant uitgestrekt hadt. De Utrechtsche Bisschop maatigde zig hier het regt aan, om in het Bosch Merwede te jaagen: en, daarenboven in de stroomen de Waal of Maaze, daaromtrent, te visschen (x). De Bisschoppen van Trier

{==140==} {>>pagina-aanduiding<<}
en van Luik bedienden zig van dezelfde voorregten. Veelligt beriep zig de eerstgemelde op zekere Gifte van Egbert, Broeder van Graaf Arnoud, die Aartsbisschop van Trier geweest was. Meer andere Geestelyken waren 'er, die zig dezelfde vryheid, met regt of onregt, aanmaatigden (y). Dirk deDordrecht gestigt.III., zig hier door zwaarlyk beledigd houdende, was op middelen bedagt, om zyn vaderlyk erfgoed te verdedigen. Des werpt hy,1015.omtrent den jaare 1015, op zynen eigen grond (z), en zo sommigen willen, ter plaatse alwaar wel eer de sterkte Durfos gestaan hadt (a), eene Vesting op, by welke schielyk een goed getal van Huizen gebouwd werdt, die eerlang tot eene maatige Stad aangroeiden, aan welke hy den naam van Dordrecht gaf (b). En dit was het beginsel van eene der oudste Hollandsche Steden, die thans nog den eersten rang, onder de Steden van Holland, in de Staatsvergaderingen, heeft. Graaf Dirk plaatste een gedeelte zyner onderzaaten, in de nieuw aangelegde Stad. Zy draagen den naam van Friezen nog, by oude Schryvers (c). De Vesting Dordrecht, die de Graaf wel bezet hieldt, verzekerde hem de Jagt en de Visschery, die hem, door de Kerkelyken, betwist werdt; doch hy bediende 'er zig nog van tot een ander einde. Hy deedt 'er tollen heffen van alle waaren,

{==141==} {>>pagina-aanduiding<<}
die den stroom op en afgevoerd werden (d): 't welk, zo ver men weet, zonder eenig Keizerlyk verlof geschiedende, een der eerste bewyzen was, dat onze Graaven zig langs hoe onafhanglyker poogden te maaken.
Klagten der Koopluiden over Graaf Dirks tollen te Dordrecht. Doch gelyk zig Graaf Dirk, door het handhaaven van zyne Jagt en Visschery, den Utrechtschen Bisschop en andere Geestelyken tot vyanden gemaakt hadt; zo waren de Koopluiden ook, om het heffen der Dordrechtsche tollen, ongemeen op hem gebeeten. Van de Tielenaars, in 't byzonder, wordt aangetekend, dat zy, die uit den aart gereed tot klaagen waren, den Keizer geduuriglyk aanliepen, om hem te beweegen, dat hy zyn gezag wilde gebruiken, om hen van deeze lastige tollen te ontslaan: verklaarende zy, ‘dat zy anders zelven niet naar Engeland zouden konnen oversteeken, noch de Engelschen beweegen, om herwaards te komen handelen, en door den tyd, buiten staat geraaken, om den Keizer de gewoone schattingen op te brengen (e)’. Deeze klagten en het aanzien der Bisschoppen inzonderheid woogen zo zwaar ten Hove,1018.dat de Keizer, in de Lente des jaars duizend en agttien, te Nieuwmegen gekomen, om het Paaschfeest te vieren (f), aan Godefrid, Hertog van Lotharingen, onder wien Graaf Dirk geagt werdt te moeten

{==142==} {>>pagina-aanduiding<<}
staan, en aan Adelbold, Bisschop van Utrecht, bevel gaf, om Dordrecht te slegten, en de Friezen van daar te verdryven (g). Den Bisschoppen van Kenlen en Luik werdt ook gelast, hunne Krygsmagt, ten zelfden einde, samen te voegen (h).
Gaarne werden deeze bevelen gehoord; en terwyl Hertog Godefrid en de twee laatstgemelde Bisschoppen eene genoegzaame Krygsmagt by een verzamelden, was Bisschop Adelbold, die van eenen oorlogszugtigen aart was, op middelen bedagt, om den Hollandschen Graave, op de grenzen, afbreuk te doen.
Graaf Dirk verjaagt Dirk Bavo. Hy hadt, geduurende zyne Bisschoppelyke Regeeringe, over de grenzen van het Stigt, naar den kant van Bodegrave, eerst, zekeren Wirich, daar na, eenen Godezo, tot Markgraaf, aangesteld. Thans bekleedde deeze waardigheid Dirk, Zoon van Bavo (i), gemeenlyk, in onze Kronyken, Dirk Bavo genaamd. Deez' ondernam, terstond, op Adelbolds last, de Landen des Hollandschen Graafs, door geduurige invallen, te onrusten. Doch 't leedt met lang, of Dirk de III. hadt zulk eene aanzienlyke magt by een gebragt, dat het hem weinig werks kostte, om Dirk Bavo, uit deszelfs Graafschap, te verdryven, en zig van het zelve, ten nadeele der Utrechtsche Kerke, volkomen meester te maaken (k). Bisschop Adelbold rukte wel terstond

{==143==} {>>pagina-aanduiding<<}
eenige benden te hoop, met welken hy denNederlaag van Bisschop Adelbold.Hollandschen Graave, op den tienden van Hooimaand des jaars 1018, slag leverde; doch hy kreeg de nederlaag, in welke een goed getal van Stigtsche Ridderen en Knaapen omkwam. Graaf Dirk de III. hegtte, sedert, het Land beoosten den Ryn by Bodegrave en Bodegrave zelve aan zyn Graafschap.

XX. Stryd omtrent de Merwe, in welken Graaf Dirk de overwinning behaalt.

Godefrid, Hertog van Lotharingen, hadt ondertusschen eene Scheepsvloot uitgerust, van zins om daar mede de Waal en Merwe af te zakken, en Graave Dirk Dordrecht te ontweldigen. De Bisschoppen van Keulen, Kameryk en Luik werden ook ter Heirvaart beschreeven (l). Doch de laatstgemelde, Baldrik genaamd, begaf zig, schoorvoetende en met een zieklyk Lighaam, op den togt, en overleedt, te Tiel, op den negen en twintigsten van Hooimaand (m). De Zamelplaats der Bondgenooten was in de Betuwe bestemd (n), welke Landstreek, by een' oud' Schryver (o), den naam van Eiland draagt, of om dat zy reeds de gedaante van een Eiland hadt aangenomen, of om dat zy een gedeelte was van het aloud Eiland der Batavieren. De Bondgenooten hadden, op den Waalstroom by Nieuwmegen, een goed getal van Schepen by een gebragt; hoewel hunne manschap bekwaamer was, om te paarde dan om te water te stryden (p). 't Voor-
{==144==} {>>pagina-aanduiding<<}
neemen was, het Volk, te Schepe, de Waal af te voeren, tot aan het Water de Alblas, naar 't welk de Alblasserwaard zynen naam heeft; van waar men Dordrecht, met gemak, meende te zullen konnen dwingen. Graaf Dirk, die den vyand te land verwagtte, deedt, in alleryl, de Giessenbrugge, een weinig boven de Alblas, over het Water de Giessen, gelegen, bezetten, met oogmerk, om hem daar te stuiten. Doch de Bondgenooten bedienden zig
van eenen donkeren nagt, en zakten, zonder gerugt te maaken, de Giessen voorby (q). Met het aanbreeken van den dag, bevondt zig de vyandlyke Vloot op de Merwe, voor de Landstreek, die, by oude Schryvers, den naam van Flerdingen draagt (r). Graaf Dirk vernam, te laat, dat hem de vyand ontglipt was. 't Was juist hoog getyde, en Hertog Godefrid nam deeze gelegenheid waar, om het grootste gedeelte zyner benden aan land te zetten, geevende aan de overigen bevel, om met de Schepen in 't diep te gaan leggen, op dat zy geen gevaar loopen mogten, van, met het vallen van 't water, aan den grond te raaken (s). De Friezen, Graaf Dirks onderzaaten, waren wel terstond in de weer geweest, om de tonnen, die, op den oever, tot bakens verstrekten, of, in den stroom, de ondiepten deeden kennen, af te werpen en weg te neemen (t); doch zo dra vernamen zy de talryke

{==145==} {>>pagina-aanduiding<<}
magt des vyands niet, of de Bewooners en van het Bosch Mereweda en het omgelegen platte land verlieten hunne wooningen, en vlooden naar de Vesting Dordrecht (u). Het Land hier omtrent was doorsneeden met verscheiden' Graften: 't zy, gelyk een oud Schryver gist, om het voor den vyand ongenaakbaarer te maaken, of om zig, in die Graften, van het Zeewater, welk hier, met de Springvloeden, hoog stondt, te ontlasten (v). Doch tusschen dit laag Land, verhieven zig eenige Terpen of hoogten, op eene van welken Dordrecht gestigt was. Van deeze hoogten gaven de Friezen agt op de beweegingen des vyands, beslooten hebbende aldaar af te wagten, wat hy onderneemen zou. Hertog Godefrid hieldt, ondertusschen, Dordrecht van verre omringd; doch bevroedende, dat het hem onmogelyk zou zyn, de Plaats te bemagtigen, zo lang hy de Friezen niet, van hunne hoogten, en uit hun gebroken Land, tot een' veldslag gelokt, en geslaagen hadt; beval hy aan eenige Ligtgewapenden voor uit te spatten tot aan de Legerplaatsen der Friezen, dezelven ten stryde uit te daagen, en terstond daar na, in goede orde, af te trekken; op dat de Friezen, hen volgende, van 't gros des Legers, op ruimer Slagveld, zouden konnen ontvangen worden. Het bevel werdt nagekomen (w). Men werdt, op 't gebroken en moerassig Land, haast handgemeen. Graaf Dirk hadt zyn

{==146==} {>>pagina-aanduiding<<}
Leger in twee deelen verdeeld. Het een deel viel den vyand van vooren aan. Met het ander, over welk hy zelf gebied voerde, trof hy hem op zyde. Zo fel werdt 'er gevogten (x), dat de Lotharingsche benden, niet in goede orde, gelyk de afspraak was, maar hals over hoofd aftrokken. Dit bragt terstond den schrik in 't vyandlyk Leger. Die vermeerderd werdt, doordien zekere bloedverwant der Friezen, die zig onder de vlugtende vyanden bevondt, uit list of losheid, een gerugt verspreidde, dat Hertog Godefrid zelf, door de Friezen, aangevallen, en op de vlugt gejaagd was (y). Straks hier op, verhief zig een geschreeuw van Vliedt! Vliedt! (z) door 't gantsche Leger; zonder dat men regt wist, wie 'er de eerste oorzaak van ware. Toen werdt het vlugten algemeen. Die den stroom bereiken konden, bergden zig, zwemmende of waadende, in de Schepen, welker sommigen, te zwaar belaaden, te gronde gingen. Die geen' tyd gehad hadden, om zig van hunne Wapenen te ontdoen, en geharnarst te water gegaan waren, bleeven, in merkelyken getale, in den modder steeken, alwaar zy wel haast versmoorden. Anderen, die de Schepen bereikt hadden, bragten, zonder hunne Spitsbroeders af te wagten, de riemen in 't water, en roeiden den stroom op (a). En zo gelukte het Bisschop Adelbold, met weinige manschap, in zeker Vaartuig, het Lyf te bergen (b). Graaf Dirk, deeze

{==147==} {>>pagina-aanduiding<<}
onverwagte vlugt verneemende, ligtte een gedeelte der bezetting uit Dordrecht, en rende den vlugtenden vyand agter na. Toen werdt 'er nog eene groote menigte geslaagen, en de weg bezaaid met Lyken. Hertog Godefrid zelf, gekwetst zynde (c), werdt gevangelyk naar Dordrecht gebragt; doch eerlang op vrye voeten gesteld, onder voorwaarde, dat hy, voor de Friezen, verzoening ten Keizerlyken Hove verwerven zou, gelyk ook geschiedde (d). Graaf Dirk behaalde deeze merkwaardige overwinning, op Woensdag, den negen en twintigsten van Hooimaand des jaars duizend en agttien: en bleef, sedert, in 't bezit van 't Bosch Mereweda en van de naaste stroomen en Landeryen (e). De magt zyner vyanden was ook geweldig geknakt, door deeze nederlaag. De Luiksche en Kameryksche Knegten waren byna allen omgekomen (f). Van de zyde des Utrechtschen Bisschops, waren ook eenige Graaven, Ridders en Geestelyken gesneuveld (g). Kortom, de oudste Schryvers getuigen, dat 'er, na den tyd van Karel den Grooten, hier te Lande, zo zwaar een verlies niet geleeden was (h). Ook geloofde men toen, dat het onheil, den Landen hier in overgekomen, niet lang te vooren, door eene groote Staartster (i), en door een vinnig Vogelgevegt, ter plaatse van den slag voorgevallen,
voorspeld was geweest (k).

{==148==} {>>pagina-aanduiding<<}

Graaf Dirk trok, ondertusschen, uit deezen algemeenen ramp, niet weinig voordeels. Bisschop Adelbold werdt, zyns ondanks, genoodzaakt, vrede met hem te maaken. De voorwaarden werden, door tusschenspraak van Godefrid, Hertog van Lotharingen, getroffen (l); doch niemant der ouden heeft naauwkeurig genoeg aangetekend, welken dezelven geweest zyn.

XXI. Vrede tusschen den Graave van Holland en den Bisschop van Utrecht.

Zeker genoeg is 't, dat Graaf Dirk in 't bezit bevestigd is, van de Landen omtrent Dordrecht en Bodegrave; doch 't is waarschynlyk, dat hy dezelven van den Utrechtschen Bisschop ter Leen heeft gehouden. Men heeft nog eene oude Lyst van de Leenmannen der Utrechtsche Kerke, in welke de Graaf van Holland, als 's Bisschops Maarschalk gedagt, en verscheiden' Landen opgenoemd worden, welken hy van de Utrechtsche Kerke ter Leen hieldt. Sommigen brengen deeze Lyst tot den tyd van Bisschop Adelbold, die in 't hoofd derzelve genoemd wordt (m). Doch anderen houden de oudheid en egtheid der zelve verdagt (n), waar toe te meer reden is, om dat zy, by de verscheiden' Schryvers, die dezelve aanhaalen, niet eveneens gevonden wordt (o). 't Schynt wel een werk van ouden oorsprong te zyn, en veelligt van Adelbolds tyd; doch merkelyk aangevuld en bedorven, in laater tyden. Van den Hollandschen Graave leest men 'er, onder anderen, in, dat hy het Graafschap van Holland van den Utrechtschen

{==149==} {>>pagina-aanduiding<<}
Bisschop, als een vry Leenman, ter Leen hieldt: doch veelligt moet men, door dit Graafschap van Holland, het Graafschap van Bodegrave, welk Dirk de III. Dirk Bavo ontweldigd hadt, verstaan. En 't is gantsch niet vreemd, dat Adelbold dit Graafschap, welk Dirk de III. reeds bemagtigd hadt, by 't sluiten der Vrede, aan hem ter Leen opgedraagen heeft. Zo men anders de Lyst, van welke wy spreeken, tot laatere tyden brengen wil, kan men, voor het Graafschap van Holland, het Graafschap van Gerolf en deszelfs opvolgers neemen, welk, gelyk wy hier na zullen zien, in 't jaar 1064, by Keizerlyke Brieven, aan den Bisschop van Utrecht werdt opgedraagen. Men mag ook vermoeden, dat de Graaf van Holland zig verbonden hebbe, het Stigt van Utrecht, met de wapenen, te beschermen, en dat hy hierom, sedert, den naam van Maarschalk des Bisschops gedraagen heeft; door welken naam, onder anderen, oulings, gelyk tegenwoordig, een Legerhoofd betekend werdt. Voorts hadt een Maarschalk ook de eer van het zwaard voor den Bisschop te draagen, by deszelfs inwyding, en den toom van 's Bisschops paard vast te houden, terwyl hy 'er aftradt (p).
Graaf Dirk woont de Ryksdagen by. 1024. Na 't sluiten der Vrede met Bisschop Adelbold, schynt Graaf Dirk wederom in de gunst des Keizers hersteld te zyn. Immers hy verscheen, in Herfstmaand des jaars een duizend vier en twintig, op den Ryksdag, op welken Koenraad, Hertog van Zwaben, in de

{==150==} {>>pagina-aanduiding<<}
plaats van Henrik den II., tot Keizer verkooren werdt. De Schryver, die dit verhaalt, noemt onzen Graaf Dirk van Friesland [Thiedericus Fresoniae] (q). Ook gewaagt hy, onder dien zelfden naam, van hem, by gelegenheid van zekere algemeene byeenkomst der Ryksvorsten,1030.die, in Herfstmaand des jaars een duizend en dertig, te Hirtsfeld gehouden, en door Graave Dirk ook bygewoond werdt (r).

XXII. Byzonderheden wegens Sifrid of Sikko, Broeder van Dirk den III.

Omtrent deezen zelfden tyd, op den vyfden van Zomer-of van Oogstmaand, overleedt Sifrid, of Sikko, de Broeder van Graaf Dirk den III (s). Hy werdt te Egmond, welks Abtdy hy en zyne Huisvrouw rykelyk begiftigd hadden, begraaven (t). Weinig gegrond bescheid vindt men van hem in oude Gedenkschriften. Onze Kronyken verhaalen, dat hy, met zynen Broeder overhoop geraakt zynde, en, zo sommigen willen, zelfs eenen doodslag begaan hebbende, naar Kennemerland vlugtte; alwaar hy, door de schoonheid of looze treeken van zekere Tetta of Tietburg bekoord, zig met haar, in een gantsch ongelyk Huwelyk, begaf. Zy was de Dogter van zekeren Gozewyn: die, uit Friesland, dat is Westfriesland, te Kastrichem was komen woonen. Dit Huwelyk vermeerderde de oneenigheid tusschen Sikko en zynen Broeder, dien hy het bewind van 't Vaderlyk Graafschap misgunde. Zo hoog liep de tweedragt, dat

{==151==} {>>pagina-aanduiding<<}
Graaf Dirk op zyns Broeders leeven toelei. Eindelyk werdt hem, by verdrag, het bewind over Kennemerland en Westfriesland, onder zynen Broeder, afgestaan (u). Hy liet twee Zoonen na, Dirk, den eersten Heer van Brederode en Zevenbergen, en Godefrid, Heer van Luxemburg (v). Graaf Dirk de III. hieldt, na Sikkos dood, 't bewind over Kennemerland en Westfriesland wederom aan zig (w).




XXIII. Graaf Dirk de III trekt naar 't Heilig Land. Oorsprong der Pelgrimaadjen herwaards.

De rust, die hy, na 't eindigen van den Utrechtschen kryg en na de dood zyns Broeders, genoot, gaf hem gelegenheid tot het onderneemen eener Pelgrimaadje naar Palestina, van waar hy, het Graf des Heeren en de andere Heilige plaatsen Godsdienstiglyk bezogt hebbende, na verloop van eenigen tyd, behouden te rug kwam. Hy was de eerste der Hollandsche Graaven, die deezen togt ondernam (x). Doch 't was, al sedert eenige eeuwen, by klein en groot, gebruikelyk geweest, niet slegts uit Griekenland en Italie; maar zelfs uit de afgelegenste deelen der Christen-weereld, het Heilige Graf te Jeruzalem, in Pelgrimaadje, te gaan bezoeken. De Kaliffen, opvolgers van Mahomet, Palestina bemagtigd hebbende, gaven den Christenen hier doorgaans vryheid toe: en de Kalif, Aäron, hadt zelfs, ten teken deezer vryheid, de sleutels van 't Heilige Graf aan Karel den Grooten toegezonden (y). Somtyds werdt

{==152==} {>>pagina-aanduiding<<}
deeze vryheid wel eens wederom besnoeid. Ook liepen de Pelgrims, nu en dan, gevaar van door de Arabische Struikroovers geplonderd te worden. Doch hun yver overwon deeze zwaarigheden. In de elfde eeuwe, schynen de Pelgrimaadjen naar Jeruzalem toegenomen te zyn, naar maate dat de Pelgrimaadjen naar Rome, om de Graven der Apostelen te bezoeken, gevaarlyker werden, en daar door in minder agting raakten. Rome was, sedert veele jaaren, een toonneel van allerlei ongebondenheden geweest. De Pausen, die 't kwaad, door hun gezag en voorbeeld, behoorden gestuit te hebben, waren 'er voorgangers in (z). De offerhanden der Pelgrims werden geweldiglyk geroofd: de mannen onder hen waren dikwils huns lyfs, de vrouwen haarer eere niet zeker (a); al het welke oorzaak was, dat Rome minder dan voorheen, uit Godsdienstigheid, bezogt werdt. Daarentegen, viel 'er, in den aanvang der elfde eeuwe, iets voor, 't welk veele voornaame luiden den togt naar 't Heilige Land deedt onderneemen. De Soudaan van Babilonie hadt, in of omtrent het jaar 1009, de Kerk van 't Heilige Graf doen omverwerpen: aangehitst, zo geloofd werdt, door de Jooden van Orleans, die hem diets gemaakt hadden, dat de Christenen, onder den schyn van het Heilige Graf te bezoeken, toeleiden op het bemagtigen van zyn Ryk. Doch vyf jaaren

{==153==} {>>pagina-aanduiding<<}
laater, werdt de Kerk, door zyne eigene Moeder, Maria, die Christens was, wederom herbouwd. En toen zag men, jaaren agter een, menigten van Pelgrims, onder welken veele Vorsten, Bisschoppen en andere Grooten waren, den togt naar Jeruzalem onderneemen, om de nieuwe Kerk te bezien en te begiftigen (b). Met dit byzonder oogmerk, heeft Graaf Dirk de III., waarschynlyk, ook de Pelgrimaadje naar 't Heilig Land gedaan. Van zyne bedryven, na zyne terugkomst, vindt menDood van Dirk den III. 1039.niets byzonders aangetekend. Hy overleedt op den zeven en twintigsten van Bloeimaand des jaars een duizend negen en dertig, nalaatende, by zyne Gemaalin, Othilde of Withil de, Dogter van Otto, Hertog der Saxers, twee Zoonen, Dirk en Floris (c).

XXIV. Dirk de IV. wordt Graaf, in zyne plaats.

Dirk volgde hem op in 't bewind over 't Graafschap van Holland, en wordt, gemeenlyk, onder den naam van Dirk den iv., voor den vyfden Graave van Holland gerekend. Floris kreeg, volgens 't verhaal onzer Kronyken (d), 't bewind over Oostfriesland. Doch 't is vermoedelyk, dat zy zig vergist, en Kennemerland en Westfriesland gemeend hebben, waar over Sifrid of Sikko, Zoon van Graave Arnoud, ook eertyds 't gebied gehad hadt.
Keizer Koenraad de II., die zig te Utrecht, hadt vervoegd, om, nevens zyne Gemaalin, p. 144, 148. M. Stoke, in Dirk III. bl. 23, 25.

{==154==} {>>pagina-aanduiding<<}
zynen Zoon Henrik, en verderen Hofftoet, aldaar het Pinksterfeest te vieren, overleedt 'er, niet lang na Graaf Dirk den III., op den vierden van Zomermaand (e). Ook werden 'er zyne ingewanden ter aarde besteld (f). Zyn Zoon en opvolger Henrik de iii. zig, in 't volgend jaar, insgelyks te Utrecht ophoudende, begiftigde de S. Maartens Kerke aldaar, ter gedagtenisse van de begraavinge der ingewanden des overleeden Keizers, met verscheiden' Landeryen, zo in het Dorp of Steedje Groningen, als in eenige andere min bekende Plaatsen, in het Graafschap Drente, gelegen. De Giftbrieven, die nog voor handen zyn, zyn te Utrecht, op den een en twintigsten van Bloeimaand des jaars 1040, gedagtekend (g).
Bernulf. of Bernold (h), die thans den Bisschoppelyken stoel van Utrecht bekleedde, bevestigde, omtrent deezen tyd, het Vredesverdrag, welk, tusschen zynen voorzaat, Adelbold, en Dirk den III., gemaakt was, met Dirks Zoonen, Dirk den IV. en Floris (i). Doch van eenen anderen kant, werdt Holland, weinige jaaren laater, wederom door de wapenen ontrust.

XXV. Oorsprong der tweedragt tusschen Holland en Vlaanderen.

Vlaanderen werdt, sedert omtrent twee eeuwen, geregeerd, door Graaven, die Leenmannen der Koningen van Frankryk waren. Boudewyn de IV., Graaf van Vlaanderen, raak-
{==155==} {>>pagina-aanduiding<<}
te, in den aanvang der elfde eeuwe, in oorlog, met Arnoud, Graave van Valenchyn, die zyn Graafschap van den Keizer, toen Henrik den II., ter Leen hicldt. Boudewyn bemagtigde de Stad Valenchyn, die, sedert, door Keizer Henrik., als Leenheer van Graave Arnoud, belegerd werdt. Doch de Graaf van Vlaanderen, met Krygsvolk van Robert, Koning van Frankryk, gesterkt, noodzaakte den Keizer 't beleg op te breeken. Dit gebeurde, in 't jaar 1006 (k). In 't volgend jaar, sloeg de Keizer 't beleg voor 't Slot van Gend, welk hy inkreeg. Graaf Boudewyn neigde toen tot een verdrag; welk voordeelig genoeg voor hem uitviel, alzo de Keizer hem aan zig verbinden wilde, om, door zyn' moed en vermogen, de Neder-Lotharingers, die zeer tot opstand neigden, in toom te houden. Hy liet hem dan Valenchyn, mids hy 't van 't Ryk ter Leen hieldt: en droeg hem zelfs, niet lang daar na, Walcheren (l), en zo sommigen schryven, nog andere Zeeuwsche Eilanden op (m). Vlaanderen zou zig zelfs, oudtyds, tot aan het Zeeuwsch Eiland Schouwen toe, hebben uitgestrekt (n); zo dat gantsch Zeeland Bewester-Schelde tot Vlaanderen zou behoord hebben.
Onderzoek van het Regt der Hollandsche Graaven op Zeeland Bewester Schelde. De Hollandsche Graaven beweerden ouder regt op de Zeeuwsche Eilanden Bewester-Schelde te hebben; doch op wat grond, is bezwaarlyk aan te wyzen. De Vlaamsche Kro-
{==156==} {>>pagina-aanduiding<<}
nykschryvers willen, dat zy zig beriepen, op de Gifte van Keizer Lodewyk van 't Woud Wasda, waar voor men dan Walcheren neemt, in den jaare 868; gedaan (o). Anders zou men mogen gissen, dat zy hun regt vestigden, op laater' Giftbrieven, by welken hun Graafschap, Zuidwaards tot aan Fortrapa wordt bepaald; welk Fortrapa, met de meeste schynbaarheid, in Zuidbeveland gezogt wordt (p). Doch wat hier ook van zy, Zeeland Bewester-Schelde is lang een twistappel geweest, tusschen de Graaven van Holland en van Vlaanderen. De tweedragt, hieruit1045.ontstaan, was, agt ik, oorzaak van den inval in Friesland, in 't jaar een duizend vyf en veertig, door Boudewyn den V., Graave van Vlaanderen, ondernomen: van welken ons de Kronykschryvers niets anders melden, dan dat hy zyne vyanden verslaagen heest, en zonder schade geleeden te hebben, zegepraalend t' huiswaards gekeerd is (q).





XXVI. Nieuwe onlust tusschen Holland en Utrecht.

Men mag, niet zonder reden, vermoeden, dat deeze nederlaag, den Hollandschen Graave toegebragt, den Utrechtschen Bisschop wederom aanleiding zal hebben gegeven, om Keizer Henrik den III., tot eenen Kryg tegen Dirk den IV. op te hitsen; schoon ons hiervan geen duidelyk blyk, in de oude Gedenkschriften, is voorgekomen, De Bisschoppen Adelbold en Bernulf zagen, dit weet men, Graaf Dirk ongaarne in 't bezit der Landen omtrent de Merwe en Ryn. Adelbold wist, van Kei-
{==157==} {>>pagina-aanduiding<<}
zer Koenraad den II., al in den jaare 1027, het Graafschap in Teisterbant te verkrygen, met zo volkomen regt van gebieden, dat 'er niemant, naderhand, iets over te zeggen mogt hebben (r). Vermoedelyk wordt hier mede een Graafschap gemeend, welk thans, gedeeltelyk ten minsten, in Dirks geweld was, en dan kan 't geen ander zyn, dan 't gene omtrent Dordrecht gelegen was. Immers men weet, van elders, dat zo wel Keizer Koenraad, als Henrik de II., en Henrik de III., veel moeite aangewend hebben, om de Utrechtsche Kerk wederom in 't bezit te stellen van de goederen, omtrent de Merwe, de Waal, den Ryn en elders gelegen, en haar, zo men voorgaf, door Graave Dirk den III., en zyne twee Zoonen, geweldiglyk ontroofd (s). Wat Henrik de II. hier toe gedaan hebbe, is te vooren verhaald. Zo Koenraad meer dan de gemelde Gift in 't werk gesteld heeft, om de Utrechtsche Kerk in haar regt te handhaaven, hebben de oude Schryvers, die tot onze kennis gekomen zyn, verzuimd zulks aan te tekenen. Doch van de verrigtingen des tegenwoordigen Keizers, Henrik den III., ten behoeve der Utrechtsche Kerke, zullen wy nu, uit de egtste berigten, verslag doen.
Kryg tusschen de Keizerschen en Hollanders. Met den aanvang des jaars een duizend zes en veertig, hadt de Keizer eene tamelyke Vloot Schepen en een aanzienlyk getal van gewapenden byeen verzameld. De Schepen1046.schynen op de Maaze te water gebragt te

{==158==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn; doch de Keizer en andere Grooten begaven zig, om het Paaschfeest te vieren, naar Utrecht, welke Stad, de Schryver, die hier van gewaagt, en deezen tyd beleefde, nog eene Stad van Friesland noemt (t). Onder de Bondgenooten of Leenmannen des Keizers, die hem, op deezen togt, verzelden, worden Lambert de II, Graaf van Leuven, en Wazo, Bisschop van Luik, met naame gemeld (u). Doch de laatste was zo onbedreeven in den Wapenhandel, dat hy zig, niet dan schoorvoetende en vol vreeze, op den togt begaf. Ook hieldt hy zig, geduurende den stryd, altoos in de agterhoede; 't welk hy, naderhand, met drie honderd ponden zilvers, ten behoeve der Keizerlyke Schatkist, boeten moest (v).
Na 't vieren van 't Paaschfeest, begaven zig de Keizer en de andere Legerhoofden naar de Vloote; die vast den stroom afzakte, en wel haast Dordrecht bereikt hadt. De Plaats werdt terstond beslooten door 't Keizerlyk Leger, en zo hevig bestormd, dat men 't, eerlang,Dordrecht wordt ingenomen.opgeeven moest. De Keizer, Dordrecht van bezetting voorzien hebbende, zakte met de Vloot af naar Vlaardingen, alwaar zig Graaf Dirk toen bevondt (w). De oudste der Schryveren, welken wy't verhaal van deezen togt ontleend hebben, noemt Graaf Dirk,

{==159==} {>>pagina-aanduiding<<}
by deeze gelegenheid, Markgraaf van Vlaardingen (x), verstaande, waarschynlyk, door Vlaardingen, niet alleen de Stede van dien naam, maar ook de gantsche Landstreek daaromtrent, die, aan den mond der Maaze, digt aan Zee, gelegen, als de uiterste grensscheiding des Ryks, aan deezen kant, werdt aangemerkt: waarom ook den Graaf de naam van Mark- of Grensgraaf gegeven werdt. Dezelfde Schryver noemt den mond der Maaze, voor Vlaardingen, de Vlaardinger engte [Fretum Phladirtingum]; waaruit veelligt af te neemen is, dat de geweldige wyde mond der Maaze, van welken oude Schryvers (y) gewaagen, door den tyd, reeds merkelyk enger geworden was.
Vlaardingen en Keenenburg overmeesterd. Graaf Dirk werdt, eer hy 't wist, te Vlaardingen verrast, door de Keizerlyke Vloote, weshalven hy de Plaats ruimde, die, terstond, door de Keizerschen, bezet werdt. Keenenburg, eene sterkte, aan het water de Keen in Delfland gelegen, werdt, insgelyks, door hen, bemagtigd (z); en dus de gantsche Landstreek, die de Hollandsche Graaven der Utrechtsche Kerke, zo men voorgaf, onregtvaardiglyk ontweldigd hadden, hun wederom afhandig gemaakt (a).
Dirk de IV. verbindt zig met Godefrid, Hertog van Lotharingen. Graaf Dirk, zig, zo onverhoeds, van een groot deel zyner bezittingen beroofd ziende, was op middelen bedagt, om zig te herstellen. Zyn verlies maakte hem stouter, en hy nam 'er gelegenheid uit, om openlyk tegen

{==160==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Keizer op te staan (b). Gozilo, Broeder en opvolger van Godefrid, Hertog van Lotharingen, overleeden zynde, hadt twee Zoonen nagelaaten, Gozilo en Godefrid. Voor zyn overlyden, hadt hy, met 's Keizers bewilliging, Gozilo, schoon onbekwaam tot de Regeeringe, tot zynen opvolger in Opper-Lotharingen geschikt (c). Godefrid, wien Neder-Lotharingen, te vooren reeds, toegelegd was, hier over te onvrede, vatte de wapenen op tegen den Keizer, en poogde zig, ook van Opper-Lotharingen, met geweld, meester te maaken. Het gantsche land, tot aan den Ryn toe, werdt, door hem, afgeloopen; en Hertog Albrecht, dien de Keizer, in Gozilo's plaats, 't gebied over Opper-Lotharingen opgedraagen hadt, in eenen veldslag, overwonnen en gedood. Dit gebeurde, in 't jaar 1044 (d). Godefrid zig, naderhand, op den raad zyner vrienden, aan de genade des Keizers hebbende overgegeven, werdt eenigen tyd gevangen gehouden; doch eerlang wederom op vrye voeten gesteld (e). Toen, ziende dat hem zyne onderwerping niets gebaat hadt, dreef hem de slegte staat zyner zaaken andermaal tot eenen opstand. Dit besluit nam hy juist op dien tyd, als de Hollandsche Graaf een diergelyk genomen hadt. Hertog Godefrid en Graaf Dirk maakten dan terstond een verbond samen, om den Keizer alle afbreuk te doen, en zig in 't verlooren of ontnomen bewind te herstellen.

{==161==} {>>pagina-aanduiding<<}

't Paleis te Nieuwmegen verbrand. De Hertog stelde zig terstond in staat, om zyn woord naar te komen. En behalven andete nadeelen, die hy den Ryke toebragt, gelukte het hem, de Stad Nieuwmegen te bemagtigen, en het Vorstelyk Paleis, aldaar door Karel den Grooten gestigt, door den brand, te vernielen (f). Graaf Dirk zat ook niet stil; maar een vliegend Leger byeen gerukt hebbende, liep hy het platte land der naaste Bisdommen, waarschynlyk Utrecht en Luik, alomme af, ysselyke verwoestingen aanregtende (g).




XXVII. Scheepsstryd voor Vlaardingen, tusschen de Keizerschen en Hollanders.

Het gros van 't Keizerlyk Leger was, na 't wel gelukken van den aanslag op Dordrecht en Vlaardingen, wederom te rug gekeerd, en de Keizer, midlerwyl met andere zaaken onledig, vierde het Pinksterfeest des volgenden jaars te Spiers, toen hy van de vyandlykheden van Hertog Godefrid en Graave Dirk tyding kreeg. De Hertog schikte hem, kort daar op, een gezantschap toe, en wist zynen1047.opstand zo listiglyk te verschoonen, dat de Keizer besloot zyne magt, voor eerst, alleen tegen Graave Dirk te wenden (h). Tegen den Herfst dan, werdt 'er wederom eene Vloot toegerust, die, eerst langs den Ryn, en vervolgens langs de Waale en Maaze, tot voor Vlaardingen afzakte. Een oud Schryver, die van deezen togt gewaagt, zegt, dat de Keizer zig toen van Rynsburg en Vlaardingen, twee zeer sterke Steden in Friesland, meester

{==162==} {>>pagina-aanduiding<<}
maakte (i). Doch wy hebben gezien, dat Vlaardingen, te vooren reeds, door hem, bemagtigd was. 't Kan zyn, dat hy nu een gedeelte zyner benden ontscheept heeft, om Rynsburg in te neemen. Doch 't is bedenkelyk, of men voor Rynsburg of Rinesburg, gelyk 'er eigenlyk staat, geen Keenenburg moet leezen, 't welk ook reeds te vooren overmeesterd was. Dit wordt te waarschynlyker, om dat ouder Schryvers getuigen, dat de Keizer, op deezen tweeden togt, weinig uitregtte (k). 't Jaargetyde was te ver verloopen, en de grond reeds, op veele plaatsen, zo week geworden, dat het ontscheepte Leger weinig spoed maaken kon. Ook waren twee van de grootste Schepen, met de ebbe, in den slyk vast geraakt. Hier kwam nog by, dat de Maasdyk, door eenen opgekomen hoogen vloed, zo veel te lyden hadt, dat hy bezweek: waar door de Legerplaats des Keizers alomme onderliep, en de Keizer zelf in gevaar van verdrinken raakte. Toen gaf hy bevel, om af te trekken en scheep te gaan. Graaf Dirk, die zig, by tyds, van een goed getal van ligtgewapende vaartuigen voorzien hadt, was ondertusschen, op de slegt bemande en ten deele in 't slyk belemmerde Keizerlyke Schepen aangevallen, van welken hy zig, schier zonder slag of stoot, meester gemaakt hadt; des de Keizer, geenen kans ziende, om zyner Vloote wederom magtig te wor-
{==163==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, den weg naar Utrecht insloeg. Graaf Dirk, met weinige manschap te lande gestapt, vervolgde den wykenden vyand een stuk wegs, en bragt hem, in zyne agterhoede, merkelyke schade toe. Keizer Henrik kwam, met het overschot zyns Legers, ter naauwer nood behouden te Utrecht; en Graaf Dirk, te rug gekeerd,
trok, regt toe regt aan, op Dordrecht, van welke Stad, hy zig, met weinige moeite, meester maakte (l). Ook viel hem, sedert, wederom alles in handen, dat hem te vooren ontweldigd was.

XXVIII. Dood van Dirk den IV.

Doch hy genoot de vrugten zyner over winninge niet lang. In 't volgend jaar, te Luik, op een steekspel, verzogt zynde, hadt hy 't1048.ongeluk van den Broeder van Herman, Aartsbisschop van Keulen, zo zwaar met eene speer te kwetsen, dat hy 't bestierf: 't welk zo hoog genomen werdt, dat de Bisschoplyken terstond de Hollanders op 't Lyf vielen (m), en onder anderen, twee Bastaardbroeders des Graaven van Holland dood sloegen (n). Graaf Dirk bergde zig, ter naauwer nood, met de vlugt; doch was zo verstoord over 't bedryf der Bisschoplyken, dat hy, te Dordrecht gekomen, de Keulsche en Luiksche Koopvaardyschepen, die aldaar lagen, in den brand deedt steeken, en den Koopluiden deezer twee Bisdommen, die zig in de Stad bevonden, hunne waaren, niet dan na 't betaalen van eene zwaare geldboete, volgen liet. Ook verboodt

{==164==} {>>pagina-aanduiding<<}
hy hun den handel in zyn Graafschap (o). Dit alles verbitterde de Bisschoppen ten hoogsten, des zy, zig met de Bisschoppen van Utrecht en van Mets, en met Egbert, Markgraave van Brandenburg, verbonden hebbende, een aanzienlyk Leger byeen bragten, en tegen den winter, als de wegen hard geworden, en de wateren toegevrooren waren, naar Dordrecht trokken (p). Zy hielden heimelyk verstand met eenige Hollandsche Edelen, die aldaar woonden, en zig niet ontzagen, hun de Stad in handen te leveren: uit welke zy, sedert, het platte land alomme afliepen. Graaf Dirk, die ondertusschen ook een tamelyk Leger byeen gerukt hadt, begaf zig, heimelyk, naar Dordrecht, en geraakte 'er, op zekeren nagt, door hulp van Heere Gerard van Putten, ongemerkt, binnen. Zyne benden, langs de straaten, in slagorde geschaard hebbende, viel hy den verraaderen en vyanden zo onzagt op 't lyf, dat 'er eenige honderden sneuvelden, en de overigen, nevens de Bisschoppen en den Markgraaf, genoodzaakt werden, de Stad te ruimen. Doch Graaf Dirk, 's daags na 't gevegt, zig, van weinigen verzeld, langs de wallen, met wandelen vermaakende, werdt, toen hy 'er minst op verdagt was, door zekeren onbekenden Keulenaar, die zig versteken hadt, met een vergiftigen pyl, in de dye gekwetst, zo gevaarlyk, dat hy 't, binnen drie dagen, op den veertienden

{==165==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Louwmaand des jaars 1049, bestierf (q).1049.Men toont te Dordrecht nog een Huis, Holland genaamd, 't welk geloofd wordt, in de plaats van het Huis, uit het welk de schoot geschiedde, gebouwd te zyn. Ook draagt de straat, in welke den Graave dit ongeluk trof, nog den naam van Graavenstraat.

XXIX. Floris de I. wordt Graaf van Holland.

Graaf Dirk de IV. was ongehuwd gestorven, en werdt, gelyk regt was, (zo drukt zig onze oudste Rymkronykschryver uit) door zynen Broeder, Floris den I. opgevolgd (r); doch daar schynt eenige tyd verloopen geweest te zyn, eer hy in 't gerust bezit zyns Graafschaps geraaken kon. Want na de ongelukkige dood van Graave Dirk, waren, zo 't schynt, zyne geweeken vyanden te rug gekeerd, hadden zig van het Land omtrent Dordrecht meester gemaakt, en het zelve den Keizer onderworpen. Doch 't leedt niet lang, of Hertog Godefrid van Lotharingen herwon het zelve (s): 't zy voor zig zelven, of ten behoeve van Graave Floris, met wiens Broeder hy zo naauw verbonden geweest was: welk laatste waarschynlyker is, om dat men niet vindt, dat Graaf Floris eenige moeite hebbe aangewend, om het Land omtrent Dordrecht, by de oude Schryvers, Phladirtinga of Vlaardingen genaamd, wederom magtig te worden; doch wel, dat hy, niet lang na zyns Broeders dood, in 't bezit van het zelve, ge-
{==166==} {>>pagina-aanduiding<<}
weest is (t). Hertog Godefrid, die niet ophieldt, zig tegen den Keizer te kanten, werdt, ecrlang in een gevegt tegen de verbonden' Bisschoppen van Luik, Utrecht en Mets, geslaagen, en op de vlugt gejaagd (u). In 't jaar 1050, liet de Keizer zig, door tusschenspraak van Paus Viktor den II. en eenige andere Grooten, met hem verzoenen (v).
Sedert behieldt hy 's Keizers gunst, tot zynen dood toe, die in 't jaar 1070 voorviel. Zyn Zoon, ook Godefrid geheeten, en om zyne gebrekkelyke Lighaamsgestalte, de Bultenaar gebynaamd, was zyn opvolger (w). Hy zal ons, haast, in 't vervolg deezer Historie, ontmoeten.
Graaf Floris de I. bleef, midlerwyl, in 't bezit van 't Land omtrent Dordrecht, en voer voort met aldaar, gelyk zyne voorzaaten gedaan hadden, tollen te heffen van de Koopwaaren, die de stroomen langs gevoerd werden (x). Men hieldt hem, te Utrecht, wel voor eenen onregtvaardigen bezitter van dit Land (y); doch 't leedt eenige jaaren, eer 'er beslooten werdt, wederom de wapenen tegen hem op te vatten.

XXX. Toebereidsels van Bisschop Willem, om Graaf Floris te beoorlogen.

De Bisschoppelyke Stoel van Utrecht werdt thans bekleed door Willem, Broeder van Wichard den III., Voogd van Gelder. Hy was Bisschop Bernulf, in 't jaar 1054, opgevolgd (z), en wordt ons, als een groot-
{==167==} {>>pagina-aanduiding<<}
moedig en oorlogszugtig man, beschreeven (a). Zonderling wel stondt hy ten Keizerlyken hove; alwaar de dood van Henrik den III., die op den vyfden van Wynmaand des jaars 1056 voorviel, merkelyke verandering maakte. Zyn Zoon, Henrik de IV, die nog geene vyf jaaren bereikte, volgde hem op; terwyl Agnes, de Keizerinne Weduwe, het Ryksbestier in handen hadt (b). Onder zulk eene Regeering, behoefde het den Bisschop niet veel moeite te kosten, het Hof te beweegen, om eene Heirvaart, tegen den Graave van Holland, te doen beschryven,1058.gelyk, omtrent den aanvang des jaars 1058, geschiedde. Bisschop Willem hieldt zig zelv' buiten den stryd (c); 't welk naauwlyks met de dapperheid, die men hem toeschryft, over een te brengen is. Doch in zyne plaats, schynt hy zynen Broeder, Wichard, Voogd van Gelder, bewoogen te hebben, om zig, ten zynen behoeve, in deezen twist te mengen. De benden van deezen, vereenigd met die van Anno, Aartsbisschop van Keulen, Theoduin, Bisschop van Luik, Lambert den II., Graave van Leuven, Herman, Graave of Heere van Kuik en Egbert, Markgraave van Brandenburg, verscheenen by tyds in Holland (d). Graaf Floris, zulk eene aanzienlyke magt tegen zig vereenigd ziende, bevondt zig in geene kleine verlegenheid. De Manschap, die hy, in

{==168==} {>>pagina-aanduiding<<}
aller yl, hadt konnen by een rukken, was to gering in getal, om 'er eenen openbaaren veldflag mede te waagen. Ook was het den Bondgenooten reeds gelukt, eenige Sloten te bemagtigen. De Schryver, die dit verhaalt, en in den aanvang der volgende eeuwe overleedt, zegt niet, welken deeze Sloten geweest zyn; maar alleenlyk, dat zy in Friesland gelegen waren. Hy voegt 'er by, dat deeze overmeestering eeniger Friesche Sloten den opstand der Friezen gedempt heeft (e). En mooglyk heeft Graaf Floris, voor eenen tyd, geveinsd, de wapenen te willen afleggen, om den vyandKrygslist van Graaf Floris, die hem de overwinning doet behaalen.te ligter eenen kans af te zien. Doch 't leedt niet lang, of hy stelde zig in staat, om de Keizerschen, niet door geweld, maar door list, te overmeesteren. Hy wist dat het hun meest om Dordrecht en het omgelegen Land te doen was, en verwagtte derhalven hier den felsten aanstoot. Ook hadt hy zig hier gelegerd. Doch niet onkundig van zyne geringe magt, in overgelyking van de magt zyner vyanden, hadt hy, of in het naaste slagveld, of langs alle de toegangen derwaards, diepe kuilen doen graaven, die met ligte horden, boven met dunne aarden zooden belegd, looslyk toegedekt werden (f): een Krygslist, van welken ons de Geschiedenissen deezer tyden verscheiden' voorbeelden uitleveren (g). Het Leger trok vast op Dordrecht aan; doch gantsch en al onbewust van de laage, die hun,

{==169==} {>>pagina-aanduiding<<}
door de Hollanders, gelegd was, stortte het Paardenvolk, onverhoeds, in de looze putten; daar de agtersten de voorsten verpletterden. De verwarring, die, hier door, in 't gantsche Leger, veroorzaakt werdt, gaf Graave Floris gelegenheid, om, met zyne geregelde benden, op den bedremmelden vyand aan te vallen, en 'er eene geweldige slagting onder te weeg te brengen. Kortom, de overwinning verklaarde zig volkomenlyk voor hem. De Voogd van Gelder en de Graaf van Leuven vielen hem leevende in handen, en werden, niet dan na het betaalen van een aanzienlyk Losgeld, geslaakt (h) Graaf Floris schynt, na deezen slag, de verlooren' Sloten ook wederom herwonnen te hebben; alzo men aangetekend vindt, dat hy zyne vyanden alomme dermaaten onder bedwang bragt, dat zig niemant hunner veilig waande, in de sterke Plaatsen, die door hen bezet waren (i).





XXXI. Graaf Floris wordt, by Hemert, overvallen en gedood.

Weinige jaaren verliepen 'er egter, of men zag de Aartsbisschop van Keulen, de Markgraaf van Brandenburg, de Graaf van Kuik en eenige anderen wederom tegen den Graave van Holland te velde trekken. Graaf Floris hadt zig nu beter in staat van tegenweer gesteld,1061.en een talryk Leger byeen gebragt. Om den kryg, zo ver als't hem mogelyk was, van de grenzen te houden, trok hy het vyandlyk Leger tegen: 't welk vast, de Maaze langs, herwaards kwam. De wederzydsche Legers ontmoetten malkanderen tusschen de Maaze

{==170==} {>>pagina-aanduiding<<}
en de Waal, niet verre van het Dorp Hemert, thans ook, in onderscheiding van Op-Hemert in den Tielerwaard, Neder-Hemert genaamd. Hier viel een bloedige slag voor, in welken Graaf Floris, andermaal de overwinning behaalende, den vyand op de vlugt dreef. Vermoeid van den stryd, begaf hy zig, met zyn volk, niet verre van 't slagveld, onder 't geboomte, tot rusten. Doch hier werdt hy van den Heere van Kuik, die zyne verstrooide benden wederom by een verzameld hadt, in den slaap overvallen, en, nevens een goed getal der zynen, gedood (k). Dit viel voor, op den agttienden van Zomermaand des jaars 1061 (l). Graaf Floris liet, by zyne Gemaalin,Vrouw Geertruid bestiert het Land, voor haaren onmondigen Zoon, Dirk.Geertruid, Dogter van Hertog Herman van Saxen, twee Dogters na, Bertha en Magteld, en eenen minderjaarigen Zoon, Dirk genaamd, die, onder't opzigt zyner Moeder, Vrouwe Geertruid, hem, in 't Graaflyk bewind over Holland, opvolgde.
De ontydige dood van Graave Floris heeft, buiten twyfel, merkelyken schrik onder zyne benden veroorzaakt; doch 't blykt niet, dat 'er zyne vyanden meer voordeels uitgetrokken, of't gros zyns Legers geslaagen hebben. Vermoedelyk is 't, dat de Hollandsche benden, in orde aftrekkende, 's Graaven Lyk hebben medegevoerd, 't welk te Egmond begraaven werdt (m).

XXXII. Toeleg van Bifschop Willem, om de betwiste Landen magtig te worden.

De minderjaarigheid van Dirk den V. en de zwakheid der Vrouwelyke Regeeringe gaf

{==171==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Bisschop van Utrecht wel haast gelegenheid, om zyne eischen op de Landen des Hollandschen Graafs te vernieuwen. Vooraf vondt hy geraaden, zig met Keizerlyke brieven te sterken, die thans, voor hem, niet moeilyk te bekomen waren. De Keizerinne Weduwe, zig by eenigen verdagt gemaakt hebbende van onbetaamlyke gemeenzaamheid met Henrik, Bisschop van Augsburg, die 't Ryksbestier in handen hadt, werdt, in 't jaar 1062, afgezet van de Regeeringe; die, sedert, door eenige Bisschoppen en andere Grooten, op den naam des Keizers, aanvaard werdt. (n) Anno, Aartsbisschop van Keulen, boezemvriend van Bisschop Willem van Utrecht, hadt de voornaamste hand in dit werk gehad, en den jongen Keizer, die te Utrecht het Paaschfeest hadt gevierd (o), listiglyk, in zyne magt weeten te krygen. Sedert viel hem een voornaam gedeelte van 't Ryksbestier in handen. En van toen af zag men, naar't getuigenis der oudste Schryveren, hen, die aan't roer zaten, Landen by Landen aan hunne Gunstelingen wegschenken, bedienende zy zig hier toe van 's Vorsten naam, die, door kinderlyke toegeevendheid, alles deedt, wat hem bevolen, alles tekende, wat hem voorgelegd werdt (p).
Gistbrieven ten zynen behoeve door Henrik den IV. geretend. In deezen staat der zaaken, verkreeg Bisschop Willem, door tusschenspraak van Anno, Aartsbisschop van Keulen, en van eenige andere Grooten, by twee Giftbrieven, door Henrik den IV., den dertigsten van Gras-
{==172==} {>>pagina-aanduiding<<}
maand en den tweeden van Bloeimaand des jaars 1064. gedagtekend ‘het gantsche Graafschap, in Westflinge en omtrent den Ryn gelegen, 't welk Graaf Dirk bezeten hadt, benevens de Abtdy van Egmond, daar toe behoorende (q)’. Hier werden bygevoegd de goederen, die Graaf Dirk de III. en zyne twee Zoonen, Dirk de IV., en Floris de I. der Utrechtsche Kerke, onregtvaardiglyk, dus luidt de Giftbrief, ontweldigd badden: bestaande in ‘vier Wooningen in Krimpen, van den mond van het water Alblas af, tot in de Merwede: van daar tot Menkensdrecht, de helft der gantsche Landstreek, met derzelver Regtsgebied: voorts van Riede, langs de Merwede, tot Slydrecht: als mede langs de Merwede naar Thuredrecht of Dordrecht, en van daar door Duble, Duvelhare, langs de Waal en Merwede, wederom tot in Thuredrecht, met de Kapel, aldaar nieuwlings gebouwd. Wyders, van Thuredrecht, Oostwaards, tot aan Godekins Hofstad, by Werkenemunde: zeven wooningen in Holtreka [veelligt, Houtryk]: zestien Landhoeven en drie wooningen in Valkenburg: benevens eenige Bosschen in Valkenburg, en nogGroterbenekestegron.eene andere plaats, tot aan Lithe [misschien Lisse] toe: nog een hoeve in Heemstede, de Kerken in
Vlaardinge, in Kerkwerve [in Schouwen], in Voorhout, in Nortgo [Noordwyk of Noordgouwe in Schouwen], in Petten, in Ouddorp, met de Kapellen. Voorts ook het geheele Graaf-
{==173==} {>>pagina-aanduiding<<}
schapin Holland, met al wat tot de Koninglyke Schatkist behoort: en daarenboven nog het Leengoed, 't welk Graaf Wirich van Bisschop Adelbold plagt te houden: en na hem door Godizo, en vervolgens door Dirk, Zoon van Bavo, bezeten was geweest: welke laatste, door Graave Dirk [den III.], verdreeven was. Dit Leengoed strekte zig van Sigeldrecht tot aan Rinesmuthen, en boven, van de westzyde des Rynstrooms, tot in Bodegrave (r)’.
Aanmerkingen over deeze Giftbrieven. Wy hebben den inhoud deezer Giftbrieven, die, in veelerlei opzigten, duister zyn, een weinig omstandiger ter neder gesteld; om dat wy 'er te bekwaamer eenige aanmerkingen over zouden konnen maaken. 1. Zy vertoonen ons de oudheid van verscheiden' Plaatsen onzes Lands, die nog in wezen zyn, gelyk Dordrecht, Vlaardingen, Heemstede, Bodegrave en anderen. 2. Ook ontmoet ons, in den laatsten Giftbrief, voor de eerste reize, de naam van Holland, die my, in geen ouder Gedenkschrift, is voorgekomen, en na deezen tyd eerst gemeen geworden is: 't welk de gissing der zulken onwaarschynlyk maakt, die agten, dat deeze naam den Lande van de Deenen gegeven is: alzo men dan vroeger gewag van den zelven moest vinden gemaakt. 3. Wy zien, dat de Landen, die de Hollanders der Utrechtsche Kerke, zo men voorgaf, ontweldigd hadden, meest omtrent Dordrecht, in het eigenlyk Zuidholland, gelegen waren. In Rynland en in Kennemerland, werdt de Utrechtsche Kerk alleenlyk in 't bezit hersteld

{==174==} {>>pagina-aanduiding<<}
van eenige Kerken, welken de Graaven, zo 't schynt, van zig afhanglyk gemaakt hadden. 4. Eindelyk, blykt, uit deeze Giftbrieven, dat Bisschop Willem zig niet vergenoegd heeft, met de herstelling in 't bezit dier Landen en Kerken, welken onze Graaven der S. Maartens Kerke afhandig hadden gemaakt. Hy wist ook de Graaffchappen, dat is, het Regt tot het Graaflyk bewind te verkrygen; 't welk de Hollandsche Graaven, eerst van wegen de Frankische Vorsten, en naderhand, door eene onafgebroken' opvolging, bezeten hadden. Het Graafschap in Westflinge, dat is, bewesten 't Flie, schynt geen ander geweest te zyn dan het Klooster Graaffchap der Egmondsche Abtdye; 't welk, door Karel den Eenvoudigen, in den jaare 923, aan Dirk den I. was opgedraagen. Het Graafschap in Holland is, vermoedelyk, het Graafschap geweest, welk Graaf Gerolf reeds, en zyne Nakomelingen na hem, omtrent Bodegrave, bezeten hadden: ten ware men 'er, liever, het Graaflyk bewind van 't Land om Dordrecht voor neemen wilde.
Doch 't viel Bisschop Willem ligter, op deeze Graafschappen en goederen, door Keizerlyke brieven, regt te verkrygen, dan zig, met der daad, meester van dezelven te maaken. In Holland, was zulk eene merkwaardige verandering voorgevallen, dat zyne oogmerken, voor eerst, geheellyk te leur gesteld werden.

XXXIII. Afkomst en Krygstogten van Robert, Zoon van Boudewyn den V. Graave van Vlaanderen.

Het Graafschap van Vlaanderen werdt nog geregeerd, door Boudewyn den V., wiens magt en aanzien, door den tyd, zo hoog gesteegen was, dat hem de Regeering van Frank-
{==175==} {>>pagina-aanduiding<<}
ryk, geduurende de minderjaarigheid van Koning Filips den I. was opgedraagen. Hy hadt ook, door tusschenspraak van Paus Viktor den II. en van Henrik den I., Koning van Frankryk, Vader van Filips, by verdrag, in 't jaar 1057 getroffen, van Keizer Henrik den IV., weeten te verkrygen de bevestiging in het Regt op het Land tusschen de Schelde en de Dender, op het Land van Aalst en de vier Ambagten, op het Kasteel van Gend en eindelyk ook op de vyf Zeeuwsche Eilanden (s), Bewester-Schelde gelegen (1): welke Landen geagt werden tot het Keizerryk te behooren, en welken hy nu beloofde van den Keizer ter Leen te zullen houden. Twee Zoonen hadt deeze Boudewyn, van welken de oudste, ook Boudewyn genaamd, hem, volgens Landsgebruik, in 't Graaflyk bewind over Vlaanderen moest opvolgen. Robert, de jongste, vondt zig, derhalven, genoodzaakt, om van allen eisch op Vlaanderen af te zien. Doch alzo hy van eenen oorlogszugtigen aart was, hadt zyn Vader, zo dra hy in staat gekeurd werdt, om de wapenen te konnen voeren, eene Vloot Schepen onder zyn bevel gesteld, met welke hy ondernam, eenen inval in Gallicie te doen, op hoop van de Sarasynen, ten minsten uit een gedeelte deezer Landstreeke, te
verdryven, en zig, aan

{==176==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Zeekant aldaar, een nieuw Ryk te stigten. Zo grootsch eene onderneeming mislukte egter, zo wel als eene of twee anderen, in welke Robert, sedert, de hand hadt (t). Hy besloot toen van alle zeetogten as te zien, en begaf zig, zo sommigen verhaalen, nog by 'tHy komt in Holland.leeven van Graave Floris den I., naar Holland (u). Hier werdt hy niet ongunstig ontvangen. Het ongenoegen, welk 'er, tusschen hem en zynen Vader, sedert het mislukken zyner onderneemingen, was ontstaan, was oorzaak, dat men hem nu minder mistrouwde, dan men anders den Zoon eens Vlaamschen Graafs gedaan zou hebben. Doch na de dood van Graave Floris, poogde hy zig, met geweld, van de Regeeringe meester te maaken.Zoekt de Regeering met geweld magtig te worden.Hy wist, waarschynlyk in Vlaanderen, eenig Krygsvolk by een te rukken, en viel, daar mede, in Friesland, daar het, gelyk de Schryver, uit wien wy dit verhaal ontleenen, getuigt, aan Vlaanderen grensde. De Hollanders stelden zig, tegen deeze geweldenaary, met zo veel kloekmoedigheid, te weer, dat Robert, in twee gevegten, de nederlaag kreeg, en op de vlugt gejaagd werdt. Geduurig egter herstelde hy zig weder, beslooten hebbende, te overwinnen, of om te komen (v). Vrouw Geertruid en haare Raadsluiden bevonden zig, hier door, in geene kleine verlegenheid. De moed van Robert en het groot gezag van Graave Boudewyn, zynen Vader, die de onderneeming zyns Zoons, openlyk of

{==177==} {>>pagina-aanduiding<<}
onder de hand, begunstigde (w), aan de eene zyde, en de zwakheid der vrouwelyke Regeeringe aan de andere, behoorlyk in aanmerking genomen zynde, waren oorzaak, dat menTrouwt met Vrouwe Geertruid, en wordt Graaf of Voogd van Holland.naar voorslagen van een Huwelyk, tusschen Vrouwe Geertruid en Robert, begon te luisteren (x). In 't jaar 1063, kwam men, te Oudenaarden, over de voorwaarden overeen. Sommigen verhaalen, dat Robert, tot Graaf van Holland en Friesland, werdt aangenomen (y); doch anderen, dat hy alleenlyk den naam van Voogd over Holland en over de Kinderen1063.van Graave Floris den I. gevoerd heeft. Het Graafschap Aalst, de vier Ambagten, en de vyf Zeeuwsche Eilanden, Bewester-Schelde, werden hem, ter gelegenheid van zyn Huwelyk met Vrouwe Geertruid, afgestaan. Het werdt, terstond hier na, voltrokken (z). Robert is, na dit zyn Huwelyk, en het aanvaarden van't bewind over Holland, de naam van Robertde Fries bygebleeven (a).
Bisschop Willem trekt naar 't Heilig Land. Holland kreeg aan hem zulk een' dapperen beschermer, dat Bisschop Willem, voor eenen tyd, van zyne eischen afzag, en in den Herfst des jaars 1064, in 't gezelschap van veele Bisschoppen en andere Grooten, en van1064.een' grooten hoop gemeen volk, eene Pelgrimaadje naar 't Heilig Land ondernam. Doch

{==178==} {>>pagina-aanduiding<<}
deeze togt viel ongelukkig uit. De Pelgrims werden van eene bende Arabische Roovers overvallen, beroofd, en deerlyk mishandeld. Bisschop Willem zelf werdt naakt uitgeschud, en zodanig geteisterd, dat hy, voor dood, onder de gesneuvelden, leggen bleef. Men redde hem egter nog (b), en van de zevenduizend Pelgrims, die op deezen togt gegaan waren, kwamen 'er, in 't volgend jaar, niet meer dan tweeduizend te rug (c), onder welken zig ook de Utrechtsche Bisschop bevondt.
Veranderingen in Vlaanderen. Boudewyn de V., Graaf van Vlaanderen, overleedt in 't jaar 1067, en werdt, door zynen oudsten Zoon, Boudewyn den VI., opgevolgd.1067.Robert de Fries hieldt zig ondertusschen in Holland op. Doch 't leedt niet lang, of zyn Broeder, oordeelende, dat Robert, ten onregte, in 't bezit gesteld was van de Vlaamsche en Zeeuwsche Landen, hem, ter gelegenheid van zyn Huwelyk, afgestaan, greep de wapenen tegen hem op, en noodzaakte hem, om zig, ten spoedigsten, in staat van tegenweer te stellen. Boudewyn deedt eenen inval in Holland; doch de nette plaats wordt niet gemeld. Robert trok hem wel tegen; doch leverde hem geen' slag, dan na dat hy eerst, op 't ernstigst, om vrede hadt laaten aanhouden. Toen hem deeze geweigerd was, werdt 'er fel, van weerskanten, gevogten. Boudewyn, zig te veel bloot geevende,

{==179==} {>>pagina-aanduiding<<}
schoot 'er 't leeven by in (d). Dit viel voor, op den zestienden van Hooimaand des jaars1070.1070 (e). Het Vlaamsch Leger werdt t'eenemaal geslaagen en op de vlugt gejaagd. Robert bekwam, sedert, het Graafschap van Vlaanderen; onaangezien de tegenkanting van Richilde, Weduwe van Graave Boudewyn, die haaren Zoon, Arnoud, in 't vaderlyk bewind, poogde te stellen (f), en Filips, Koning van Frankryk, bewoogen hadt, om haar regt, met de wapenen, te ondersteunen.1071.Maar Robert, het Leger des Konings, by Kassel, geslaagen hebbende, noodzaakte hem tot een verdrag, by welk hy zig verpligtte, de zyde van Richilde te verlaaten, en Roberts regt op Vlaanderen voor te staan (g). De Vrede tusschen Koning Filips en Graave Robert was zo opregt, dat de Koning zig, niet lang hier na, met Berta, Dogter van Roberts Gemaalin, Vrouwe Geertruid, en van Floris den I, Graave van Holland, in Huwelyk begaf. Een oud Schryver, van dit Huwelyk gewaagende, noemt Floris Markgraaf der Friezen. Elders geeft hy hem den naam van Hertog (h).
Aanslagen tegen Robert de Fries. Richilde, zig nu van alle hoop op Fransche hulp versteken ziende, gaf egter den moed,

{==180==} {>>pagina-aanduiding<<}
om Robert merkelyke afbreuk te doen, nog niet verlooren. Zy vervoegde zig te Luik, alwaar Keizer Henrik de IV. de Ryksvorsten beschreeven hadt, en bragt te weeg, dat 'er beslooten werdt, haar met kragt te ondersteunen, en Graave Robert, aan twee oorden tevens, in Vlaanderen en in Holland, te overvallen. De onderneeming op Vlaanderen mislukte, overmids Robert, hier by der hand zynde, den Vyand, niet verre van Bergen in Henegouwen, slag leverde en geheellyk overwon (i).

XXXIV. Onderneeming van Gofrid, Hertog van Lotharingen, om Holland te bemagtigen.

Beter slaagde de togt op Holland. Deeze was toevertrouwd aan Godefrid, Hertog van Lotharingen, en aan Willem, Bisschop van Utrecht, welken zig beide op den Landdag te Luik bevonden hadden (k). De Bisschop was verheugd, dat hem zo gunstige gelegenheid voorkwam, om, onder den schyn van Richilde te helpen, zyn regt op Holland te doen gelden. Ook liet zig de Hertog gaarne tot deezen togt beweegen, doordien hem de Bisschop het Graafschap van Holland, welk hy waande hem geheel toe te behooren, ter leen opgedraagen hadt (l). 't Kwam dus alleen op het bemagtigen van dit Graafschap aan: dat met reden te ligter gesteld werdt, om het afzyn van Graave Robert, dien men, in Vlaanderen, de handen vol werks dagt te geeven. 't

{==181==} {>>pagina-aanduiding<<}
Voornaamste beleid van den togt was Hertoge Godefrid aanbevolen, een wakker Krygsman, die, terwyl hem zyne mismaakte Lighaamsgestalte scheen veragtelyk te maaken, om zyn kloek verstand, bedaardheid, voorzigtigheid en welspreekendheid, by veelen, in hooge agtinge was (m). Godefrid dan, een Leger van uitgelezen Manschap byeen gebragt hebbende, en Holland zynde ingetrokken, overmeesterde verscheiden' Plaatsen, en trof de Landzaaten met zo diep een' schrik, dat zy zig, van wyd en zyd, aan hem kwamen onderwerpen (n). Hy was reeds, tot aan Leiden toe, doorgedrongen, eer Robert de Fries, uit Vlaanderen, herwaards komen kon,Hy verjaagt Robert de Fries, en gedraagt zig als Graaf van Holland.Digt by de gemelde Stad, ontmoetten de twee Legers elkanderen: tusschen welken, een bloedig gevegt, ten nadeele van Graave Robert, voorviel. Hy werdt niet alleen geslaagen (o); maar eerlang genoodzaakt, met zyne Gemaalin en Kinderen, het Land te ruimen, en naar Vlaanderen te wyken (p). De Hertog, zyn voordeel vervolgende, begaf zig naar Westfriesland, alwaar hy het Land afliep, en grooten buit bekwam. Doch zig binnen Alkmaar begeven hebbende, werdt hy, aldaar, van de Westfriezen, negen weeken agtereen, belegerd. En 't was nu schier op 't uiterste gekomen, toen Bisschop Willem,

{==182==} {>>pagina-aanduiding<<}
op zyn verzoek, hem regt tydig kwam ontzetten. De Stigtschen vielen den Belegeraaren zo onzagt op 't lyf, dat 'er, schryft men, wel agtduizend sneuvelden. Sedert, moest Westfriesland, zo wel als het overig gedeelte van Holland, bukken voor de overwinnende wapenen van Hertoge Godefrid, die zig, van toen af, als wettigen Graave van Holland1074.gedroeg (q), en onder anderen, in den jaare 1074, Friesche benden liet gebruiken, om de belangen van Keizer Henrik den IV, in Saxen, te helpen verdedigen (r). Ook hadt hy, volgens sommige Kronyken, niet lang te vooren, tusschen Ryswyk en Overschie, een sterk Slot gestigt, en by het zelve eene Stad aangelegd, die Delft genaamd werdt (s) en thans nog de derde in rang is, onder de stemmende Hollandsche Steden.
Hertog Godefrid wordt omgebragt. Hertog Godefrid meende zig nu van 't Graaflyk bewind over Holland genoeg verzekerd te hebben; toen hy 'er, door een' ontydigen dood, van beroofd werdt. Hy hadt het Kersfeest des jaars 1075 te Utrecht gevierd, en was van daar vertrokken naar zyn Slot in 't Graafschap Vlaardingen (t), dat is, naar Delft. Hier werdt hy, terwyl hy zyn gevoeg deedt, door zekeren Gizelbert, een' Kok of Knegt van Graave Robert, of van den jongen Graave Dirk, van onderen, met een' dolk in

{==183==} {>>pagina-aanduiding<<}
't Lighaam gesteken, dat hy 't bestierf (v). onze Kronyken stellen zyn' dood, die waarschynlyk, door Robert de Fries, besteld1076.was (w), op den vyf en twintigsten van Sprokkelmaand des jaars 1076 (x).




XXXV. De Bisschoppen Willem en Koenraad stigten een Slot te Ysselmonde.

Bsschop Willem, zig, terstond na Godefrids dood, van Holland poogende te verzekeren, begon een sterk Slot te Ysselmonde te stigten; 't zy tot bescherminge der Landen, die, hem, hieromtrent, waren afgestaan, of om de vaart langs den Yssel te dekken. Doch hy voltooide het niet; alzo hy, in Bloeimaand des jaars 1076, overleedt. Koenraad, zyn opvolger, voltrok het sedert, en lei 'er eene tamelyke bezetting in (y).
Geschil tusschen Keizer Henrik den IV. en Paus Gregorius den VII. Keizer Henrik de IV. verloor aan Bisschop Willem eenen yverigen voorstander van zyne belangen, tegen Paus Gregorius den VII. die, in 't jaar 1073, op den Roomschen stoel verheeven zynde, zig zo hevig tegen eenige misbruiken en gewoonten des Keizers en der Geestelyken in 't Duitsche Ryk gekant hadt, dat 'er eene duurzaame scheuring, in de Kerk en in den Staat, uit onstondt. De Paus vondt het, onder anderen, vreemd, dat de Keizer de Bisschoplyke waardigheid genoegzaam te koop hieldt. Ook liep het gehuwd en ontugtig leeven der kerkelyken zeer by hem in 't oog. De Duitsche Bisschoppen, bedugt voor den

{==184==} {>>pagina-aanduiding<<}
Pauslyken Ban, rieden Keizer Henrik, dat hy de verkiezing van Gregoor, als buiten zyne toestemming geschied, van onwaarde houden (z), en tot eene nieuwe verkiezing last geeven zou. 't Liep egter aan, tot in den aanvang des jaars 1076, eer hier mede werdt voortgevaaren. Tegen den drie en twintigsten van Louwmaand deezes jaars, werdt 'er eene Byeenkomst van Kerkelyken en Weereldlyken, te Worms, beschreeven. Hier werdt de Paus, door den Kardinaal Hugo, dien hy, kort te vooren, in den ban gedaan hadt, van veelerlei euveldaaden beschuldigd. De meesten oordeelden dat Hildebrand, zo heette de Paus voor zyne verheffing, geen Paus mogt zyn. De Bisschoppen Adelbero, van Wirtsburg, en Herman, van Mets, een weinig aarzelende, werden, door onzen Bisschop Willem, die hier 't hooge woord voerde, overgehaald, om, zo wel als de overigen, de veroordeeling van den Paus te ondertekenen, indien zy, sprak hy, den trouw, dien zy den Keizer gezwooren hadden, niet schenden wilden (a). De Paus bleef den Keizer niet schuldig; maar deedt hem, op zyne beurt, in den ban, verboodt hem de Regeering van het Duitsche Ryk en van Italie, en ontsloeg alle Christenen van den eed, dien zy hem gedaan hadden, of nog mogten doen. Dit viel voor, in eene Kerkelyke Byeenkomst, die, te Rome,

{==185==} {>>pagina-aanduiding<<}
in de eerste week van de Vasten des jaars 1076, gehouden werdt (b). De ongehoorde stap van den Paus stelde 't gantsche Ryk in rep en roer. Hy hadt, ten zelfden tyde, verscheiden' Bisschoppen in den ban gedaan, en onder deezen ook Bisschop Willem van Utrecht, die zo zeer tegen hem ingenomen was, dat hy, voor den Keizer, die het volgend Paaschseest te Utrecht kwam vieren, predikende, schier op elken Feestdag, den stoel deedt daveren van de scheldnaamen, die hy Gregoor naar 't hoofd wierp: hem noemende eedbreeker, overspeeler, en valschen Apostel, en verklaarende, dat hy, zo door hem als door de andere Bisschoppen, als den Roomschen stoel onwaardig, dikwils in den ban gedaan was. Men wil egter, dat Bisschop Willem, nog voor zynen dood, die kort hier na voorviel, den Paus ontschuldigd en zig zelven zwaarlyk beschuldigd zou hebben. Zelfs voegt men 'er by, dat hy, geheel wanhoopig, zonder de laatste Kerkgeregten ontvangen te hebben, overleeden is (c). De scheuring in Kerk en Staat duurde nog veele jaaren. Men wierp Keizer tegen Keizer op, Paus tegen Paus. En zo veel als ons de oude Gedenkschriften toelichten, hebben de Bisschoppen van Utrecht en de Kerkelyken deezer Landen altoos de zyde van Keizer Henrik gehouden: terwyl de Hollandsche Graaven, Dirk de V. en Floris de II, daarentegen gebeeten op deezen Vorst,

{==186==} {>>pagina-aanduiding<<}
de zyde der Pausen, die, tegenwoordig, in 't algemeen, voor de regten gehouden worden, schynen te hebben aangekleefd. 't Vervolg deezer Historie zal dit nog nader doen zien.
De dood van Hertog Godefrid deedt, ondertusschen, de Graavin Richilde luisteren naar de voorslagen van Vrede, die haar, van wegen Graave Robert, werden gedaan: en men was zo dra niet overeengekomen, of Graaf Robert kreeg de handen ruim genoeg, omze te slaan aan de herstelling van zynen stiefzoon, Dirk den V, in 't Graafschap van Holland.

XXXVI. Herstelling van Dirk den V.

De Hollanders waren Graave Dirk genegen; en droegen ongaarne het juk des Utrechtschen Bisschops, die hen, door zyn Slot te Ysselmonde, onder bedwang hieldt. Men oordeelde dan, met grond, in Vlaanderen, dat het herwinnen van 't gantsche Graafschap van 't bemagtigen van dit Slot afhing. Men besloot tot het verzamelen eener bekwaame Vloote, die, wel bemand, den mond der Maaze inzeilen, en een deel volks aan land zetten zou, om het beleg der Sterkte te onderneemen: 't welk, door de Vloote, gedekt zou worden. Robert de Fries, 't zy om dat hy geen genoegzaam aantal van Schepen by der hand hadt, of om dat hy zyne onderneeming, door een aanzienlyk Bondgenootschap, te ontzaglyker wilde maaken, verzogt den Koning van Engeland, om eenige Schepen (d).

{==187==} {>>pagina-aanduiding<<}

Willem, Hertog van Normandye, bekend by den naam van Willem den Overwinnaar, zat thans op den Engelschen Troon. Engeland was, na de invallen der Saxers (e), in zeven Koningryken verdeeld geweest, die, in den aanvang der negende eeuwe, onder één hoofd, Koning Egbert, vereenigd werden. Ten zynen tyde, vielen de Deenen in Engeland, en maakten zig, in den aanvang der elfde eeuwe van 't gantsche Ryk meester. Doch Eduard de Belyder beklom, in 't jaar 1042, den voorouderlyken Troon weder, en liet dien, in 't jaar 1066 zonder kinderen stervende, by uitersten wil, zo men voorgaf, aan Willem, Hertog van Normandye, die terstond naar Engeland overstak, en Harald, die zig ondertusschen tot Koning hadt doen uitroepen, verslaagen hebbende, het Ryk, door de wapenen, verkreeg. Hiervan bleef hem de naam van Overwinnaar by.
Hy was, nog maar Hertog van Normandye zynde, getrouwd met Magteld, Dogter van Boudewyn den V, Graave van Vlaanderen, en Zuster van Robert de Fries (f). En deeze namaagschap schynt hem bewoogen te hebben, om, op het verzoek zyns Zwaagers, eenige Schepen herwaards te zenden; die zig, in Vlaanderen, met Graave Roberts Vloote vereenigde. Graaf Dirk de V. zeilde toen naar de Maaze of Merwe, gelyk onze Kronyken

{==188==} {>>pagina-aanduiding<<}
spreeken (g), brandende van begeerte, om zig, in 't bezit van 't Vaderlyk Graafschap, hersteld te zien (h). Doch in den mond der Riviere, lagen de Utrechtsche Schepen gereed, om hem den doortogt naar Ysselmonde te betwisten.Scheepsstryd op de Merwe.Haast raakten de wederzydsche Vlooten aan elkanderen, en daar werdt lang en hevig gevogten, niet zonder zwaar verlies van wederzyde, tot dat zig de overwinning, eindelyk, voor Graave Dirk verklaarde. Onder de gesneuvelden van naame aan de zyde des Bisschops, wordt Geerlak, Graaf van Zutfen, gerekend. De Bisschoplyke Schepen vernield, genomen of verjaagd zynde, ontscheepte Graaf Dirk een gedeelte zyner benden, om 't Slot te Ysselmonde te belegeren.'t Slotte Ysselmonde belegerd en ingenomen.Hier binnen bevondt zig Bisschop Koenraad, beneyens eene talryke bezetting. Ook was het Slot, met Toorens en een' Voorburgt, naar 't gebruik dier tyden, behoorlyk versterkt, Doch het werdt van de Hollanders, die zig by Graave Dirk gevoegd hadden, zo hevig bestormd, dat de voorburgt, eerlang, t'eenemaal omverre raakte. Van gelyken, wierpen de Belegeraars zo zwaare steenen, uit hunne Blyden, tegen de Toorens van 't Slot, dat de een na den anderen vernield of zwaar beschadigd werdt. Weinig konden ondertusschen de Bisschoplyken uitregten. De Burgtzaaten vertoonden zig zo dra niet boven de

{==189==} {>>pagina-aanduiding<<}
borstweeringen van 't Slot, of zy werden, door de Vlaamingen, zonderling bedreeven in 't handelen der Booge, doorschooten of naar binnen gejaagd. Eindelyk schooten de Belegeraars den brand in 't Slot, waar toe men zig al van ouds (i), en waarschynlyk nog ten deezen tyde, van brandende spietsen bediende. De vlam woedde zo hevig, dat 'er geen blusschen aan was, 't welk die van binnen in de uitterste benaauwdheid bragt (k). Zestien dagen hadt toen het beleg geduurd (l), wanneer Bisschop Koenraad, geenen kans ziende, om 't langer uit te houden, besloot het Slot op te geeven, onder voorwaarde, dat hem en den Burgtzaaten de vrye uittogt naar Utrecht vergund werden zou (m). Sommigen verhaalen, dat de Bisschop, in eenen uitval, gewond en gevangen genomen werdt (n). Doch hiervan maaken de meesten geen gewag. Graaf Dirk bedong, van zynen kant, dat de Bisschop belooven zou, hem in het vredig bezit van 't Graafschap Holland te laaten: en na dat deeze belofte gedaan, en 't Slot ontruimd was, liet hy hem en de zynen ongemoeid t'huiswaards keeren. Het Slot werdt, sedert, geheellyk geslegt (o). Men wil, dat de grond, daar 't gestaan heeft, nog den naam van Stormpolder

{==190==} {>>pagina-aanduiding<<}
draagt, om het geweldig stormen, aldaar geschied, in 't geheugen te bewaaren. De inhuldiging van Graaf Dirk den V, die hier op volgde (p), is zulk een merkwaardig punt in de Historie deezer tyden, dat wy, daar by, bekwaamlyk, dit Boek konnen afbreeken.





{==191==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Vaderlandsche historie. 
Zevende boek.

Inhoud.

I. Huwelyk van Dirk den V. De Bisschop van Utrecht bekomt eenige Graafschappen in Friesland. II. Dirk de V. sterft. Zyn Giftbrief ten behoeve der Egmondsche Abtdye. III. Floris de tweede wordt Graaf. IV. Kruisvaarten naar 't Heilig Land. V. Floris trouwt Petronelle van Saxen. Reden voor de Huwelyken der Hollandsche Graaven met Dogters van Saxen. VI. Verdrag tusschen Keizer Henrik den V. en Graaf Floris, wegens Zeeland Bewester-Schelde. VII. Kettery van Tanchelyn. VIII. Dood van Floris den II. Voorval van den Fries Galama. Vrouw Petronelle bestiert Holland. Oostergouwe en Westergouwe aan Holland gebegt. IX. Petronelle staat naar Vlaanderen. X. Dirk de zesde aanvaart de Graaflyke Regeering. Twist met Floris den Zwarten. XI. Invalin Westfriesland. Verdrag tusschen Dirk en Floris. XII. Floris sterft. Oostergouwe en Westergouwe wederom aan de Utrechtsche Kerke gegeven. XIII. Stigtsche Oorlog. Onlusten tusschen 't Stigt en Groningen XIV. Dirk de VI. belegert Utrecht. Trekt naar 't Heilig Land. Eenige Ingezetenen deezer Landen slaan zig

{==192==} {>>pagina-aanduiding<<}
aan de Elve neder. XV. Twist over eenen nieuwen Bisschop te Utrecht. Inval der Dregter-Friezen. XVI. Dirk de VI. sterft. Floris de derde volgt hem op. Geervlietsche Tol...Floris trouwt Ada van Schotland. XVII. Nieuwe onlusten tusschen den Bisschop van Utrecht en Groningen. Verdrag wegens Friesland. XVIII. Byzonder Verdrag tot voorkoming van de overstroomingen des Ryns. XIX. Vlaamsche Oorlog. Graaf Floris gevangen. Nadeelige Vrede. XX. Kryg tusschen de Kennemers en Westfriezen. XXI. Watervloeden Geschillen tusschen den Bisschop van Utrecht en de Heeren van Amstel. Amsterdam. XXII. Boudewyn van Holland wordt Bisschop van Utrecht. Westfriesche Oorlog. XXIII. Onlusten tusschen Utrecht, Brabant en Gelder. Staat van de Veluwe en Zutfen. XXIV. Togt naar 't Heilig Land, op welken Graaf Floris sterft. XXV. Dirk de zevende wordt Graaf. Poogt zig van de Leenroerigheid aan Vlaanderen, wegens Zeeland Bewester-Schelde, te ontslaan. XXVI. Hevige twist tusschen Graave Dirk en Willem zyn Broeder. Wordt bygelegd. XXVII. Willem wordt Graaf van Friesland. Twist om den Bisschoplyken stoel van Utrecht. XXVIII. Graaf Willem wordt gevangen. Ontvlugt. XXIX. Onlusten in Drente. De Veluwe afgeloopen. XXX. Bisschop Dirk de II. zoekt geld in Friesland te ligten. Utrecht belegerd. XXXI. Graaf Dirk bemagtigt 's Hertogenbosch. XXXII. Hysluit eene nadeelige Vrede met Hertog Henrik van Lotbaringen. Dordrecht wordt een Leen van Brabant. Dirk de VII. sterft.
    

{==193==} {>>pagina-aanduiding<<}

I. Dirk de vyfde trouwt.

GRaaf Dirk de V. schynt naauwlyks in 't gerust bezit van 't Graafschap van Holland bevestigd geweest te zyn, toen hy zig met Othilde, Dogter van Hertog Her man of Fredrik van Saxen, in Huwelyk begaf.Of hy tegen de Friezen beoosten de Zuiderzee geoorlogd hebbe.Onze oudste en beste Kronykschryvers getuigen, dat hy 't Land, vyftien jaaren, dat is tot zynen dood toe, in volle vrede, beregt heeft (a). Doch laater Schryvers gewaagen omstandig van zyne Oorlogen tegen de Friezen, en van zynen togt over de Zuiderzee, om Stavere te belegeren, welke Stad hy, na verloop van drie weeken, overmeesterd zou hebben (b). Al het welke wy hun niet na vertellen, om dat ons, met sommige naauwkeurige onderzoekers onzer Vaderlandsche Geschiedenissen, onwaarschynlyk dunkt, dat de Hollandsche Graaven, tegenwoordig, of zelfs langen tyd na deezen, eenigen voet in Friesland beoosten de Zuiderzee gehad hebben (c).
De Bisschop van Utrecht verkrygt de Graafschappen Oostergouwe, Westergouwe enz. Doch daar was, omtrent deezen tyd, iets anders in Friesland voorgevallen; 't welk veelligt gelegenheid gegeven heeft, om onzen Graave Oorlogen toe te schryven, welken hy niet gevoerd heeft. Egbert de II., Zoon en opvolger van Egbert, Markgraave van Brandenburg, dien wy, een en andermaal, tegen de Hollandsche Graaven, hebben zien te velde trekken, was, in zyne vroege

{==194==} {>>pagina-aanduiding<<}
jeugd (d), tegen Keizer Henrik den IV. opgestaan, en hadt, aan 't hoofd der Saxers, de wapenen opgevat, met dien ongelukkigen uitslag, dat de Keizer, den Markgraaf in verlegenheid gebragt hebbende, zyne goederen aansloeg en wegschonk (e). Onder deeze goederen, waren ook eenige Graafschappen in Friesland, hem door den Keizer ter leen opgedraagen (f). Egbert wordt, in egte Gedenkschriften deezer Eeuwe, als Graaf van Oostergouwe, Westergouwe (g), Islegouwe (h) en (1) Stavere (i) erkend. En nademaal de Utrechtsche Bisschoppen, sedert eenigen tyd, ten Keizerlyken Hove, zonderling wel gezien waren, werdt Bisschop Koenraad, op verscheiden' tyden, met deeze Friesche Graafschappen begiftigd. In 't jaar 1077, bekwam hy het Graafschap van Stavere. De Giftbrief is nog
voorhanden (k), en op den dertigsten van Wynmaand des gemelden jaars, te Worms gedagtekend. Naderhand verkreeg hy het Graafschap van Oostergouwe en Westergouwe, dat is Oostergo en Westergo, by een' Giftbrief te Weimar in Turingen, op den ze-
{==195==} {>>pagina-aanduiding<<}
venden van Sprokkelmaand des jaars 1086,1086.getekend (l), en eindelyk ook het Graafschap Islegouwe, by een' Gistbrief, te Regensburg getekend op den derden van Grasmaand des gemelden jaars (m). Doch in 't volgende jaar, verzoende zig Egbert met den Keizer (n), en toen werden alle deeze Giften wederom ingetrokken, niet zonder merkelyk ongenoegen des Utrechtschen Bisschops (o), die zig reeds veel voordeels van deeze nieuwe uitbreiding zyns gebieds beloofd hadt. 't Leedt egter niet lang, of de Markgraaf ondernam nieuwe vyandelykheden tegen den Keizer (p). Sommige Schryvers verhaalen, dat hy zig van gantsch Friesland tusschen 't Vlie en de Lauwers meester maakte (q). En schoon ons hiervan, in de oudste Gedenkschriften, geen bewys voorgekomen is, behoeft men 't geenszins vreemd te vinden, dat Egbert zig onaf hanglyk heeft zoeken te maaken in eene Landstreek, over een gedeelte van welke, hem het
Graaflyk bewind opgedraagen was. De Keizer, een aanzienlyk Leger byeen gebragt hebbende, rukte daar1089.mede, in de Lente des jaars 1089, in Turingen (r), alwaar de voornaamste goederen des Markgraafs gelegen waren. Egbert was hier ook by der hand, en noodzaakte den Keizer, het beleg van zeker Slot, welk tot laat in

{==196==} {>>pagina-aanduiding<<}
't najaar geduurd hadt, op te breeken, en hals over hoofd, met agterlaating der Keizerlyke eertekenen, naar Bamberg te vlugten (s) Egbert trok egter weinig voordeel van deeze overwinning. Hy werdt, kort hier na, door bestel van Aleid, Abtdis van Quedlinburg en Zuster des Keizers, verradelyk omgebragt (t). De Bisschop van Utrecht werdt, nog in 't zelfde jaar 1089, wederom in 't bezit gesteld der Graafschappen Oostergouwe, Westergouwe, Islegouwe en Stavere (u), allen welken, zo wel als de andere goederen des Markgraafs, op nieuws, aan 't Ryk vervallen verklaard waren. De Utrechtsche Bisschoppen hebben, sedert, op deeze Giften, het Regt gegrond, welk zy op Friesland voorgaven te bezitten.

II. Dirk de V. sterft.

Graaf Dirk de V. overleedt, niet lang hier na, op den zeventienden van Zomermaand (v)1091.des jaars 1091 (w). Men heeft nog eenenZyn Gistbrief ten behoeve der Egmondsche Abtdye.Giftbrief van hem, ten behoeve der Abtdye van Egmond, op den zes en twintigsten van Hooimaand des jaars 1083, te Vlaardingen, getekend. Sommigen hebben denzelven voor verdigt gehouden: doch, onzes oordeels, zonder genoegzaamen grond. Andere geloofwaardige Schryvers getuigen, dat zy den oorspronglyken Brief zelf gezien hebben (x). Steven, Abt van Egmond, hadt Graave Dirk

{==197==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Giftbrieven vertoond, weleer door Dirk, Walgers Broeder, Dirk den II., zynen Zoon, benevens derzelver Vrouwen, Geva en Hildegard: voorts door Egbert, Aartsbisschop van Trier, Zoon van Dirk den II. en door Graaf Arnoud, benevens deszelven Vrouwe Luitgard; als mede door Dirk den III., Arnouds Zoon, met zyne Gemaalin Othilde, door Sifrid, bygenaamd Sikko, tweeden Zoon van Graave Arnoud, en door Floris den I., met deszelven Gemaalinne, Geertruid, ten behoeve der Egmondsche Abtdye verleend. Graaf Dirk de V. bevestigde alle deeze Giftbrieven. Hy noemt zig, in 't hoofd van den zynen, Dirk, door Gods genade (2), Graaf der Hollanderen. Voorts geeft hy den Abt regt, ‘om, zelf of door zynen Advokaat, Regtdagen te houden, in alle de Landen, der Abtdye toebehoorende, en verklaart, de onderhoorigen der Abtdye, door de gantsche

{==198==} {>>pagina-aanduiding<<}
uitgestrektheid zyns Graafschaps, tolvry’. Sommigen melden, dat Graaf Dirk het Schoutschap van Alkmaar ook aan de Abtdye van Egmond geschonken heeft (y). Doch hier van maakt de Giftbrief geen gewag. Ook zyn 'er nog andere redenen, om 'er aan te twyfelen (z). Onder de getuigen, die den Giftbrief bevestigd hebben, worden de Burggraaf Adalium, waarschynlyk (3) Alewyn, Burggraaf van Leiden (a), Dodo van Ryswyk, Thigard Blankart en verscheiden' anderen met naame genoemd (b).

III. Floris de II. of de Vette wordt Graaf.

Dirk de V. liet eenen Zoon na, Floris genaamd, en in onze Kronyken, by den naam van Floris den Vetten (4), bekend. Hy volgden zynen Vader op in 't Graaflyk bewind over Holland. Sommigen willen, dat hy, nog jong van jaaren zynde, door Keizer Henrik den IV., onder de Voogdye gesteld werdt, eerst van Koenraad, Graave van Werla, daar na van Henrik, Graave van Northeim, den eersten een' vollen, den tweeden een halven

{==199==} {>>pagina-aanduiding<<}
Broeder van de Graavinne Othilde (c). Doch hier van is ons geen blyk voor gekomen. Men vindt wel dat Koenraad, Graaf van Werla,à Fresonibus qui dicuntur Morseton. door zekere onbekende soort van Friezen, in den jaare 1092, is omgebragt (d). Doch niet dat hem eenig bewind over Holland of Graave Floris was toevertrouwd. Van Henrik den Dikken, Graave van Saxen, Zoon van Otto, Graave van Northeim, leest men, dat hem het Markgraafschap van Friesland, door Keizer Henrik den IV., ter leen opgedraagen werdt, en dat hy, bezit van zyn leen willende neemen, eerst door het Krygsvolk des Utrechtschen Bisschops, daar na door het Friesche graauw tegengestaan en belaagd werdt; tot dat hy, gedwongen zynde de vlugt naar den zeekant te neemen, door het Bootsvolk, van 't leeven werdt beroofd; 't welk, volgens sommige oude Schryvers, in 't jaar 1101 (e), volgens anderen (f), in 't jaar 1103, gebeurd zou zyn. Doch dat ook deeze Henrik Voogd van Graave Floris zou zyn geweest, is, onzes weetens, van geen' oud' Schryver getuigd.




IV. Oorsprong der Kruisvaarten, naar het Heilig Land.

In den aanvang der Regeeringe van Graave Floris, werdt de Kruisvaart naar 't Heilig Land in verscheiden' deelen van Europa, gepredikt. De Pelgrimaadjen naar 't Oosten waren langs hoe gemeener geworden, onder de Christenen van Europa. Robert de Fries, Graaf van Vlaanderen en geweezen Voogd

{==200==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Graave Dirk den V. hadt, voor zynen dood, die in 't jaar 1093 voorviel, ook deezen togt ondernomen, en gelukkiglyk voltrokken (g). De Pelgrims, te rug keerende, hadden alomme den mond vol van de verdrukkingen, die de Christenen, te Jeruzalem, en elders in 't Oosten, leeden, en van de schande, die 't voor de Europische Christenen was, dat de Heilige Plaatsen langer in de handen van ongeloovigen bleeven. Paus Gregoor de VII. hadt al in 't jaar 1074, een ontwerp gesmeed, om de Europische Vorsten, tot het beoorlogen der Mahometaanen en het herwinnen van 't Heilig Land op te wekken (h). Doch de scheuring in Kerk en Staat hadt de uitvoering gestremd. Urbaan de II., een zyner opvolgeren,1095.sloeg in den jaare 1095, eindelyk de hand zo yverig aan dit werk, dat verscheiden' aanzienlyke Vorsten zig tot den Kruistogt beweegen lieten (i). Van het gemeen, vloeide eene ontelbaare menigte, uit alle oorden, samen. Een Kluizenaar uit het Bisdom Amiens, bekend by den naam van Petrus den Heremiet, die zelf van Jeruzalem te rug gekomen was, doorliep Landen en Steden, alomme de Kruisvaart predikende. Ook hadt de Paus bevolen, dat de Bisschoppen, elk in zyn Stigt, 't Gemeen door allerlei redenen tot den togt naar 't Heilig Land moesten opwekken (k). De Grieksche

{==201==} {>>pagina-aanduiding<<}
Keizer, Alexis Comnenes, schreef eenen beweeglyken Brief aan Robert, Graave van Vlaanderen, Zoon van Robert de Fries, hem vermaanende, ‘den Oosterschen Christenen, met alle zyne magt, te hulp te komen, en het Graf des Heeren den ongeloovigen te ontweldigen (l).’ Men kan niet twyfelen, of de Kruisvaart is, hier te Lande, ook gepredikt geweest. Eene oude Kronyk van Westfriesland (m) noemt zelfs veele Friesche Edelen by naame, die, by deeze gelegenheid, zig, gelyk gebruikelyk was, een rood of wit of ander gekleurd Kruis op den regter schouder lieten hegten, en het geleide van den Franschen Kluizenaar volgden: onder welkenVeele Edelen deezer Landen nemen 'er deel in.de Fortemans, Galamas en Botnias de bekendsten waren. Ook getuigen de Zeeuwsche Kronyken (n), dat eenige Zeeuwsche Edelen, met naame die van Borsselen, naar 't Heilig Land optrokken. Een Schryver der vyftiende eeuwe zegt, dat men geloofde, dat Dirk, Zoon des Heeren van Brederode, en Jan, Heer van Arkel, uit de Hollandsche Edelen, zig ook op den Kruistogt, onder 't geleide van Graave Robert van Vlaanderen, halven Broeder van Moeders zyde van Graave Dirk den V., begeven hebben. De Heer van Arkel zou, in 't Heilig Land, gestorven zyn (o). Elk scheen bezeten van een' sterken drift, die oud en jong, ryk en arm op de been hielp. De Ede-
{==202==} {>>pagina-aanduiding<<}
len verpandden hunne Sloten en landeryen, of verkogtenze om half geld. Men ontzag zig niet, Vrouwen, Kinderen, Ouders en al wat men dierbaars bezat te verlaaten, om eenen togt te onderneemen, die als een proef van Godsdienstigheid geroemd werdt. Ondertusschen voegden zig, by den grooten hoop, ook veel slegt Volk en Vrouwluiden in mans gewaad; 't welk oorzaak van veele ongeregeldheden onder de Kruisvaarers was (p). Vier groote benden sloegen, in de Lente des jaars 1096, op weg: een van welken, omtrent veertig duizend menschen sterk, door Pieter den Kluizenaar, geleid werdt. In de Lente des volgenden jaars, kwamen zy te Konstantinopole: trokken, sedert, over den Hellespont, en vereenigden zig, in klein Azie. Nicea in Bythinie was de eerste stad, die op den twintigsten van Zomermaand des jaars 1097, by verdrag, ingenomen werdt, na eene belegering van ruim vyf weeken (q), in welke, verscheiden' Friesche Edelen hunne dapperheid getoond, en Tjepko Forteman het leeven verlooren hadt (r). Ook hadt Robert, Graaf van Vlaanderen, hier wonderen gedaan (s). In 't volgend jaar, werdt Antiochie
ingenomen (t), en eindelyk Jeruzalem, op den vyftienden van Hooimaand des jaars 1099,

{==203==} {>>pagina-aanduiding<<}
na een beleg van vyf weken (u). Godefrid van Bouillon, Hertog van Lotharingen, Zusters Zoon van Godefrid den Bultenaar, werdt, kort hier na, tot Koning van Jeruzalem verheeven (v). Hy regeerde naauwlyks een jaar; doch het nieuw Koningryk, door hem gestigt, is, onder verscheiden' Koningen, agt en tagtig jaaren in stand gebleeven. Zulk een gevolg hadden de eerste Kruistogten naar 't Heilig Land. Wy zullen hier na zien, wat deel de Ingezetenen deezer Landen meer gehad hebben, in het gene vervolgens, in het Oosten, ondernomen werdt. Doch 't zal hier niet te onpas komen, het oogmerk en den eindelyken uitslag deezer Kruistogten, die zo merkelyken invloed op den Geestelyken en weereldlyken Staat des Christenryks en onzes Vaderlands in 't byzonder gehad hebben, beknoptelyk aan te wyzen.
Schets van het oogmerk en den uitslag derzelven. De Pausen, de eerste en voornaamste aandryvers der Kruistogten, gaven voor, met dezelven, geen minder oogmerk te hebben, dan de herstelling en voortplanting van den waaren Godsdienst, onder de ongeloovigen. Doch men zag, wel haast, dat, onder deezen dekmantel, een andere toeleg verborgen was. Zy zogten hun Geestelyk Regtsgebied uit te breiden in 't Oosten, en de Patriarchschappen van Antiochie en van Jeruzalem, zelfs, ware 't mogelyk, dat van Konstantinopole van zig afhanglyk te maaken. Zy beweerden, daarenboven, regt te hebben, op alle de Landen, die door de Kruisvaarers ge-
{==204==} {>>pagina-aanduiding<<}
wonnen werden. Ook was het hun te doen, om de vermeerdering van hun gezag, over de Vorsten en Volkeren van 't Westen, die zy eerst vervulden, met eenen bygeloovigen eerbied voor Palestina, daar de voetstappen stonden van den Zaligmaaker en van de Apostelen; op dat zy hen, te ligter, zouden beweegen tot het onderneemen van herhaalde Kruisvaarten, en ondertusschen een nieuw Pauselyk regt, uit deeze Kruisvaarten gesprooten, in alle Landen invoeren. Vorsten, Edelen, Koopluiden, Burgers, Boeren, Slaaven zelven beloofden zig eer en voordeel uit de togten naar 't Heilig Land. Op 't woord der Leeraaren, zag menze, in 't algemeen, aan als een verdienstelyk werk: waardoor elk, 't zy hy 'er in slaagde of omkwam, de weg naar den Hemel gebaand werdt. De Pausen gaven ook aan ieder, die 't Kruis aannam, aflaat van zonden: 't welk veelen, die zig aan strafbaare euveldaaden schuldig kenden, bewoog, tot het onderneemen van eenen Kryg, die hen, voor 's Hemels ongenade, en te gelyk voor de straffe des weereldlyken Regters bevrydde (w). Hier kwam nog by, dat de Slaaven, die 't Kruis aangenomen hadden, vry verklaard
werden; alzo 't hunnen Heeren niet geoorlofd was, hen den togt te doen staaken. Zulken ook, die met schulden bezwaard waren, mogten, zo dra zy zig met het kruis hadden laaten tekenen, nergens, door hunne schuldeischers, bekommerd

{==205==} {>>pagina-aanduiding<<}
of vervolgd worden (x). Ook moesten de twisten van Heeren en Vorsten onderling worden gestaakt, wanneer slegts een der twistende partyen het kruis aanvaard hadt: 't welk men eenTreugoe Dei.Bestand Gods hebben noemde. 't Beoorlogen van een Volk, welks Heer op den Kruistogt was, werdt ook by den Paus voor heiligschennis gehouden. Door al het welke, grooten en kleinen, in merkelyken getale, werden aangezet, om zig te laaten tekenen: terwyl 'er, te gelyk, de gemeene regten, alomme, naar een nieuw Pauselyk regt, door verplooid en hervormd werden. 't Welk niet nalaaten kon 's Pausen gezag hooger op te vyzelen, onder volkeren, die reeds waren ingenomen, met de diepste hoogagting voor den Heiligen Stoel. Verscheiden' veranderingen in het Burgerlyke regt en verscheiden' misbruiken in den Godsdienst zyn hunnen oorsprong verschuldigd aan de Pauselyke wetten, tot aanmoediging der Kruisvaarten gemaakt: met naame, het ophouden van den Staat van dienstbaarheid onder de boeren, aan veele oorden: alzo de verlaaten' Landen, by mangel van Slaaven, aan vryen om te bebouwen moesten worden verhuurd: ook het verheffen van burgers of boeren tot den stand van Edelen, in de plaats der menigvuldige Edelen, die op de Kruistogten omkwamen: waarvan ons onze Vaderlandsche Geschiedenissen ook voorbeelden uitleveren. Het verpanden van Leengoederen is, na de Kruisvaarten, insgelyks,

{==206==} {>>pagina-aanduiding<<}
in gebruik gebleeven. En om ook iets van 't Godsdienstige te zeggen, de Bisschoppen in naamIn partibus Infideliumover Stigten, die in de magt der ongeloovigen waren, de Geestelyke Stedehouders, die noodig werden, als de Kerkvoogden uitlandig waren, en de Geestelyke Ridderorden zyn hunnen oorsprong verschuldigd, aan Pauselyke instellingen, ter gelegenheid der Kruisvaarten. Zelfs meent men dat het houden van 't Avondmaal onder de gedaante van brood alleen, eerst op de Kruistogten en in Palestina, in gebruik geraakt is (5), zynde hier, voor zo veel volks, zelden wyns genoeg te bekomen. Ondertusschen zyn de meeste Kruisvaarten, die hier zo veel invloed op de gemeene zaaken hadden, in 't Oosten ongelukkig uitgevallen. Zy hebben veelen Vorsten en een onnoemelyk getal van Edelen en gemeenen het leeven gekost: veele Ryken en Staaten zyn 'er door verzwakt en verarmd, en Palestina en 't gantsch gebied der Grieksche Keizeren is, eindelyk, onder de heerschappye der Mahometaanen, vervallen. Doch 't zal in 't vervolg te pas komen nog iets, wegens den uitslag van twee of drie Kruisvaarten, aan te tekenen. Wy hervatten den afgebroken draad van ons verhaal.

V. Floris de tweede trouwt Petronelle van Saxen. Reden van de Huwelyken der Hollandsche Graaven met Dogters van Saxen.

Graaf Floris de II. begaf zig, zo 't schynt na dat hy zelfs 't bewind over 't Graafschap van Holland in handen genomen hadt, welk

{==207==} {>>pagina-aanduiding<<}
in den aanvang der twaalfde eeuwe geschiedde, in Huwelyk met Petronelle, Dogter van Dirk, Hertog van Saxen (y), dien anderen (z) Hertog Dirk van den Wesierlande, en wederom anderen (a) Gevehard, Graaf van Supplenburg en Querfurt noemen; en halve Zuster van Hertog Lotharius, die naderhand Keizer werdt (6). Floris was nu de vierde der Hollandsche Graaven, die zig, door 't Huwelyk, met den Huize van Saxen vermaagschapt hadden. Van het Huwelyk van Dirk den III.

{==208==} {>>pagina-aanduiding<<}
met Othilde van Saxen, van Floris den I., met Geertruid van Saxen, en van Dirk den V., met eene andere Othilde van Saxen, hebben wy, op zyne plaats, gewag gemaakt. En die eenigermaaten in de Geschiedenissen deezer tyden bedreeven is, zal zig geenszins over de vermaagschapping onzer Graaven met den Huize van Saxen verwonderen. De Hertogen van Saxen waren, zo zeer als de Hollandsche Graaven, op de Keizers, die ten deezen tyde regeerden, gebeeten, boven al op Henrik den IV., met wien zy lang en dikwils geoorlogd hebben. De Huwelyken der Hollandsche Graaven met Dogters uit den Huize van Saxen dienden dan, om de Party, die beide de Saxers en de Hollanders voorstonden, te styven, en de maatregels der Keizeren, met vereenigde magt, te leur te stellen.

VI. Gelegenheid van een Verbond tusschen Floris den II. en Keizer Henrik den V. wegens Walcheren en andere Zeeuwsche Eilanden.

Doch toen Henrik de IV., op den zevenden van Oogstmaand des jaars 1106, overleeden, en zyn Zoon, Henrik de V., die, al by 't Leeven zyns Vaders, tegen hem was opgestaan, in zyne plaats verkooren was; scheen deeze verandering Graave Floris aanleiding gegeven te hebben, tot het aangaan van een Verbond met den nieuwen Keizer, van 't welk de Vlaamsche Kronyken alleenlyk met een woord in 't voorbygaan gewag maaken. Henrik de V. scheen, in den aanvang zyner Regeeringe, eenen gantsch anderen voet te willen volgen, dan zyn Vader gedaan hadt. Hy erkende Paschaal den II. voor wettigen Paus, buiten wiens gemeenschap,1106.zyn Vader gestorven was. Dus maak-
{==209==} {>>pagina-aanduiding<<}
te hy een einde van de scheuring, die omtrent dertig jaaren geduurd hadt: en schoon hy haast van gedrag veranderde, gaf dit gunstig begin, in 't oog der Hollanderen, waarschynlyk aanleiding, tot het Verbond, van welk wy spreeken. Het betrof Vlaanderen, Walcheren, en de Zeeuwsche Eilanden Bewester-Schelde. De Keizer oordeelde regt te hebben op Vlaanderen, sedert dat Robert de Fries zig van dit Graafschap meester gemaakt, en het Leger, door Henrik den IV., Richilde, wiens Zoon Arnoud hy voor wettigen Graave hieldt, ter hulpe toe geschikt; geslaagen hadt. De dood van Robert de Fries en 't gerugt van den optogt van Robert, zynen Zoon; naar 't Heilig Land, hadt Henrik den IV. ook, al in den jaare 1096, doen besluiten, om een Leger by een te rukken, en zig van 't Land van Aalst, de vier Ambagten, het Gendsch Kasteel en de Zeeuwsche Eilanden Bewester-Schelde, met geweld, meester te maaken. Doch Graaf Robert, schoon op zyn vertrek staande, hadt zig zo wel weeten te versterken, dat het Keizerlyk Leger, geenen kans ziende, om de Grensplaatsen te bemagtigen, zonder iets uit te regten, by hoopen, afgedroopen was (b). Henrik de V. vondt nu goed, deeze mislukte onderneeming
te hervatten. De Hollanders hadden een oud waar of gewaand Regt op de gemelde Zeeuwsche Eilanden: weshalven Graaf Floris zig, zo 't schynt, ligtelyk beweegen liet tot een Verbond, dat kort voor of in het jaar 1108,

{==210==} {>>pagina-aanduiding<<}
geslooten werdt. De voorwaarden kwamen, zo veel men kan naargaan, hier op uit: ‘dat men, met vereenigde magt, Vlaanderen en Zeeland Bewester-Schelde zou poogen te winnen, waar na Aalst en de vier Ambagten aan den Keizer; het overig gedeelte van Vlaanderen aan Boudewyn den III. Graave van Henegouwen, kleinzoon van Richilde, en de Zeeuwsche Eilanden Bewester-Schelde, aan Graave Floris, zouden gelaaten worden’. Wat 'er, uit hoofde van dit Verbond, door de Hollanders, verrigt zy, vind ik nergens aangetekend. Alleenlyk schynt de Keizer, in 't jaar 1108, eenig Krygsvolk tegen den Vlaamschen Graave te velde gebragt; doch even weinig, als zyn Vader eertyds, uitgeregt te hebben. Op Kersttyd werdt de Vrede tusschen Keizer Henrik den V. en Graave Robert te Mentz getroffen (c); doch volgens de aantekening van eenen Schryver, die, drie jaaren na deezen tyd, gestorven is, van wederzyde, met meer geveinsdheid dan opregte meening (d). 't Is ondertusschen te vermoeden, dat Graaf Floris, in deeze zogenaamde Vrede, zal begreepen geweest zyn. Waarschynlyk, is hem, by dezelve, Zeeland Bewester-Schelde en 't Land van Waas, door Graave Robert, ter Leen afgestaan; alzo wy, vyftig of zestig jaaren na deezen tyd, zyn' kleinzoon Floris den III., als Leenman des Graafs van Vlaanderen, in 't bezit deezer Landen, zien zullen.


{==211==} {>>pagina-aanduiding<<}

VII. Kettery van Tanchelyn, in Zeeland en elders verspreid.

Omtrent dezen tyd of weinige jaaren laater, predikte Tanchelyn, schoon hy een Leek was, te Antwerpen, te Brugge, en ook in 't Bisdom van Utrecht, met naame in Zeeland (e), eene Leer, die, in 't algemeen, voor Kettersch uitgemaakt werdt, en 't voorstaan van welke hem eindelyk het leeven kostte. Men verhaalt van hem, dat hy, in pragtige kleederen, met opgestrikt hair, voor den dag kwam, en doorgaans van eenen hoop van omtrent drieduizend gewapenden verzeld was, die zig niet ontzagen, zulken, die hem tegenstonden, aan te vallen en van 't leeven te berooven. 't Volk hieldt hem in hooge agting, en dronk, zegt men, het water, in welk hy zig gebaad hadt. Men beschuldigt hem van zulk eene vergaande ontugtigheid, dat hy onderneemen durfde, de vrouwen, in de tegenwoordigheid haarer mannen, en de dogters, in 't byzyn haarer moederen, te schenden (f). Meer snoode dingen worden hem te last gelegd, die zo onwaarschynlyk voorkomen, dat zy, of veel te breed uitgemeeten, of veelligt t'eenemaal verdigt zullen zyn, uit haat tegen zyne Leere, welke hier op uitkwam: ‘dat de Kerkendienaars, en de Ampten van Priester en Bisschop zelven geene byzondere agting verdienden, en dat het ontvangen van het Lighaam en bloed des Heeren in 't Avondmaal niemant ter zaligheid vorderlyk was. Wyders beweerde hy, dat men der Geestelykheid gee-
{==212==} {>>pagina-aanduiding<<}
ne tienden behoefde te geeven (g): al het welke hem zo gehaat maakte by de Kerkelyken, dat hy, eindelyk, onverzeld scheep gegaan zynde, door zekeren Priester, die hem een' zwaaren slag op 't hoofd gaf, van 't leeven
beroofd werdt (h). Zyne Leer hadt egter, hier en daar, en vooral te Antwerpen, zo diepe wortelen geschooten, dat Norbert, Insteller van de Orde der Premonstreiten, na verloop van eenige jaaren, werks genoeg vondt, aan het te keer gaan en uitrooijen derzelve. Men heeft nog eenen Brief van Hildolf, Proost der Abtdye van S. Michiel te Antwerpen, in den jaare 1124, gegeven, in welken van Norberts yver, tegen de Ketteryen van Tanchelyn, met lof gewaagd wordt (i). Uit deeze Abtdye van S. Michiel, werden, omtrent deezen tyd, door last van Godebald, Bisschop van Utrecht, eenige Norbertyner Monnikken, naar het Klooster der Regulieren, te Middelburg in Zeeland, overgebragt, na dat de Kloosterlingen, die het tot nu toe bewoond hadden, om hun ongeregeld gedrag, en veelligt ook, om dat zy de Leer van Tanchelyn aanhingen, van daar verdreeven waren (k).

1122. VIII. Dood van Floris den II.

Graaf Floris de II. overleedt, omtrent deezen tyd, op den tweeden van Lentemaand des jaars 1122. (l). Weinige jaaren te voo-
{==213==} {>>pagina-aanduiding<<}
en (7), hadt hy den Burgeren van Alkmaar ontheven van een Regt op 't begraaven, welk hun, door de Abten van Egmond, naar 't schynt, plagt afgevorderd te worden; mids dat zy egter de tienden van hunne Veldvrugten; en van hun Vee, zo veel billyk was, bleeven opbrengen: eene streek (8) alleenlyk uitgezonderd, uit welke zy, met den twintigsten schoof, konden volstaan. Het Priviligie, hier van verleend, het oudste, my bekend, welk aan eenige Hollandsche of Westfriesche Stad is gegeven, is nog voor handen (m).
Voorval van een' Friesch Edelman Galama, die zyn Regt met de wapenen tegen den Graave verdedigt. Floris de II. overtrof, naar 't getuigenis onzer Kronyken, zyne voorzaaten verre in magt en aanzien, ook in treffelyke hoedanigheden van geest en lighaam. Doch zyne uitmuntendheid verhinderde niet, dat de Edelen deezer Landen hunne vryheden, tegen het Graaflyk geweld, dat, met den aanwas van 's Graaven magt, meer dan te vooren, gevoeld werdt, moediglyk verdedigen durfden. Een merkwaardig voorbeeld zag men hier van, onder de Regeering van Graave Floris. 't Geval wordt van sommigen voor verdigt gehouden (n): doch alzo het van onzen oudsten Rymkronykschryver, die naauwlyks vyftig jaaren na den dood van Graave Floris leefde, te boek gesteld is, schroomen wy niet, zyn verhaal hier in te lassen. 't Was

{==*5==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
L.F. du Bourg del.

J. Folkema Sculp.

De Friesche Edelman GALAMA verdedigt zijn Regt tegen Graave FLORIS den II. met het Zwaard.==} {>>afbeelding<<}
    


{==214==} {>>pagina-aanduiding<<}
gebeurd, dat de Graaf, in 't Bosch van Kreil (9) jaagende, den Frieschen Edelman Galama drie Jagthonden hadt doen ontneemen. Galama kreeg hier zo dra geene kennis van, of hy stoof op van gramschap, en zeide hy ‘zo ik den Graaf ontmoet, en hy myne schade weigert te boeten, zal ik geen' Vryen Fries meer heeten, indien ik hem den hoon, my aangedaan, niet betaald zette’. 't Leedt niet lang, of Graaf Floris en Galama ontmoeten elkanderen op de Jagt. Toen spreekt de Fries Graave Floris onbezuisd genoeg om schadebetering aan. En naauwlyks hadt de Graaf beginnen te zeggen, dat men zynen Landsheer beleefder behoorde dat men zynen Landsheer beleefder behoorde te bejegenen, of Galama hadt het geweer reeds uit de schede, en trof 'er den Graaf mede in den arm. 's Graaven Knegten schooten terstond toe, en vielen zo fel op Galama aan, dat hy, binnen kort, van 't leeven beroofd werdt. Dit zou, in 't jaar 1112,

{==215==} {>>pagina-aanduiding<<}
gebeurd zyn (o). Het ombrengen van Galama heeft, veelligt, gelegenheid gegeven, tot eenen Kryg, tusschen de Hollanders en de Westfriezen. Laatere Kronykschryvers gewaagen van eenen slag, die, op den eersten van Bloeimaand des jaars 1114, by Vroonen voorgevallen, en in welken Jonkheer Berwoud van Egmond gesneuveld zou zyn (p). Doch by de oudsten vindt men hier geene melding van.
Een ander voorval, welk minder bekend, en in 't jaar 1108 gebeurd is, doet ons zien, dat Graaf Floris, hoe ryk ook, ongaarne dienst deedt, zonder 'er zig wel voor te laaten betaalen. Koenraad, Bisschop van Utrecht, hadt zig meester gemaakt van eene Kerk te Alburg, op welke de Abt van S. Truyen, in 't Bisdom van Luik, oordeelde alleen regt te hebben. Graaf Floris wasAdvoctus.Voorstander deezer Abtdye, en bragt te weeg, dat Burchard, Opvolger van Koenraad, de Kerk wederom afstondt. Doch door welke middelen hy tot het doen van deezen dienst werdt overgehaald, zullen wy, met de eigen' woorden van Rudolf, Abt van S. Truyen, te boek stellen: ‘Hoe veel arbeid, zorg en kosten, zegt hy, ik, drie weeken agter een, besteed heb, om deeze zaak ten einde te brengen, zou te lang vallen, om te verhaalen. Ik moest den zeer ryken en zwaarlyvigen Graaf, [Florens, onzen Advokaat] met zilveren koorden, uit Holland naar Utrecht trekken; en 's Bisschops harden nek, met ee-
{==216==} {>>pagina-aanduiding<<}
nen hamer van 't zelfde metaal, te mywaards neigen enz.’ (q).
Vrouw Petronelle bestiert het Graafschap, voor haaren Zoon Dirk. Graaf Floris hadt, by Vrouwe Petronelle, drie Zoons, Dirk, Floris, Simon, en eene Dogter Hadewig gewonnen. De oudste Zoon, Dirk, werdt tot zynen Opvolger geschikt; doch alzo hy nog te jong was, om 't Graaflyk bewind te aanvaarden, hieldt Vrouw Petronelle het zelve, geduurende zyne minderjaarigheid, in handen. Zy was eene Vrouw van mannelyken moed, en heeft het Graafschap, eenige jaaren, loflyk beregt. Haar Broeder, Lotharius, was thans Hertog van Saxen, en lag geduuriglyk met Keizer Henrik den V. overhoop. Vrouw Petronelle hieldt zyne zyde. Een oud Schryver getuigt,1123.dat zy, in 't jaar 1123, dat is kort na de dood van Graave Floris, tegen den Keizer opstondt (r). 't Zy dan dat zy geweigerd hebbe, het Leen van Holland, voor haaren Zoon, Dirk den VI., van 't Ryk te verheffen; 't zy dat zy de party haars Broeders eenigen merkelyken onderstand hebbe verschaft; men leest dat haar bedryf den Keizer noodzaakte, om, in 't volgend jaar,1124.met een Leger in Holland te komen: alwaar 't hem, niet dan met veel moeite, gelukte, Vrouw Petronelle naar zyne hand te zetten (s), haar noodzaakende zig van den Ryke af hanglyk te erkennen (t).

{==217==} {>>pagina-aanduiding<<}

De moed der Hollandsche Graavinne, verdrukt voor eenen tyd, rees hooger dan teKeizer Lotharius de II. hegt Oostergouwe en Westergouwe aan Holland.vooren, toen haar Broeder, Lotharius, na de dood van Henrik den V. die in 't jaar 1125. te Utrecht, voorviel, tot de Keizerlyke Waardigheid verheeven werdt (u). De Vyandschap tusschen de Keizers en de Hollanders, die meer dan eene eeuw geduurd hadt, veranderde nu, eensslags, in naauwe Vriendschap. En gelyk de Utrechtsche Bisschoppen zig van de gunst der Keizeren hadden weeten te bedienen, om hun weereldlyk gebied uit te breiden; zo bediende Vrouw Petronelle zig nu, met dit zelfde oogmerk, van de vriendschap haars Broeders. De Graafschappen Oostergo en Westergo, weleer aan de Utrechtsche Bisschoppen geschonken, werden nu der Kerke, door Lotharius, wederom ontnomen, en gchegt aan het Graafschap van Holland (v). Doch sommigen hebben aangemerkt, dat de Hollanders, zo weinig als de Utrechtschen, door deeze Keizerlyke Giften, zyn bevoordeeld geworden (w).

IX. Vrouw Petronelle tragt het Graafschap van Vlaanderen voor haaren Zoon te bekomen.

Vrouw Petronelle zag vast naar alle kanten uit, om het gebied haars jongen Zoons te vergrooten. Karel de Goede, Graaf van Vlaanderen, die Boudewyn den VII, in 't jaar 1119, opgevolgd was, na dat deeze Graave Robert den II., in 't jaar 1111, was opgevolgd, was, in 't jaar 1127, op den tweeden van Lentemaand, te Brugge, ongelukkiglyk omge-
{==218==} {>>pagina-aanduiding<<}
bragt; zonder Kinderen na te laaten (x). Terstond, deeden zig verscheiden' mededingers naar het Graafschap Vlaanderen op; en onder deezen Vrouw Petronelle, voor haaren Zoon, Dirk den VI. De Hollanders scheenen eenige aanspraak op Vlaanderen te hebben, sedert het Huwelyk van Vrouwe Geertruid met Robert de Fries. Doch 't was niet meer dan schyn, alzo Dirk de V., wiens Kleinzoon Dirk de VI. was, geen Zoon van Robert de Fries, maar een Voorzoon van Vrouwe Geertruid geweest was. Ook hadt deeze Robert, haar' Zoon, by Robert de Fries gewonnen, reeds in 't Graaflyk bewind van Vlaanderen gezien. Men mag dan, veel eer, vermoeden, dat het aanzien der Hollanderen, en de Staatzugt van Vrouwe Petronelle, meer dan eenig gegrond Regt, haar naar het Graafschap van Vlaanderen hebbe doen dingen. Veele Vlaamsche Edelen en een groot deel der Burgerye hadden zig genegen tot den Hollandschen Graave betoond. Ook zou, met zyne verheffing tot de Graaflyke bediening van Vlaanderen, het oud geschil over Walcheren, tusschen de Vlaamingen en Hollanders, beslegt1127.zyn geweest. Vrouw Petronelle dan, steunende op de gunst der Vlaamingen, trok, van haaren Zoon en een aanzienlyk gevolg verzeld, terstond naar Brugge, alwaar zy, niet meer dan veertien dagen na het omkomen van Graave Karel, op den zestienden van Lentemaand, aankwam. Zy liet geene middelen onbezogt, en spilde veel gelds, om

{==219==} {>>pagina-aanduiding<<}
gunst der Vlaamsche Heeren te winnen. Doch sommigen, den Hollanderen ongenegen, verspreidden looslyk dat de Koning van Frankryk thans Lodewyk de VI., de Dikke, bygenaamd, die Vlaanderen als een Leen zyns Koningryks aanmerkte, het Graafschap aan Willem, Heere van Iperen, opgedraagen hadt. Dit gerugt bragt de begunstigers des Hollandschen Graafs in geene kleine verlegenheid. Zy beslooten wel, nimmer te gedoogen, dat Heer Willem, dien men verdagt hieldt van de hand in den ongelukkigen dood van Graave Karel gehad te hebben, tot de Graaflyke waardigheid verheeven werdt: doch dugtende voor de magt van Frankryk, durfden zy ook niet sterk ten voordeele des Graafs van Holland werken (y). Verscheiden' andere mededingers deeden zig midlerwyl op; behalven de twee gemelden. De uitslag van deezen handel was, dat niet Willem van Iperen, gelyk men verspreid hadt; maar Willem van Normandye, Zusters Zoon van Graave Karel, door bewerking of volgens last des Konings van Frankryk, tot Graave van Vlaanderen, werdt verheeven. Dit gebeurde op den drie en twintigsten van Lentemaand (z). Vrouw Petronelle en Graaf Dirk waren genoodzaakt, onverrigter zaake, wederom t' huiswaards te keeren.

X. Twist tusschen Graaf Dirk den VI. en zynen Broeder Floris.

Dirkdezesde mogt nu, naar gissing, omtrent agttien of twintig jaaren bereikt hebben, en bevondt zig volkomen in staat, om

{==220==} {>>pagina-aanduiding<<}
het Graaflyk bewind te aanvaarden. Zyn oudste Broeder Floris, in onze Kronyken, by den naam van Floris den Zwarten, bekend, hadt zig, by veelen, door zyne goede hoedanigheden, sedert eenigen tyd, bemind weeten te maaken. Edel en onedel, Geestelyken en weereldlyken betoonden hem, om stryd, agting en genegenheid. Hy was heusch en welspreekend; doch te gelyk staatzugtig van aart (a). Des zag hy de aanstaande verheffing zyns Broeders met afgunftige oogen aan. Graaf Dirk wist wel, welk een hert hem zyn Broeder toedroeg en nu en dan was 'er, tusschen de Broeders, zo groot een ongenoegen gereezen, dat Vrouw Petronelle werks genoeg scheen te hebben, om het te stillen (b). Of veelligt zag de staatzugtige Graavin de onlust, tusschen haare Zoonen, met zo veel smert niet, als 't scheen, alzo zy hoop scheppen kon, om, terwyl dezelve duurde, in 't bewind van 't Graafschap te blyven; 't welk zy zo lang in handen hieldt, als eenigszins mooglyk was. Doch de vyandlykheden der Westfriezen gaven, omtrent deezen tyd, gelegenheid aan Graave Dirk, om te toonen, dat hy reeds mans genoeg was, om zyn Graafschap, met de wapenen, te beschermen, en aan Floris zynen Broeder, om zyne staatzugtige begeerte te voldoen.
Graaf Dirk de VI. doet eenen inval in Westfriesland. Sommigen willen, dat de Gift van Oostergo en Westergo, door Keizer Lotharius den II., aan den Graave van Holland gedaan, ge-
{==221==} {>>pagina-aanduiding<<}
legenheid tot den opstand der Westfriezen gegeven hebbe (c). En 't is niet onwaarschynlyk, dat de Friezen beoosten de Zuiderzee hunne Landsluiden, van de overzyde, als naast aan Holland gelegen, tegen den Hollandschen Graave, hebben opgestookt. Anderen vermoeden, dat de Bisschop van Utrecht, te onvrede over de Gift van Lotharius, de hand in dit werk gehad hebbe (d). Men kan 'er by voegen, dat Floris de Zwarte, veelligt, onder de hand, de Westfriezen tot den opstand hebbe aangezet, om dus zyne eigen grootheid te vestigen op de verminderde magt zyns Broeders. Immers 't vervolg deezer Geschiedenis maakt dit niet onwaarschynlyk. Doch wat 'er van de oorzaak der Westfriesche Vyandelykheden zyn moge, die ons, door oude Schryvers, niet te boek gesteld is; Graaf Dirk, hoe jong nog, hadt geen hert, om dezelven ongewrooken te laaten. Wy hebben reeds, by eene andere gelegenheid, aangemerkt dat Westfriesland, doorbroken van veele Meeren, die allen met de Zee gemeen lagen, niet wel anders dan in drooge Zomers, in harde Winters, of te schepe kon beoorlogd worden. De Winter van 't jaar 11321132.was fel boven maate. De wegen waren hard, de wateren digt gevrooren, en 't ys sterk genoeg om een Leger te draagen. Deeze gelegenheid nam Graaf Dirk waar, en zyn heir by een gerukt hebbende, trekt hy van Alkmaar af, over 't Ys, naar Westfriesland. De Westfriezen, die hier gelegerd waren, geenen

{==222==} {>>pagina-aanduiding<<}
kans ziende, om het tegen den Graave uit te houden, vlooden Landwaards in, en lieten de naaste Dorpen en Buurten bloot leggen, voor de plondering der Hollanderen, die 't Land plat gebrand hebbende, met een' ryken buit van Klederen, Koeyen en Paarden, naar Alkmaar te rug keerden. Ook bragten zy een goed getal van gevangenen derwaards.

XI. De Westfriezen, met Floris den Zwarten aan 't hoofd, verdedigen hunne vryheid.

's Graaven Broeder, Floris, 't zy dat hy de hand reeds in dit werk gehad hadt of niet, werdt kort hier na van de Westfriezen aangezogt, om 't bewind over Westfriesland te aanvaarden, en het, tegen de overmagt zyns Broeders, te verdedigen. Een deel der Westfriesche Edelen was zeer tot hem genegen. Maar boven al stondt hy diep in de gunft der gantsche Gemeente, die, veranderlyk uit der aart, ook uit begeerte naar grooter Vryheid, nieuwigheid zogt (e). Floris dan, in Westfriesland gekomen, aanvaardde terstond het gebied over de Westfriezen. Sedert deedt hy, een geheel jaar lang, zynen Broeder alle mogelyke af breuk. Alkmaar werdt overvallen en geplonderd. De Kerk en de Markt, waar door ik de Huizen op de Markt verstaa, werden aan koolen gelegd.
De Kennemers voegen zig by hen. De Kennemers, die zig in grooten getale binnen Alkmaar bevonden, hadden, tot nu toe, den Hollandschen Graave zwaare schattingen moeten opbrengen. Nu deedt de gelukkige uitslag der onderneemingen van 's Graaven Broeder hen waanen, dat hun de kans schoon stondt, om, gelyk een oud Kronyk-
{==223==} {>>pagina-aanduiding<<}
het uitdrukt. zig vry te vegten. Zy verbinden zig dan met Graave Floris, dien zy, als hunnen Heere, hulde doen. Het stroopen en plonderen der Landen van Graave Dirk was toen dagelyks werk. De Westfriezen, vereenigd met de Kennemers, staken den brand in de Sloten of Lusthuizen, door de voorige Hollandsche Graaven, in Kennemerland, en onder anderen te Haarlem gestigt (f). De togten deezer Volkeren duurden doorgaans, gelyk van ouds, maar één dag. Immers de Westfriezen waren gewoon, met het vallen van den avond, t'huiswaards te keeren, en na dat elk de nagtrust, in zyn eigen huis, genooten hadt, des morgens, wederom op te trekken. By de Kennemers, schynt deeze gewoonte niet geweest te zyn. En men leest, dat Graaf Dirk, zig, t'eenigen tyde, bediend heeft van den aftogt der Westfriezen, die Graaf Floris aan 't hoofd hadden, om de Kennemers, afzonderlyk, op 't lyf te vallen (g), met zulk een gewenschten uitslag, dat de Kennemers zig, in grooten getale, aan hem onderwierpen (h).
Verdrag tusschen Graaf Dirk den VI. en Floris. Twee jaaren omtrent schynen deeze ver warringen geduurd te hebben, toen Keizer Lotharius, dien de twist tusschen zyne twee Neeven zeer tegen de borst was, eenen Hertog herwaards zondt, die, van 's Keizers wege, bedreigingen by beloften voegende, de verbitterde Broeders eerlang tot een Verdrag bewoog, by 't welk, zo ver men uit de ou-
{==224==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Gedenkschristen kan afneemen, bedongen werdt, ‘dat de wederzyds gepleegde vyandelykheden vergeven worden zouden, en elk behouden 't gene hy reeds bezat.’ (i).

XII. Dood van Floris den Zwarten.

Floris de Zwarte bleef egter niet lang in 't bewind over Westfriesland. Arnoud, Heer van Rechem in 't Land van der Mark, overleeden zynde, liet zyne goederen eene eenige Dogter na, Helwig of Hadewig genaamd. Zy stondt onder de Voogdye van haaren Oom Herman, Heere van Arendsberg. De Leenmannen des overleeden Heeren van Rechem, zo 't schynt 't onvrede over deeze Voogdye, zagen uit naar een' bekwaamen Egtgenoot voor haare Vrouwe: en 't oog hebbende laaten vallen op Graave Floris, vonden zy hem gereed, om Hadewig ten Huwelyk te verzoeken, mids dat zy beloofden, hem, als hunnen wettigen Heere, te zullen huldigen; gelyk zy deeden. De Keizer, die zynen Neef gaarne grooter zag, gaf gereedelyk zyne stem tot dit Huwelyk. Niemant was 'er meer tegen dan Heer Herman, die zig, noch door Floris, noch door de Leenmannen beweegen liet, om zyne toestemming tot het Huwelyk zyner Nigte te geeven. Graaf Floris, steunende op de gunst der Leenmannen van Rechem, en vooral op de bloedverwantschap des Keizers, poogde zig toen, door de wapenen, in 't bezit van de Heerlykheid Rechem en van Hadewig te stellen. De landen des Heeren van Arendsberg werden zeer

{==225==} {>>pagina-aanduiding<<}
door hem beschadigd: ook die van deszelfs Broeder, Godefrid, Heere van Kuik, die 't met Heere Herman hieldt. Zelfs leedt het Stigt van Utrecht last; 't welk thans onder bewind stondt van Bisschop Andries van Kuik, Broeder of Neef van Heere Godefrid (k). Floris bediende zig van de Stad Utrecht, als van eene Wapenplaats, werwaards hy, van eenen uittogt te rug keerende, geduuriglyk de wyk nam. En schoon de Bisschop zeer op hem gebeeten was, stondt hy zo wel by de Burgerye, dat deeze hem den toegang tot de Stad, ten allen tyde, open hieldt. Omtrent deezen tyd, werdt het Slot te Leksmonde, in welk de Utrechtsche Bisschop bezetting hadt, bemagtigd en aan koolen gelegd. Eerlang dwong Graaf Floris den Bisschop, de Stad te ruimen, in welke hy, sedert, zyn gewoon verblyf hieldt. De Heeren van Arendsberg en van Kuik, geenen kans ziende, om Graaf Floris met geweld te overmeesteren, namen hunne toevlugt tot de lift: overvielen hem, onverhoeds, terwyl hy, van weinigen verzeld, op de Jagt uitreedt, en beroofden hem, dien, door 't struikelen zyns Paards, het ontvlugten belet werdt, ongelukkiglyk van 't leeven (l). De plaats, daar dit voorviel, heet Abtstede, gelegen tusschen de Tolsteeg-en Witte Vrouwen-Poort, te Utrecht. Keizer Lotharius kreeg zo dra geene kennis van het ongeval, zynen Neeve Floris overgekomen, of hy deedt

{==226==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Heeren van Arendsberg en van Kuik in den Ryksban, en verklaarde hen van het Regt op hunne Heerlykheden vervallen. Graaf Dirk leende de hand tot het verdryven der twee Heeren (m), die zig, eerst na de dood van1137.Keizer Lotharius, welke, in 't jaar 1137, voorviel, wederom met hem verzoenden, onder beding, dat zy hunne Landen, voortaan, van hem ter leen zouden houden (n).
Keizer Koenraad de III. herstelt de Utrechtsche Kerk, in het Graafschap Oostergouwe en Westergouwe. Koenraad de III. werdt, na de dood van Lotharius, tot de Keizerlyke waardigheid verheeven, tegen den zin der Saxers, en veelligt ook tot merkelyk ongenoegen der Hollanderen. Men leest, dat de Aartsbisschoppen van Keulen en van Trier de hand in deeze verheffing gehad hebben (o). Bisschop Andries van Utrecht, als behoorende onder den Aartsbisschop van Keulen, heeft 'er dan ook, veelligt, toe medegewerkt, en zal dit de reden geweest zyn, waarom Keizer Koenraad de Utrechtsche Kerk, terstond na zyne verkiezing, in 't bezit herstelde van het Friesch Graafschap Oostergouwe, 't welk, zegt de Giftbrief, dier Kerke onregtvaardiglyk ontnomen was. De Brief is te Keulen op den negenden van Grasmaand des1138.jaars 1138 getekend. Onder de getuigen, die den zelven bevestigd hebben, wordt Henrik, Graaf van Zutfen, genoemd (p). De Keizer bevestigde deeze Gifte, nog eens, in

{==227==} {>>pagina-aanduiding<<}
't jaar 1145, wanneer hy zig te Utrecht bevondt. In den Giftbrief, die op den agttienden van Wynmaand des gemelden jaars getekend is, wordt niet alleen Oostergouwe, gelyk in den voorigen; maar ook Westergouwe uitdrukkelyk genoemd. Ook stelt de Keizer, op het verkorten deezer Gifte, eene boete van duizend ponden louter gouds, de helft ten behoeve der Keizerlyke Schatkist, en de andere helft ten behoeve der Utrechtsche Kerke te verbeuren (q).

XIII. Oorlog tusschen de Hollanders en Utrechtschen.

Ondertusschen was Graaf Dirk de VI. op middelen bedagt geweest, om den Utrechtschen Bisschop eenen fellen kryg aan te doen. De oorzaaken, die hem hier toe bewoogen, worden niet aangetekend. Doch de versche Gift van Oostergo en Westergo, een Graafschap, dat door Keizer Lotharius, aan Holland gehegt was, mag wel voor de voornaamste gehouden worden. Graaf Dirk zogt voornaame Luiden aan zyn belang te verbinden, en den Oorlog met kragt door te zetten. Hy was, al voor eenige jaaren, in 't Huwelyk getreden, met Sofia, Dogter van Otto, Paltsgraave op den Ryn. Haar Broeder, insgelyks Otto genaamd, was Burggraaf van Benthem. Met deezen, verbindt zig Graaf Dirk, en beweegt hem, om eenen inval in Drente doen.
Staat van het Graafschap Drente. Drente was, van ouds, een Graafschap, over welk, in den jaare 945, Everard, en in den jaare 1006, Baldrik het bewind hadt. Een weinig laater

{==228==} {>>pagina-aanduiding<<}
staat Temmo, als Graaf van Drente, in oude Gedenkschriften bekend. De Keizers Otto de I. Henrik de II. en Koenraad de II. hadden den Utrechtschen Bisschoppen de vrye jagt in dit Graafschap geschonken (r). Doch Henrik de III. voegde 'er eenige Landeryen, in het Steedje Groningen en elders gelegen, by, gelyk wy, by eene andere gelegenheid, reeds hebben aangetekend (s). En of dit nog niet genoeg ware, het gantsche Graafschap Drente werdt, door hem, aan Bisschop Bernold en zyne Opvolgers, na 't overlyden van Hertog Gozelyn, die 'er toen 't bewind over hadt, uitdrukkelyk toegezeid, by eenen Giftbrief, te Aken, op den twee en twintigsten van Bloeimaand des jaars 1046, getekend (s). Na dien tyd, begonden de Utrechtsche Bisschoppen vry wat gezags, in Drente, te oefenen, met naame ook in Groningen, dat toen onder Drente gerekend werdt; alwaar zy gewoon waren, in eigener persoon, regt te komen doen, of zulks hunnen eigen' Steêvoogd toe te vertrouwen (t).Onlusten tusschen de Groningers en den Bisschop van Utrecht.Doch de Groningers, ongeneigd, om zig door deeze Kerkvoogden te laaten bedwingen, namen, omtrent den jaare 1138, terwyl Bisschop Herhert, die Andries, kort te vooren, was opgevolgd, op reis naar Rome was, de gelegenheid waar, om de S. Walburgs Kerk, een overoud en groot gebouw, te versterken, met oogmerk, om zig, daar uit, tegen de magt des Bis-
{==229==} {>>pagina-aanduiding<<}
schops te verdedigen. Zy werden ondersteund
door Rudolf, die 't Slot te Koeverden, uit naame des Bisschops, bewaarde. Doch Herbert, te rug gekeerd, en met een Leger in Groningen gerukt zynde, bestormde de Kerk zo hevig, dat menze eerlang opgaf. Hy noodzaakte toen de Groningers hem, als hunnen wettigen Heere, hulde te doen, en plegtiglyk te zweeren ‘dat zy de Kerk nimmer tot eene Vesting maaken, noch zelfs de Stad, zonder zyn verlof, met muuren, poorten of toorens sterken zouden.’ Daarenboven moestenze hem eene goede geldboete opbrengen (u). De Bisschop vertrok, na dat hy op alles behoorlyke orde gesteld hadt. En sedert droeg hy het Burggraafschap van Groningen en de Slotvoogdy van Koeverden aan Lefferd en Ludolf, zyne twee Broeders, op (v).
Graaf Otto van Benthem valt in Drente. De onlusten in Drente waren dus, ten uiterlyken aanzien, geslist; doch heimelyk morden de meesten over de Bisschoppelyke Regeeringe. In deezen stand der zaaken, scheen Graave Dirk de kans schoon te staan, om den Bisschop hier merkelyke afbreuk te doen. Zyn Zwaager Otto bragt een' hoop Krygsvolk by een, viel onverhoeds in Drente, en verwoeste een groot deel der Landstreeke, eer de Bisschop tyd hadt, om tegen hem te velde te trekken. Hy bragt egter, zo spoedig als 't mooglyk was, een klein getal van uitgelezen' Ruiters by een, die, on-
{==230==} {>>pagina-aanduiding<<}
Wordt gevangen.der 't geleide van den dapperen Hugo de Boter, Zoon of Broeder van Jan den III. Heere van Arkel, op den Vyand los gingen. By Hemsheim of Omersheim, viel een bloedig gevegt voor, in welk de Bisschoplyken de overhand hielden. Otto's Leger sneuvelde ten deele, en werdt ten deele op de vlugt gejaagd. Hy zelf werdt gevangen genomen, en naar Utrecht gevoerd (w).

XIV. Utrecht door Graave Dirk den VI. belegerd.

Graaf Dirk vernam de nederlaag en gevangenis zyns Zwaagers zo dra niet, of hy sloeg 't beleg voor Utrecht, de Stad van alle zyden insluitende. De Stormgevaarten waren reeds opgeregt, en alles tot den aanval gereed, toen de Bisschop, geenen kans ziende, om zig, door weereldlyke wapenen, te verdedigen, zyne toevlugt tot de geestelyken nam. Hy trekt, van zyne Geestelykheid verzeld, in plegtig gewaad, ter Poorten uit, houdende een boek in de hand, uit welk hy den Graave den geestelyken Ban wilde voorhouden, zo deeze de Belegering niet opbrak. De Hollanders, die vast naar den storm jookten, stonden verbaasd, op dit vreemd gezigt. Graaf Dirk zelf vreesde den Kerkelyken bliksem, met welken hy gedreigd werdt, zo zeer, datDe Bisschop doet, door 't dreigen met den Ban, 't beleg opbreeken.hy den aanval staaken deedt. En 't was, in deeze eeuwe, niet vreemd, mannen, die den Vyand onvertzaagd afwagten, of zelfs te gemoet treeden durfden, op 't enkel dreigen eens Bisschops met den Ban, te zien bezwyken. Zo ging het Graave Dirk; en de Bisschop wist zig van zynen bygeloovigen schroom

{==231==} {>>pagina-aanduiding<<}
zo wel te bedienen, dat hy hem noodzaakte, blootshoofds en barrevoets, op de knieën vergiffenis te verzoeken. Toen eerst gaf hem de Bisschop, volgens gebruik, de Vredekus, en zy verzoenden zig zo volkomen met elkanderen, dat 'er, zo lang zy beide leefden, eene vaste Vrede, tusschen de Hollanders en Utrechtschen, stand greep (x). Onze oudste Kronykschryvers, die Egmonder Monniken waren, hebben weinig gemeld van de oorzaaken en omstandigheden deezes Krygs; doch daarentegen niet verzuimd, de vernedering van Graave Dirk voor den Utrechtschen Kerkvoogd, duidelyk, te boek te stellen (y).
Otto van Benthem werdt wel op vrye voeten gesteld; doch was genoodzaakt zyn Graafschap aan S. Maartens Kerke te Utrecht op te draagen, en het wederom, van den Bisschop, ter leen te ontvangen. Niet lang hier na, werdt hy, door zekeren Graave Herman, ongelukkiglyk, vermoord. Zyn Graafschap verviel toen op Otto, Zoon zyner Zuster Sofia, by Graave Dirk van Holland verwekt (z).
Veele Ingezetenen deezer Landen trekken met der woon naar de Elve. De aloude gewoonte der Ingezetenen deezer Landen, om hunne eigene wooningen, voor vreemden, te verlaaten, was nog niet geheel verdweenen. Men zag 'er, ten deezen tyde (a), een zonderling voorbeeld van. Henrik de Leeuw, Hertog der Saxers, en Albrecht de Beer, Markgraaf van Brandenburg, de Obodriten, eene soort van Sclaaven, overwonnen,

{==232==} {>>pagina-aanduiding<<}
en uit hun Land, omtrent de Elve gelegen, verdreeven hebbende, zonden Adolf, Graave van Holstein, en eenige anderen herwaards af, om eenige Brabanders en Vlaamingen niet alleen; maar ook Hollanders, Zeeuwen, Stigtschen en Friezen te noodigen, tot het bewoonen en bebouwen van de verlaaten' Landen der Obodriten. Zy booden zulke voordeelige voorwaarden aan, dat veele Huisgezinnen zig beweegen lieten. De Hollanders werden in de Utinenser, de Friezen in de Susler Landstreeke geplaatst. De eersten hebben zig, sedert, langs de Zuidzyde der Elve, nedergeslaagen, van de Stad Salefeld af. Ook bewoonden zy Balsemerland en Mar sciemerland, twee streeken, die zig tot aan het Boheemer Woud uitstrekten. Zy geneerden zig hier met de Weiderye, die hun zo veel voordeels aanbragt, dat zy, eerlang, onder de rykste Landluiden, gerekend werden (b).
Graaf Dirk de VI. trekt naar 't Heilig Land. De Vrede met Utrecht gaf Graave Dirk midlerwyl gelegenheid, tot het onderneemen van eenen togt naar 't Heilig Land, dien eenige Kronyken in 't jaar 1140 plaatsen (c); doch van welken, in egte stukken, reeds op1139.het jaar 1139 gewaagd wordt (d). Op de heenreize, bezogt hy Rome, en verwierf van Paus Innocentius den II. vryheid voor de Kloosters van Egmond en Rynsburg; die tot

{==233==} {>>pagina-aanduiding<<}
nu toe onder den Bisschop van Utrecht gestaan hebbende, voortaan alleen van den Paus af hanglyk verklaard werden (e); doch de Abten van Egmond moesten voor hunne vryheid een jaarlyks regt van vier Schellingen Friesche munt aan de Pauselyke Schatkist betaalen (f). Dit onttrekken der Kloosteren van de Regtspraak der Bisschoppen, in welker Stigt zy gelegen waren, begon, sedert eenigen tyd, sterk in zwang te gaan. De Pausen bedienden zig van dit middel, om zulke Grooten, die Stigters of Beschermers van Kloosters waren, en om de Kloosterlingen zelven naauwer aan zig te verbinden. Zy beoogden den aanwas van hun eigen gezag, ten koste van dat der Bisschoppen. Doch het middel, van welk zy zig bedienden, is, sedert, eene oorzaak van veel onrust in de Kerk, en van veele ongeregeldheid in de Kloosters geworden. Het Klooster te Rynsburg, van welk wy spreeken, was, door Vrouwe Petronelle, volgens sommigen, gestigt; doch, volgens anderen, hersteld, en merkelyk begiftigd (g), voor Nonnen der Benediktyner orde, die, 't welk in deezen tyd niet zeer gemeen was, en daarom tot haaren lof aangetekend wordt, leezen en zingen konden (h). Vrouw Petronelle1144.overleedt, in 't jaar 1144, en werdt te Rynsburg begraaven.

XV. Twist over de verkiezing van een' Bisschop van Utrecht.

Herbert, Bisschop van Utrecht, in 't jaar

{==234==} {>>pagina-aanduiding<<}
1150, gestorven zynde, ontstondt 'er merkelyk geschil over de verkiezing van eenen opvolger. De voornaamste Leenmannen der Utrechtsche Kerke, onder welken Dirk, Graaf van Holland, Henrik, Graaf van Gelder,1150.en Dirk, Graaf van Kleeve, met naame gemeld worden, stonden 'er sterk op, dat Herman van Hoorne, Proost van S. Jeroen by Keulen, tot Bisschop verheeven werdt. De Utrechtsche en Deventersche Burgery, daarentegen, stemde voor Fredrik (i), Zoon van Graave Adolf. Graaf Dirk en zyn aanhang wistenInvestitura Regalium.de bevestiging in 't weereldlyk gebied voor Herman, van Keizer Koenraad, te verkrygen. Doch de andere party bewoog den Vorst, sedert, om de zaak der verkiezing onbeslist te houden, tot dat hy 'er zelf, te Nieuwmegen, over zou komen oordeelen. Dit gebeurde, niet lang hier na. De Keizer werdt, derwaards, verzeld van eenige Bisschoppen, en onder anderen van Otto, Bisschop van Friesingen, in Beyeren, uit wien wy dit verhaal ontleenen. De Gemeente te Utrecht hadt Herman van Hoorne ter stad uitgejaagd, en Fredrik, met groote pragt, ingehaald, 't welk de Keizer euvel opnam. De Utrechtschen, vry geleide verworven hebbende, kwamen, te schepe, langs den Ryn en Waal, te Nieuwmegen, om hun gedrag te verdedigen. De Keizer zogt hen, met goede woorden, tot vreedzaame gedagten te brengen; doch sprak, eindelyk, vonnis uit, ten hunnen nadeele; waar na zy verstoord vertrokken, beweeren-
{==235==} {>>pagina-aanduiding<<}
de, dat hun geschil, niet door eenige weereldlyke Regtbank; maar alleen door den Paus kon geoordeeld worden. Keizer Koenraad was zo t'onvrede op de Utrechtschen, dat hy de Stad met eenen inval dreigde, en op 't punt stondt van het vrygeleide te breeken, 't welk den
Utrechtschen gegeven was (k).
De Hollanders verzorgen Herman van Hoorne den Bisschops Stoel van Utrecht. Graaf Dirk, zig nu door den Keizer gedekt ziende, trok met Herman van Hoorne, gewapenderhand, naar Utrecht, en plaatste hem in den Bisschoplyken zetel, dien hy, sedert, alzo hem de Utrechtsche Edelen toevielen, inhieldt. Ook bevestigde Keizer Koenraad, en een Pauselyk Gezant zelf, die de partyen te Luik gedagvaard hadt, de verkiezing van Bisschop Herman; waar mede de scheuring, die twee jaaren geduurd hadt, een einde nam (l). Fredrik de I, die, na Koenraads dood, in 't jaar 1152, tot de Keizerlyke waardigheid verheeven werdt, noodzaakte egter de Utrechtschen tot het opbrengen eener geldboete, als eene straf hunner wederspannigheid, tegen zynen Oom en Voorzaat (m).
De Dregter Friezen vallen in Kennemerland. 't Is niet onwaarschynlyk, dat de twist over het Utrechtsch Bisdom, in welken Graaf Dirk zig zo diep gesteken hadt, de Westfriezen aanleiding gegeven zal hebben, om tegen den Graave op te staan. 't Zy dat zy hier toe, door den verkooren Bisschop Fredrik, zyn op-
{==236==} {>>pagina-aanduiding<<}
gestookt geworden, of zelven gedagt hebben, dat de kans hun schoon stondt, om, terwyl de Graaf elders onledig was, een' inval in1155.zyn Land te doen. In 't jaar 1155, werdt hun toeleg eerst werkstellig gemaakt. Een tamelyke hoop Dregter-Friezen viel in Kennemerland, plonderende en brandende aan alle kanten. Doch de Poorters van Haarlem en de Gebuuren van Osdorp vielen de Friezen, met vereenigde kragten, zo onzagt op 't lyf, dat zy genoodzaakt werden, 't Land te ruimen. Men vindt aangetekend, dat 'er negenhonderd Friezen in de vlugt werden gedood (n).




XVI. Dirk de VI. sterft.

Graaf Dirk overleedt op den vyfden van Oogstmaand (o) des jaars 1157, en werdt van zynen oudsten Zoon, Floris den III,1157.opgevolgd. Hy liet 'er nog ten minsten drieFloris de III. wordt Graaf.anderen na, Pelgrim, Robert en Otto (p). Van den laatsten hebben wy reeds gewaagd. Van den eersten, zullen wy terstond ook iets aantekenen. Dirk stondt, in zynen tyd, beter ten Keizerlyken Hove dan verscheiden' zyner Voorzaaten, gelyk uit het voorgevallene, in de verkiezinge des Utrechtschen Bisschops, is af te neemen. Ook wordt hy, in eenen open' Brief, door Keizer Fredrik den I., op den veertienden van Zomermaand des jaars 1153, gegeven, geteld, onder de Rykvorsten, die, omtrent Pinksteren des gemelden

{==237==} {>>pagina-aanduiding<<}
jaars, op den Ryksdag, te Worms, verscheenen waren (q).
Hy heft een' nieuwen Tol te Geervliet. Floris de III stondt, zo wel als zyn Vader, diep in de gunst des Keizers. Wy ontmoeten hem niet alleen, dikwils, als getuigen van open' Brieven, door den Keizer gegeven (r); maar hy is ook, zo wel als de Bisschop van Utrecht, onder de Leden des Ryks, op de algemeene Vergadering, in den jaare 1158, te Roncaille, in Italie, tusschen Plaisance en Kremone, verscheenen (s). Ook heeft hy het Bestand, door den Keizer, in den jaare 1177, met Sicilie gemaakt, en de Vrede, die daar op gevolgd is, als Ryksvorst, beëedigd en ondertekend (t). Hy noemt zig daar Florentius Comes Holandiae, Florens Graaf van Holand. Men kan hieruit afneemen, dat hy, by Fredrik den I. als een Lid des Ryks erkend werdt. Doch de Keizer droeg hem ook zonderlinge gunst toe. Hy heeft hem, niet lang, zo 't schynt, na de dood van Graave Dirk, verlof gegeven om, te Geervliet aan de Maaze, eenen Tol te heffen, van alle de voorbygevoerde Schepen en goederen.
Men verneemt dit, uit den open' Brief van Keizer Henrik den VI. ten behoeve van Graave Dirk den VII, in den jaare 1195,

{==238==} {>>pagina-aanduiding<<}
wegens den zelfden tol, verleend (u). Al van ouds, hadden de Graaven van Holland eenen tol te Dordrecht, gelyk wy, meer dan eens, hebben aangemerkt. Doch alzo zy, tot het opregten van deezen tol, geen hoog Vorstelyk verlof verzogt hadden: 't welk men, toen nu het heffen van tollen, door byzondere Heeren, sterk in gebruik geraakt was, eenige jaaren laater, in de derde Lateraansche Kerkvergadering, volstrekt noodzaakelyk oordeelde (v); vondt Graaf Floris ten deezen tyde goed, zig met een' Keizerlyken Verlofbrief te dekken. Men mag met reden vraagen, waarom hy eenen tol, te Geervliet, zo wel als Dordrecht aan de Maaze, die voor Dordrecht de Merwe heet, gelegen, heeft willen opregten. De oude Schryvers hebben ons hier van geene reden gegeven. Alleenlyk melden de Vlaamsche Kronyken, dat de Vlaamingen, merkelyk, door deezen tol, bezwaard werden (w). Geervliet lag in het Land van Putten, welk, door Bornisse, oudtyds een wyd vaarwater, van het Land van Voorne, gescheiden werdt. Door dit water, werdt Holland ook van Zeeland gescheiden (x); zo dat het Land van Voorne, of als eene Heerlykheid op zig zelve, of als tot Zeeland behoorende, werdt aangemerkt. Pelgrim, jonger Zoon van Dirk den VI., die

{==239==} {>>pagina-aanduiding<<}
voor den eersten Heer van Voorne gerekend wordt (y), was, door zynen Vader, tot Burggraaf van Zeeland, aangesteld: en alzo hy en de volgende Burggraaven zig gemeenlyk in 't Land van Voorne ophielden, werdt dit Land, dikwils, het Burggraafschap van Zeeland genoemd (z). Doch of Heer Pelgrim ook genot van den Tol te Geervliet gehad hebbe, blykt niet. 't Schynt, dat de Vlaamingen, langs Bornisse voorby Geervliet, naar Holland vaarende (a), den Dordrechtschen tol ontweeken hebben; en dat het hun, hierom, zeer in den krop gesteken heeft, toen 'er een nieuwe tol te Geervliet werdt opgesteld. De Graaflyke tollen in Holland bragten, ondertusschen, langs hoe meer op, door den aanwas des Koophandels, die thans in Vlaanderen sterk begon te bloeyen: weshalven de Graaven zeer, op de behoudenis en vermeerdering hunner tollen, gesteld waren.
Ongenoegen der Vlaamingen hier over. Vlaanderen werdt thans geregeerd, door Dirk van der Elsas, die egter, naar 't Heilig Land vertrekkende, al 't bewind des Graafschaps zynen Zoon, Filips, in handen gesteld hadt (b). Filips was in den bloei zyner jaaren, dapper en eerzugtig van aart. Des werden hem zo dra geene klagten gedaan, over het heflen der Geervlietsche tollen, die, volgens getuigenis der Vlaamsche Koopluiden, boven de maate verzwaard werden, of hy

{==240==} {>>pagina-aanduiding<<}
besloot Graave Floris, te lande en te water, den oorlog aan te doen. De Hollanders schynen toen reeds eenige Scheepsmagt gehad te hebben. Men vindt getuigd, dat zy de zee, ten deezen tyde, zeer onveilig maakten, en den Vlaamschen Koopluiden merkelyke afbreuk deeden (c). Doch Filips rustte eene Vloot uit, bekwaam om der Hollandsche 't hoofd te bieden; terwyl hy met een Leger in 't Land van Waas viel. De Hollanders waren, ten deezen tyde, meester van dit Land; doch schynen 'er weinig Krygsvolk gehad te hebben. Dirk van Beveren, die 't Slot te Beveren, voor Graave Floris, bewaarde, werdt, door de Vlaamingen, verjaagd: de Vesting, terstond daarna, aan koolen gelegd, en 't gantsche Land afgeloopen: waarna de Vlaamingen, die op deezen togt veel buits en gevangenen gekreegen hadden, zonder tegenstand van belang ontmoet te hebben, wederom naar huis trokken (d).
Graaf Floris maakt Vrede met de Westfriezen. Graaf Floris die, zo 't schynt, deezen inval niet verwagt hadt, moest zig, in het verlies van 't Land van Waas troosten: doch zag met verlangen uit naar gelegenheid, om zig op de Vlaamingen te wreeken. Om hier1161.toe te beter in staat te zyn, sloot hy, in 't jaar 1161, een verdrag met de Dregter-Friezen, volgens welk, zy hem hulde deeden. De overige Westfriezen traden ook in dit verbond (e), 't welk egter maar weinige jaaren in stand bleef.

{==241==} {>>pagina-aanduiding<<}

Graaf Floris trouwt Ada van Schotland. Eenige tyd verliep 'er, sedert, eer Graaf Floris zig in staat bevondt, om den kryg tegen de Vlaamingen, met hoope van eenen goeden uitslag, te onderneemen. Midlerwyl verbondt hy zig, in 't jaar 1162, in de Egt, met Ada, Dogter van Prins Henrik, een' Zoon van David den I., Koning van Schotland.1162.De Bruid werdt, met eene talryke vloot Schepen, afgehaald, en in den mond der Maaze aan Land gezet (f).

XVII. Nieuwe onlusten tusschen de Groningers en den Bisschop van Utrecht.

Deeze Vloot kon dienen, om de Vlaamingen ter Zee te beschadigen, en was, veelligt, wel met dit heimelyk oogmerk uitgerust, schoon het afhaalen der Graaflyke Bruid de dekmantel van dit oogmerk zal geweest zyn. Doch de Graaf werdt, omtrent deezen tyd, in eene andere moeilykheid betrokken, die hem den Vlaamschen kryg nog moest doen uitstellen. Lefferd, Broeder van Herbert, Bisschop van Utrecht, die door hem tot Steêvoogd van Groningen aangesteld was, overleeden zynde zonder kinderen na te laaten, oordeelden zyne Kleinzoonen, Rudolf, Menso en Herbert, uit zyne eenige Dogter, by Godschalk van Sepperoth (g), eenen Westfaalschen Edelman, verwekt, dat het Regt der Steêvoogdye aan hun vervallen was. De Erfgenaamen van Ludolf (1), Lefferds Broeder, die Slotvoogd van Koeverden geweest was, beweerden, daarentegen, dat zy de naas-
{==242==} {>>pagina-aanduiding<<}
ten waren tot de Steêvoogdy van Groningen..Doch Godefrid, die thans den Bischoplyken zetel van Utrecht bekleedde, hieldt staande, dat die Steêvoogdy, als van de Utrechtsche Bisschoppen herkomstig, aan niemant dan aan de Utrechtsche Bisschoppen vervallen kon. Lefferds Kleinzoonen, die binnen Groningen waren, namen 't bewind aan zig, en lieten den Bisschop vermaanen enHenrik, Graaf van Gelder, bemagtigt Groningen.dreigen, zonder zig des te bekreunen. Doch toen de Bisschop zig tegen hen ten stryde begon toe te rusten, begaven zy zig onder de bescherminge van Henrik, Graave van Gelder, van wien zy voortaan de Steêvoogdy ter leen wilden houden, zo hy hen, tegen den Bisschop, beschermen wilde. Doch terwyl de
Graaf zig hier toe bereidde, hadt Bisschop Godesrid zig reeds van Groningen meester gemaakt. Henrik sloeg eerlang 't beleg voor Groningen, en noodzaakte den Bisschop eerst de wyk op eenen Tooren te neemen, en daar na heimelyk uit de Stad te ontvlugten: waar na Graaf Henrik dezelve meester werdt.
Graaf Floris ondersteunt Bisschop Godefrid. De Bisschop bevondt zig toen in de uiterste verlegenheid, en wist geenen beteren raad, dan zig in de armen te werpen van Floris den III., Graave van Holland, die hem toezegging van hulpe deedt (h).
De Schryvers hebben niet aangetekend, welke redenen Godefrid gebruikte, om den Hollandschen Graave hiertoe te beweegen.

{==243==} {>>pagina-aanduiding<<}
Sommigen geeven te kennen, dat Floris, als. Leenman der Utrechtsche Kerke, niet meer deedt, dan hy gehouden was te doen (i). Doch 't is waarschynlyk, dat de Bisschop den Graave eenige voordeelige beloften zal gedaan hebben: misschien wel met opzigt op Oostergo en Westergo, waarover wy zien zullen, dat zy, niet lang hierna, in onderhandeling traden.
De Groningers bevredigen zig met den Bisschop. Graaf Floris, eene aanzienlyke magt by een gebragt hebbende, trok, van den Bisschop verzeld, naar Groningen, en sloeg 't beleg voor de Stad, die, door den Graave van Gelder, en door Dirk, Heere van Batenburg, zo dapperlyk verdedigd werdt, dat de Belegeraars, geenen kans ziende, om de Stad te bemagtigen, naar een verdrag begonden te luisteren: 't welk, eindelyk, door bemiddeling van Reinold, Aartsbisschop van Keulen, dien Keizer Fredrik, ten deezen einde, herwaards gezonden hadt, getroffen werdt. De Bisschop moest de Steévoogdy van Groningen aan Lefferds Kleinzoonen behouden laaten, mids dat hem drie honderd marken zilvers betaald wierden (k).
Overeenkomst tusschen Holland en het Stigt, wegens Friesland. De Hollandsche Graaf begon nu zynen eisch op Oostergouwe en Westergouwe, of op het Graafschap der Friezen, gelyk zy ook genoemd worden, te vernieuwen. De versche hulp, die hy den Bisschop beweezen hadt, en veelligt eenige voorasgaande verbindtenis van 's Bisschops zyde schynen hier

{==244==} {>>pagina-aanduiding<<}
toe aanleiding gegeven te hebben. De Graaf hadt beslooten, zig van het geheele Friesche Graafschap meester te maaken. De Bisschop hadt 'er gaarne, ten minsten, een deel van behouden; doch verneemende dat Graaf Floris zig ten stryde toerustte, nam hy zyne toevlugt1165.tot Keizer Fredrik, die, in den jaare 1165, herwaards gekomen, de partyen te Utrecht bevredigde (l), op den volgenden voet: ‘De inkomsten van 't Friesche Graafschap zouden, gelykelyk, tusschen den Bisschop en den Graaf, verdeeld worden. Een Graaf, door beide gekooren, moest het Regt, om zyn Ampt te oefenen, van den Keizer komen ontvangen, eer het hem zou toegelaaten zyn, het Friesche Graafschap te beregten: 't welk, op den eed, geschieden moest, zonder één' van de Heeren, boven den anderen, te bevoordeelen. De Bisschop en de Graaf zouden elk een' Advokaat mogen aanstellen, om hunne byzondere belangen, in Friesland, gade te slaan. Tegen den Regtdag, die in Bloeimaand gehouden moest worden, zouden de Bisschop en de Graaf te gelyk in Friesland moeten komen, elk van dertig mannen verzeld, of van meerder of minder getal, ter hunner eigene byzondere schade of baate. In de eerste agt weeken, moest de Graaf de weereldlyke Regtzaaken afdoen: de kerkelyken moesten, door den Bisschop, in de volgende agt weeken, afgedaan worden. Wyders verbondt zig Graaf Floris, den Bis-
{==245==} {>>pagina-aanduiding<<}
schop behulpzaam te zullen zyn, tot het herwinnen van het Slot te Benthem, 't welk Graaf Otto der Utrechtsche Kerke hadt opgedraagen, gelyk wy, ter zyner plaatse (m), gemeld hebben. De Bisschop beloofde, van zynen kant, het Slot, indien het gewonnen werdt, Graave Floris ter leen te zullen geeven. Doch hiervan is niets gekomen Eindelyk, verbonden zig de Bisschop en de Graaf beide, tot eene boete voor het
schenden van dit Verdrag, vyf honderd marken zilvers aan de Keizerlyke Schatkist te zullen betaalen. ‘Zo een van beide over inbreuk op het Verdrag klaagde, en de breuk, binnen twaalf weeken na de gedaane klagte, niet geheeld werdt, zou de Graaf, die van hunnent wege 't bewind in Friesland hadt, van zes geloofwaardige mannen verzeld, voor den Keizer, onder eede, verklaaren moeten, wie van beide 't Verdrag geschonden hadt. Indien de zeven mannen verschilden, zou men de meeste stemmen volgen, en den schuldigen terstond veroordeelen, om de gestelde boete, binnen twintig weeken, te betaalen (n).’
Wy hebben den inhoud van dit Verdrag een weinig omstandiger ter neder gesteld, om dat 'er de wyze van onderhandelen en de Re geeringsvorm deezer tyden, niet donkerlyk, uit af te neemen is. Voor 't overige blykt niet, dat deeze overeenkomst wegens Friesland, voor eerst, van eenig gevolg is geweest (o).

{==246==} {>>pagina-aanduiding<<}

Omtrent deezen zelfden tyd, werdt 'er, insgelyks door bemiddeling van Keizer Fredrik, eene overeenkomst getroffen, tusschen Godefrid,Byzonder Verdrag tusschen Utrecht, Holland, Gelder en Kleef, over het beletten van de overstroomingen des Ryns.Bisschop van Utrecht, Floris, Graaf van Holland, Henrik, Graaf van Gelder, en Dirk, Graaf van Kleeve, strekkende tot voorkominge der rampen, die men, hier te Lande, door de overstroominge der Rivieren, geduuriglyk, onderhevig was. Het verschillend belang van kleine nabuurige Landstreeken, en zelfs van enkele Steden heeft het, ten allen tyde, moeilyk gemaakt, hier tegen, naar behooren te voorzien. Daar de een een' dyk of dam wilde leggen, wilde de ander het water zynen vryen loop laaten behouden. Het Verdrag, welk nu gemaakt werdt, liep op deeze drie punten: 1. Men zou eene waterloozing graaven door den Akker, de Noda of Nieda genaamd, en gelegen tusschen den Ryn en de Zuider Zee, een weinig boven Reenen, aan de Geldersche grenzen (2); om zig, door dezelve, van het overtollige Rynwater, waar

{==247==} {>>pagina-aanduiding<<}
van het Stigt veel overlast hadt, in Zee te ontlasten. 't Welk te ligter geschieden kon, doordien deeze Akker digt aan zee lag. 2. De Dam in den Ryn, by Wyk te Duurstede, in overoude tyden, gelegd, mogt nimmer wederom weggenomen; maar moest daarentegen altoos, in den zelfden staat, onderhouden worden. 3 Doch de Dam, door Graaf Floris, in den Ryn, by Stekede of Swadeburg gelegd, naar welken het Dorp Zwadenburgerdam of Zwammerdam nog den naam heeft, gelyk de naam van Stekede, in den Steekter Polder, bewaard wordt, moest, daarentegen, op uitdrukkelyken Keizerlyken last, wederom weggenomen worden. De Graaf werdt zelfs, scherp genoeg, over het leggen van deezen dam, doorgehaald. Men noemde dit zyn bedryf geweld en onregtvaardigheid, en verweet hem, dat zyn Dam oorzaak van veelvuldige overstroomingen in 't Stigt, en van de dood van een ontelbaar getal van menschen geweest was. Onder de menigvuldige getuigen, die over dit Verdrag gestaan hebben, worden met naame genoemd, Willem van Schalkwyk, Lubbert van Odyk, Egbert van Amsiel, Herman van Woerden, zyn Broeder Godschalk, en Dirk van Jutfaas, alle Stigtsche Edelen, benevens Gerard, Schout van U. trecht (p). Ondertusschen is, uit dit Verdrag, af te neemen, dat de uitloop des Ryns by Katwyk, ten deezen tyde, byna of geheellyk, gestopt geweest is. De dam te Zwadenburg schynt gelegd geweest te zyn, om Hol-
{==248==} {>>pagina-aanduiding<<}
land te bevryden voor de overstroominge van 't Rynwater, welk geenen, of geenen behoorlyken uitloop meer hadt. Doch nademaal 't Stigt, hier door, met het water belemmerd werdt, besloot men de Noda te doorgraaven, en
ondertusschen den dam te Zwadenburg te doen wegnemen. De dam by Wyk te Duurstede diende, waarschynlyk, om 't Rynwater naar de Lek af te leiden. De Noda is, sedert, ingevolge van het Verdrag, doorgraaven, en de Vaart, door dezelve gemaakt, heeft den naam van Grebbe gekreegen. Doch over de uitvoering der andere deelen des Verdrags is, naderhand, meermaalen geschil geweest.





XIX. Kryg van Holland tegen Vlaandederen.

Na 't sluiten van dit Verdrag, ondernam Graaf Floris den kryg tegen de Vlaamingen. Het verlies van 't Land van Waas stondt hem niet ongewroken te lyden. Ook willen sommigen, dat hy Filips haatte, sedert dat deeze Elizabet, Dogter van Rudolf, Graave van Vermandois, ter Vrouwe hadt bekomen, naar welk Huwelyk, Graaf Floris, eer hy de Schotsche Prinses trouwde, ook gestaan hadt Hy verbondt zig met de Graaven van Kleeve, Gelder en Berge, die, met twaalf duizend man, in de Elsas, een Graafschap des Vlaamschen Graafs, rukken moesten (q). Ook hadt- hy eene aanzienlyke Vloot in Zee, die op de Vlaamsche Koopvaarders passen moest. Na 't verklaaren van den Oorlog, 't welk door Graaf Floris geschiedde, begonden de Vyandlykheden, zo te water, als in de Elsas. Ter Zee, scheen Floris, voor eenen tyd, volko-
{==249==} {>>pagina-aanduiding<<}
men meester (r). Doch te lande, viel zyne onderneeming zo gelukkig niet uit. Hy hadt zig, in persoon, naar de Elsas begeven, en zyne magt met die van zyne Bondgenooten vereenigd. De Vlaamsche Graaf, niet verdagt, zo 't schynt, op deezen inval, hadt hier geen ander Krygsvolk dan 't gene in eenige Vestingen lag. Graaf Floris en de zynen verwoestten dan niet alleen het platte land; maar sloegen 't beleg ook voor de Stad Amerstein, die 't niet lang zou hebben konnen houden, indien Filips niet, met een sterk Leger, over welk hy en zyn Broeder, Mattheus, Graaf van Boulogne, 't bevel hadden, regt tydig was aangekomen, en 't beleg opgeslaagen hadt. De weêrzydsche Legers raakten toen in een hevig gevegt, 't welk omtrentZwaar verlies der Hollanderen. Graaf Floris wordt gevangen.zeven uuren duurde. Graaf Floris, van zyne Bondgenooten verlaaten, en
zwaarlyk gewond zynde, werdt, nevens vier honderd Edelen, gevangen genomen, en naar Brugge gevoerd. De Hollanders en derzelver Bondgenooten verlooren veel Volks, in deezen slag. Men wil dat 'er, aan hunne zyde, vyf duizend sneuvelden, en twee duizend zwaarlyk gekwetst werden (s).
Nadeelige Vrede van Holland met Vlaanderen. Twee of drie jaaren, zat Graaf Floris gevangen, terwyl de Oorlog, van wederzyde, nu flaauwer dan heviger, werdt voortgezet. Filips, Graaf Floris, voor Leenmannen van Vlaanderen, hebbende doen te regt stellen, 1168. verklaarde alles verbeurd, wat hy van hem ter

{==250==} {>>pagina-aanduiding<<}
leen hieldt, waar onder ook Zeeland Bewester-Schelde begreepen was Men handelde, midlerwyl, wel over een Verdrag; doch Filips, die zynen Vyand in zyne magt zag, eischte zulke harde voorwaarden, dat Graaf Floris niet besluiten kon, om 'er zyne toestemming toe te geeven. Geduurende deeze onderhandelingen, leedt Brugge veel, door eene schielyke doorbraak der Zeedyken. De Bisschoppen van Keulen en Luik bedienden zig, ter bede van Graave Floris, van deezen tyd van treurigheid, om een Verdrag te bewerken (t); 't welk, eindelyk, binnen Brugge, op Dingsdag den zeven en twintigsten van Sprokkelmaand des jaars 1167, [dat is, naar den tegenwoordigen styl, 1168] getekend werdt. Graaf Floris werdt toen, terstond, op vrye voeten, en wederom in bezit van 't verbeurd verklaarde Leen gesteld (u). Wat, voorts, het Verdrag aangaat; wy hebben het hier, om zyne oudheid, vertaald, willen invoegen. Het oorspronkelyk Latyn is, voor omtrent dertig jaaren, uit de Verzameling der oude stukken van den Huize van Avennes, in 't licht gegeven (v). De Styl en inhoud van dit Verdrag toonen klaarlyk, hoe zeer Graaf Floris, ten deezen tyde, in 't naauw was: en uit de naamen der Getuigen van 's Graaven zyde, ziet men, welke Hollandsche Edelen 'er thans, onder anderen, waren.

{==251==} {>>pagina-aanduiding<<}

‘Filips, Graaf van Vlaanderen, Floris, Graaf van Holland, aan allen tegenwoordigen en toekomenden, voor altoos. Door schuld van Floris, Graaf van Holland, is 'er tweedragt ontstaan, tusschen my en hem, die zo hoog geloopen is, dat al het Land, welk hy van my ter Leen hieldt, hem by Vonnis van myne Baroenen, zyns gelyken, ontzeid is. Doch door tusschenspraak en bemiddeling van mynen Vader, Graave Dirk, van mynen Broeder, Mattheus, Graave van Boulogne, en van de Graaven van Gelder en van Kleeve, is de zaak zo ver gebragt, dat de Graaf van Holland met my verzoend geworden is, op de volgende voorwaarden: die wy waardig geoordeeld hebben, in het tegenwoordig Geschrift, ter neder te stellen, op dat zy voor de vergetelheid bewaard mogen blyven. De voorwaarden nu zyn deezen:
I. De Gyzelaars, uit de Landen tusschen de Schelde en (3) Hedinezie, [dat is Zeeland,

{==252==} {>>pagina-aanduiding<<}
Bewester-Schelde], zullen te Brugge in bebewaaringe des Graaven van Vlaanderen blyven. En niemant hunner zal, zelfs niet

{==253==} {>>pagina-aanduiding<<}
onder borgtogt, aan den Graave van Holland, wederom overgeleverd konnen worden, buiten toestemming des Graaven van Vlaanderen’. Graaf Floris schynt Filips

{==254==} {>>pagina-aanduiding<<}
deeze Gyzelaars, tot waarborgen voor de onderhouding van 't Verdrag, te hebben moeten leveren.
‘II. De Ingezetenen deezer Landen zullen nergens tweegevegten mogen houden dan te Brugge’. Men hieldt zulke tweegevegten, oudtyds, met toestemming van den Regter, tot beslegting van moeilyke geschillen (w).
‘III. De Inkomsten aldaar zullen, onder de twee Graaven, gelykelyk, gedeeld worden.
IV. Indien iemant, uit hoofde van zekere misdaad, zyne erfenis of land verbeurt, zal het zelve ook onder de Graaven verdeeld, of tot weêrzyds voordeel, door beide, verpagt moeten worden.
V. De Graaf van Holland, en allé de Inwooners zyns Lands zullen ook eene vaste en volkomen Vrede met alle de Inwooners van Vlaanderen moeten onderhouden, zonder arg of list.
VI. Iemant der Vlaamingen, in Holland, van 't zyne beroofd geworden zynde, zullen de Ingezetenen der Plaatse gehouden zyn, de schade te vergoeden, en den Roover ten lande uit te bannen. Of zo ze hem niet bannen, zullen zy volkomenlyk boeten moeten het kwaad en de scha-
{==255==} {>>pagina-aanduiding<<}
de, die hy naderhand veroorzaaken mogt.
VII. En die zulk een' balling ontvangt, zal, insgelyks, de schade, die hy mogt veroorzaaken, boeten moeten.
VIII. Of zo de Ingezetenen eener Plaatse hier toe onwillig mogten zyn, zal de Graaf van Holland voor hun moeten betaalen.
IX. Zo iemant, van roof beschuldigd, de misdaad ontkent, zal de beslegting van 't geschil aan de Graaven staan; en indien deezen 't niet eens konnen worden, zullen ze ieder zes vroome en waarheidlievende mannen verkiezen, die, de zaak onderzogt hebbende, beslissende uitspraak zullen doen. Verschillenze onderling, dan zal een van de twee Graaven, alleenlyk, in waarheid, behoeven te verklaaren, dat de Roof begaan is, en op zyne verklaaring, zal de schade, zonder tegenspraak, gebeterd moeten worden.
X. De Tollen, door den Hollandschen Graave, tot nu toe, geheeven, zal hy, voortaan, van de Vlaamsche handelaars, op geenerlei wyze, vorderen mogen; noch gedoogen, dat dezelven, door iemant, in zyn geheele Graafschap, van hun gevorderd worden.
XI. Al wat hun, voor deezen, afgenomen is, 't zy by wyze van schatting, belasting, tol, bede, of ter kaap, zal de Graaf van Holland vergoeden moeten.
XII. Byzonderlyk wordt ook vastgesteld, dat geen van de twee Graaven, in de meergemelde Landen, eenige Sterkte zal mogen opregten, koopen, noch voor altoos behou-
{==256==} {>>pagina-aanduiding<<}
den. Ook zullen zy niemant hunner Leenmannen mogen toelaaten, om aldaar eene Sterkte te stigten: noch ook van iemant der Ingezetenen eenig vry eigen goed ontvangen, om het hem, naderhand, wederom ter leen op te draagen.
XIII. Zo, wyders, een Vlaamsch Koopman, in 't reizen door Holland, van iemant, wegens schuld, aangesproken wordt, zal hy, de schuld loochenende, zig met een' eed, terwyl hy nog scheep is, mogen zuiveren, zonder dat hy, in zyne reis, zal mogen belet worden. Doch indien zyn schuldeischer hier mede niet voldaan is, moet hy den Koopman volgen, tot in deOppidumStad, ofVillahet Dorp alwaar hy woont: en hier moet de zaak, by Schepenen-vonnis, afgedaan worden. Zo ondertusschen de Koopman, door den schuldeischer, tot zyne schade, lang opgehouden wordt, zal de Graaf van Holland de gantsche schade boeten moeten, of doen boeten.
XIV. De Graaf van Holland heeft den Graave van Vlaanderen, by eede, en onder 't aanraaken der Heilige overblyfselen, beloofd, dat hy de gemelde voorwaarden zal naarkomen. De Opvolgers des Graaven van Holland zullen den Opvolgeren des Graaven van Vlaanderen gelyke belofte moeten doen, indien zy hun Leen van dezelven ontvangen willen. De Graaf van Holland zal den Graaf van Vlaanderen ook borgen leveren, naar deszelven verkiezing, die al het gezeide, met eede, zullen moeten bevestigen.

{==257==} {>>pagina-aanduiding<<}

XV. Indien de Graaf van Holland de gestelde voorwaarden breekt, en des vermaand zynde, na verloop van zes weeken, herstelling weigert, zonder waare en wettige reden van belet, als, by voorbeeld, ziekte, kwaad weder, of den dienst des Keizers te konnen inbrengen; of zo hy, na dat alle diergelyke oorzaaken van belet weggenomen zyn, nog nalaat, zig in Vlaanderen te komen verantwoorden; zal al het Land, welk hy van den Graave van Vlaanderen ter leen houdt, met de Sterkten, daar in leggende, en zo als het hem, voor het maaken van dit Verdrag, toegeweezen is, wederom, in vryen eigendom, aan den Graave van Vlaanderen, vervallen zyn.
XVI. Ook zullen, in dit geval, de Leenmannen des Graaven van Holland zig van zynen dienst ontslaan, en aan het gebied en den dienst des Graaven van Vlaanderen onderwerpen moeten, niet anders, dan of zy alles, wat zy bezitten, van hem hielden, tot zo lang hun Graaf den Graave van Vlaanderen, in alles, voldoening gegeven heeft. En zo hy dit blyft weigeren, zullen de Leenmannen des Graaven van Holland, die dit Verdrag beëedigd hebben, den Graave van Vlaanderen duizend marken zilvers moeten opbrengen, tot welker voldoening, zy zig, mids deezen, ook, by eede, verpligten.
XVII. Zo dikwils als de Heer Graaf van Vlaanderen goed vinden zal, dit Verdrag te doen vernieuwen, zal de meergemelde

{==258==} {>>pagina-aanduiding<<}
Graaf van Holland, met zo veele van zyne Leenmannen, als de Graaf van Vlaanderen begeert, komen moeten, om het zelve op nieuws te beëedigen. En indien de Graaf van Holland alle de Leenmannen, die de Graaf van Vlaanderen opgeëischt hadt, niet kon medebrengen, zal de Graaf van Vlaanderen een' Gezant, onder geleide des Hollandschen Graafs, naar Holland zenden, voor wien de Leenmannen den eed zullen moeten doen, dien zy anders, voor den Graaf van Vlaanderen zelven, zouden gedaan hebben.
XVIII. Op dat dit Verdrag voor altoos bestendig en ongeschonden blyve, hebben wy het met onze Zegels bekragtigd, en door bekwaame getuigen, die tegenwoordig geweest zyn, doen onderschryven: Deezen zyn hunne naamen (4): Mattheus, Graaf van Boulogne, Wouter van Aine, Eustatius, Kameraar van Vlaanderen, Razo van Gavere, Kono, Slotvoogd van Brugge, Rogier, Slotvoogd van Kortryk, Wouter van Lokeren, Siger van Sumevinghem, Henrik van Morsella, Boudewyn van Praat, Wouter Gonela, Gilbert van Brugge, Herbert van Veurne, Eustatius van Mechelen, Gilbert van Nivelle, Willem de Domo, Boudewyn de Vieta, Gozewyn Craucas, Olivier van Mechelen, Wouter van Rolinghem, Reinoud van Aire.
De volgenden zyn Borgen des Graaven

{==259==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Holland, en getuigen van het verhandelde:
Dirk van Altena, Floris van Voorne, Ysbrand van Haarlem, Gerard van Haarlem, Simon Galo, Dirk Persyn, Albert Banjaard, Schout, Wiggert van Ryswyk, Hugo van Voorne, Castyn van Wicela, Willem van Wicela, Berwold van Egmond, Elmand, Slotvoogd van Lerchem [Leerdam], Christant deDapifer.Drossaard, Ernst de Schenker, Willem Guls, Ludolf, Knaape, Daniel van Roodenrys, Reinier de Oude, Maurinus van Monster, Volpert van de Lek, Bertolf van Pendrecht, Jacob van Dusna.
Gedaan te Brugge, op Dingsdag na den Zondag van Reminiscere, in 't Huis van den Proost van Brugge, in 't jaar van des Heeren Menschwordinge MCXLVII (5) gelukkiglyk.

{==260==} {>>pagina-aanduiding<<}

Terwyl Graaf Floris nog te Brugge gevangen zat, konden 's Lands zaaken niet in die





XX. De Haarlemmers en anderen verwoesten Schagen.

orde gehouden worden, of daar vielen, nu en dan, eenige ongeregeldheden voor. De Ingezetenen van Haarlem, eenig ongenoegen opgevat hebbende tegen de Buuren van Schagen in Westfriesland, maakten een Verbond met andere Kennemers, en waarschynlyk ook met die van Alkmaar, en vielen, in den Winter des jaars 1166, in het Dorp Schagen, dat deerlyk uitgeplonderd en plat gebrand werdt. Ook werdt 'er eene menigte van Ingezetenen, ten deele omgebragt, ten deele gevangelyk medegevoerd, en alleszins wreedelyk mishandeld (x). De Friezen, door deezen handel getergd, vereenigden hunne kragten; en trokken, niet lang hier na, over het Wed Ottervoort, vermoedelyk gelegen, omtrent het Dorp Oterleek, tusschen de Schermer en de Heer Huigenwaard, naar Alkmaar. 't SteedjeDe Westfriezen bemagtigen Alkmaar.werdt terstond belegerd. Eenige Buuren der Alkmaarderen, waarschynlyk Kennemers, schooten wel toe, om de benaauwde Stedelingen te ontzetten; doch zy verstooven, op 't gezigt van de geweldige magt der Friezen, en lieten hunne Buuren in den nood. Toen was 'er geen houden meer aan Alkmaar. Het werdt, binnen kort, overmeesterd, geplonderd en verbrand. Tagtig Alkmaarders, waarschynlyk, al de weerbaare manschap, die zig, ten deezen tyde, in 't Steedje bevondt (y), stelden zig te weer, en vogten, als wanhoopende

{==261==} {>>pagina-aanduiding<<}
tegen de plonderende Friezen, tot dat zy allen op de plaats dood bleeven (z). Van den brand, dien de Friezen in Alkmaar ontstaken, bleef de Kerk alleen onbeschadigd, wordende dezelve, volgens eenpaarig besluit der Friezen, verschoond.
Graaf Floris trekt op tegen de Westfriezen. Doch Graaf Floris was zo dra niet uit zyne gevangenis ontslaagen, en in Holland te rug gekeerd, of hy besloot, wraak van de Friezen te neemen. Zyne voornaamste Leenmannen en derzelver onderhoorige manschap dan op ontbooden, en eene aanzienlyke magt samen gebragt hebbende, trekt hy, door Kennemerland, en slaat zig te Schoorl, in 't gezigt van Westfriesland, ter neder, in den winter des jaars 1168. Hier hieldt hy raad met de Hollandsche Edelen, over 't beleiden van den voorgenomen togt. En 't zy, dat 'er goede raad duur was, of dat de Graaf, ten onregte wat te lang marde, eenige jonge en moedige Edelen, jookerig naar den stryd, oordeelden dat men den tyd, vergeefs, met toeven sleet. Zy rennen dan, tegen den zin des Graaven, voor uit, en vallen in Schagen; dat zig, naauwlyks, van de laatste verwoesting een weinig hadt begonnen te herstellen, of het werdt, opmoet met verlies te rug keeren.nieuws, plat gebrand. De Friezen, midlerwyl op hunne luimen leggende, overvielen den verspreiden hoop der Hollanderen, te zeer verlekkerd op plonderen en blaaken, en sneeden hun den pas, naar 't gros des Legers, af. Toen werdt 'er fel gevogten. Eenige Hollandsche Edelen sloegen door den Vyand,

{==262==} {>>pagina-aanduiding<<}
en kwamen, behouden, te Schoorl te rug. Doch de meesten sneuvelden. En onder deezen, werden geteld Simon van Antwerpen, Willem van Voorhout, Baldran of Boudewyn van Haarlem, Gerard de Drossaard, Floris Roest, Allard van Egmond, Bruin van Kastrichem, de jonge Gerard van Monster en Everard van Noordwyk (a). De Lyken der gesneuvelden, zo veel als men 'er bekomen kon, werden te1169.Egmond begraaven. De nederlaag, van welke wy spreeken, viel voor op den twee en twintigsten van Louwmaand. De oude Schryvers hebben verzuimd aan te tekenen, wat Graaf Floris, na 't verneemen van deezen ramp der zynen, verrigt hebbe. Vermoedelyk is hy van Schoorl opgebroken, en zonder iets meer uit te voeren, naar huis gekeerd. De Friezen, dus tot verdere vyandelykheden aangemoedigd, hielden de Kennemers in geduurige onrust. Alkmaar werdt, in den volgenden Zomer, van hun overvallen, en in brand gesteken. Doch de Buuren der Plaatse, van eenige Edelen voorgegaan, deeden eenen uitval, en verjaagden de Friezen; die dertig van hunne strydbaarste mannen in den loop lieten. Men wil, dat 'er kans geweest zou zyn, om de Friezen geheellyk te slaan, indien men zig tyd gegeven hadt, om de Vlaamsche Boogschutters, die vast in merklyken getale herwaards kwamen, in te wagten (b), 't welk niet geschied was. Schoon men zig dus voor Graave Floris tegen de Friezen te weer stel-
{==263==} {>>pagina-aanduiding<<}
de, blykt het egter niet, dat hy, zo lang hy leesde, in staat
geweest is, om hen volkomenlyk te beteugelen.




XXI. Watervloeden in deeze Landen.

De Watervloeden, met welken deeze Landen, dikwils, en byzonderlyk omtrent deezen tyd, te kampen hadden, hebben ook, waarschynlyk, veel toegebragt, om te verhinderen, dat het, tusschen de Hollanders en de Friezen, tot een beslissend gevegt, komen kon. Uit het verschillend verhaal der oude Schryveren hier omtrent, kan men opmaaken dat Holland, zo wel als Friesland, ten Oosten en ten Westen de Zuiderzee, en het Stigt van Utrecht, in en omtrent den jaare 1170, veel,1170.door zwaare stormen en geweldige Zeevloeden, geleeden heeft. Op eenen heeten Zomer des gemelden jaars, volgde, in den Hersst, een geweldige storm, die 't Zeewater hoog over alle Landen joeg. Friesland omtrent Staveren werdt geheel overstroomd (c). De vloed overviel de Kennemers zo onverwagt, dat 'er veel vee's verdronk, en de menschen zig, ter naauwer nood, op de daken der Huizen bergden, alwaarze egter van ongemak zouden hebben moeten vergaan, zo die van Diemen, met kleine schepen af en aan vaarende, hunne ongelukkige Nabuuren niet uit den nood gered hadden (d). Zo hoog stondt het Zeewater in 't Stigt van Utrecht, dat men den Zeevisch, Bolk of Wyting genaamd, omtrent de Stads muuren, met groote Vischnetten, vangen kon (e). Men leest

{==264==} {>>pagina-aanduiding<<}
van andere hooge vloeden, omtrent deezen tyd voorgevallen, die den Ingezetenen deezer Landen ongetwyfeld veel schade hebben toegebragt; doch dat 'er de Zuiderzee door zou veroorzaakt geweest zyn, gelyk laater Schryvers gegist hebben, strydt met de oudste berigten, die van ons Land in wezen zyn. Waarfchynlyk, zyn 'er de Zeegaten alleenlyk door verwyderd; gelyk men agt, dat, door de geweldige Vloeden, die ruim twee eeuwen laater voorvielen, ook geschied is.
Oorsprong der geschillen tusschen de Bisschoppen van Utrecht en de Heeren van Amstel. Godesrid, Bisschop van Utrecht, overleedt, volgens sommigen, op den zeven en twintigsten van Bloeimaand des jaars 1177 (f). Hy was van eenen dapperen en grootmoedigen aart, en zo zeer gezet op de bevestiging en uitbreiding zyns weereldlyken gebieds, dat hy zig, in eenen zyner Brieven, beroemt ‘dat hy geen gevaar ontzag, en zelfs niet schroomde ten stryde te trekken, ter verdediging der Heilige Kerke (g)’. Met deezen naam, werdt thans het beschermen der tydelyke inkomsten eens Bisdoms verglimpt. De Stigtsche Edelen, goederen bezittende, welken de Bisschop oordeelde der Kerke toe te behooren, lagen geduuriglyk met hem overhoop. Egbert van Amstel, een der voornaamste Stigtsche Edelen, hadt, boven anderen, al met Bisschop Herbert geschil gehad; 't welk wederom bygelegd was. Doch met Godefrid op nieuws in moeite geraakt zynde, moest Filips, Aartsbisschop van Keulen, tusschen beide ko-
{==265==} {>>pagina-aanduiding<<}
men, om den twist by te leggen. De Bisschop beschuldigde Heere Egbert, dat hy alle de inkomsten, die der Utrechtsche Kerke, uit Amstel en het omleggend Land toekwamen, aan zig getrokken hadt. Hier over was hy, eerst, door den Bisschop, gedagvaard; doch niet verschynende, ten Keizerlyken hove aangeklaagd. Sedert werdt hy in den Ryksban gedaan. De Aartsbisschop van Keulen bewerkte, eindelyk, een nadeelig Verdrag, tusschen hem en den Utrechtschen Bisschop, van 't welk nog een gebreklyk afschrift voorhanden is (6), waar uit wy deeze byzonderheden ontleend hebben. ‘De Heer van Amstel, by eede afstand hebbende gedaan van al wat hy te vooren, in Amstel en daar omtrent, ter leen bezeten hadt, beloofde het zelve voortaan, als Stedebouder des Bisschops, te zullen houden, onder die voorwaarden, dat alleen een zyner Zoonen, Gysbrecht genaamd, het zelfde Ampt, na zynen dood, van de hand des Bisschops, zou konnen verkrygen, mids dat hy den H. Maarten, dat is, het Bisdom van Utrecht, getrouw zou blyven dienen. Egbert moest wyders de Moeras, Bendelmerbroek, sedert, agt ik, de Bylemermeer genaamd, met het gene 'er toe behoorde, en de helft van de tienden in Weesp, die hy in zyn bezit genomen hadt, geheellyk en voor altoos, aan de Utrechtsche Kerke afstaan.’ Men weet

{==266==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet, wanneer dit Verdrag getrofsen werdt; doch indien Bisschop Godefrid, in Bloeimaand des jaars 1177, overleeden is, moet het voor dien tyd geplaatst worden. Men ziet 'er den grond in der hevige geschillen, die, in laater' tyd, tusschen de Heeren van Amstel en de Bisschoppen van Utrecht, ontstaan zyn. De Nakomelingen van Egbert hebben ook zo veel deel gehad, in de zaaken van Holland, dat wy hierom te liever een weinig uitvoeriger van hem gesproken hebben, dan zelfs, in de Beschryvingen van Amstelland, geschiedt, Hy wordt, in 't gemeen, voor den eersten Heere van Amstel gehouden, van welken men, in oude Schriften, gewag vindt gemaakt. Doch in eenen Brief van den jaare 1126, vind ik ook eenen Wolfgard van Amstel gemeld (h).Onderzoek of Amsterdam thans reeds in wezen was.Of Amsterdam, van ouds Amstelredam genoemd, ten deezen tyde, reeds in wezen was, mag met reden in twyfel getrokken worden. Dat 'er thans eene Plaats was, Amstel genaamd, blykt uit het aangehaald Verdrag van Bisschop Godefrid en Heere Egbert. Veelligt heeft dit Amstel, door het leggen van eenen dam aldaar, in het Water van den zelfden naam, naderhand den naam van Amstelredam gekreegen.
De Bisschop van Utrecht stigt vier Sloten. Eer wy van Bisschop Godefrid afscheiden, moeten wy nog aanmerken, dat hy, om zig, te beter, tegen de Stigtsche Edelen en andere uitheemsche Heeren, te konnen beschermen, vier sterke Sloten heeft doen stigten, het Slot ter Horst, aan de Veluwe, tegen

{==267==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Gelderschen, het Slot te Montfoort, tegen de Hollanders, het Slot te Woerden, tegen de Stigtschen en het Slot te Vollenhove, in Overyssel, tegen de Friezen. Alle deeze Sloten werden der Utrechtsche Kerke opgedragen (i). De brief, by welken zulks, wegens het Slot ter Horst geschiedde, is, in 't jaar 1178, getekend (k), waar uit volgen zou, dat sommige Schryvers Godefrids dood, ten onregte, op het jaar 1177 gesteld hebben. Ook stellen anderen dien, duidelyk, op het jaar 1178 (l).




XXII. Boudewyn van Holland wordt Bisschop van Utrecht.

Boudewyn van Holland, Broeder van Graave Floris, volgde Godefrid op in de Bisschoplyke waardigheid, die hy agttien jaren bekleed heeft (m). Graaf Floris zal, waarschynlyk, de hand in zyne verheffing gehad hebben, en dit de reden geweest zyn, dat de Stigtschen en Hollanders, geduurende zyne Bisschoplyke Regeeringe, Vrede hebben gehad.
Onderneemingen der Hollanderen tegen de Friezen. Zelfs maakten de twee Broeders, Boudewyn en Floris, een onderling Verbond, uit kragt van welk, zy, in den jaare 1179, gelykerhand eenen togt ondernamen tegen de Friezen, die egter kwalyk slaagde (n). De Hollandsche Schryvers zwygen van deezen1179.togt, zo dat wy'er geene verdere omstandigheden van melden konnen. Doch in 't vol-
{==268==} {>>pagina-aanduiding<<}
gend jaar, viel Graaf Floris, met een grooten hoop Volks, in Westfriesland, en verbranddeWinkel en Nieuwdorp verbrand.Winkel en Nieuwdorp. De Friezen, daar en tegen, vielen, in 't jaar 1182, in Akersloot, een der voornaamste Dorpen van Kennemerland; doch werden, van de Kennemers, zo wel ontvangen, dat zy, met1182.groot verlies, te rug wyken moesten (o).Texel en Wieringen gebrandschat.Graaf Floris, omtrent twee jaaren laater, wederom eenen inval in Friesland gedaan hebbenden, stak over naar Texel en Wieringen (p): welke Eilanden beide zig aan hem onderwierpen, en hem, volgens het1184.eenpaarig getuigenis onzer oudste Schryveren', eene brandschatting van vier duizend Mark Zilvers moesten opbrengen (q): eene ongelooflyke somme naar den tyd, en de omstandigheden deezer gewesten, die, onlangs, zo veel van 't Zeewater geleeden hadden: waarom men veelligt agten moet, dat de oudste Schryvers een' misslag, in 't begrooten der zelve, begaan hebben.

XXIII. Onlusten tusschen Utrecht, Brabant en Gelder.

Boudewyn, Bisschop van Utrecht, beschreef, omtrent deezen tyd, alle de Leenmannen en hooge Amptenaars des Bisdoms, om hunne Leenen van hem te komen verheffen, en in hunne Ampten bevestigd te worden. In eene oude Chronyk van Utrecht (r), vindt men eenen Lyst deezer Leenmannen en Amptenaaren, in welken, onder

{==269==} {>>pagina-aanduiding<<}
anderen, de Hertog van Brabant, de Graaven van Holland en van Gelder, de Heeren van Heusden, van Arkel, van Altena, van Amstel, van Woerden, van Groningen, en van Koeverden worden opgeteld. Alle deeze Heeren verscheenen voor den Bisschop. De Hertog van Brabant, of liever van Lotharingen, want dus noemde zig Henrik de I. nog, was de eenigste, die agter bleef. Hy hieldtStaat van het Graafschap van de Veluwe.het Graafschap van de Veluwe ter Leen van de Utrechtsche Kerke. Een Graaf, Rotgar genaamd, hadt, reeds in den jaare 838, een goed deel zyner goederen, gelegen in de Landstreek de Veluwe, aan de Utrechtsche Kerke geschonken (s). Keizer Henrik de IV. hadt hier, in den jaare 1077, een stuk Lands, Broek genaamd, ook in de Landstreek de Veluwe, in het Graafschap van zekeren Graave Dirk gelegen, bygevoegd (t). Sedert, beweerden de Bisschoppen van Utrecht, op wat grond is my niet genoeg gebleeken, dat hun het gantsche Graafschap van de Veluwe, door de Keizers, was afgestaan (u). Zy hadden 't wederom aan de Hertogen van Lotharingen ter Leen gegeven: en Godefrid van Bouillon, Hertog van Lotharingen, hadt het, zo sommigen willen, als eene Bruidschat met zyne Dogter, aan Henrik van Nassau, Graave van Gelder, opgedragen (v). Anderen voegen 'er by, dat Godefrid, naar het Heilig

{==270==} {>>pagina-aanduiding<<}
Land vertrekkende, de Veluwe, reeds te vooren, aan Otto van Nassau, Graave van Gelder, verpand hadt (w). Hoe 't zy; Gerard de II, Graaf van Gelder, was nog onlangs in 't bezit van de Veluwe, en Hertog Henrik schynt zig zo weinig aan een Graafschap, 't welk hy, alleenlyk ter leen houdende, wederom ter leen afgestaan hadt, te hebben laaten gelegen zyn, dat hy niet goedvondt, het zelve, op zynen tyd, van den Bisschop te komen verheffen.
Euvel werdt dit van Boudewyn opgenomen. Terstond verklaarde hy het Leen der Veluwe verbeurd, ten behoeve der Utrechtsche Kerke. Daar na viel hy, met een Leger, in het Graafschap, en verjoeg Graaf Gerard, die eenig Krygsvolk by een gebragt hadt, om zig in 't bezit van de Veluwe te handhaaven. De Graaf sloeg, sedert, het beleg voor Deventer, eene Stad in Overyssel, welker Heerlykheid, gedeeltelyk, door Koning Zwentibold, in den jaare 890 (x), en naderhand, geheel, door Keizer Henrik den III., in den jaare 1046, aan de Utrechtsche Kerke, geschonken was (y). Terwyl dit beleg duurde, werdt 'er, door bemiddeling van Keizer Fredrik, een stilstand van wapenen getroffen, voor eenen langen tyd. De wederzydsche vyandlykheden namen een einde; doch Gerard van Gelder, in den jaare 1180, overleeden, en door zynen Broeder, Otto den II. opgevolgd zynde, hervatte de Bisschop den

{==271==} {>>pagina-aanduiding<<}
togt naar de Veluwe; doch werdt zo wel van Graave Otto ontvangen, dat 'er een felle kryg uit ontstondt. Men meende, dat de Keizer, die ten deezen tyde, met Filips, Aartsbisschop van Keulen, overhoop lag, de oneenigheid onder de hand voedde, op dat de Keulenaars geene hulp van den Bisschop van Utrecht zouden konnen krygen, en in hunnen handel en Vaart langs den Ryn, benedenwaards, belemmerd worden. In 't jaar 1187, was de Oorlog1187.op zyn hevigst (z). De Bisschop viel in de Veluwe en 't Graafschap Zutfen, alwaar veele Dorpen in den brand gesteken, en veel buits behaald werdt.
Staat van 't Graafschap Zutfen. Het Graafschap Zutfen, oudtyds, door byzondere Graaven beheerd, was, na 't jaar 1076, in 't welk Geerlak, Graaf van Zutfen, in den slag by Ysselmonde, gesneuveld was, gekomen aan Gerard, Zoon van Otto den I., Graave van Gelder, die Geerlak, zo wel als hem, by twee byzondere Vrouwen, gewonnen hadt (a). Sedert, zyn de Graaven van Gelder altoos ook regeerende Graaven van Zutfen geweest. En sommigen, die zig, na deezen tyd, Graaven van Zutfen genoemd hebben (b), moeten als afstammelingen van het oud huis van Zutfen, geenszins als regeerende Graaven, aangemerkt worden. Het Graafschap Zutfen leedt, derhalven, veel in den tegenwoordigen Oorlog. Boudewyn van Utrecht hadt Dirk, Graaf van Kleef, en Floris, Graaf van Holland, bewoogen, om

{==272==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem by te staan. Graaf Floris plonderde de Veluwe, en voerde een schoonen buit van Vee naar Deventer. Dit stelde deeze Stad bloot, voor eene nieuwe belegering. Graaf Otto, drie duizend Krygsknegten bezoldigd hebbende, sloeg 't beleg voor Deventer, waar in toen agthonderd Stigtsche Ruiters lagen. 't Beleg duurde drie weeken: en de Graaven van Holland en van Kleeve maakten zig reeds gereed, om de Stad te ontzetten (c), wanneer,1188in 't volgend jaar 1188, te Ments, door bemiddeling van Keizer Fredrik, een Verdrag getroffen werdt (d), volgens welk, Graaf Otto in 't bezit der Veluwe blyven moest, tot dat daar over, by den Keizer, anders geoordeeld werdt (e). Henrik de VI., Zoon van Keizer Fredrik, deedt, daar na, op den zesdenVerdrag wegens de Veluwe.van Lentemaand des jaars 1191, uitspraak wegens het geschil over de Veluwe; welk Graafschap Bisschop Boudewyn nog al beweerde, aan de Utrechtsche Kerke toe te behooren, uit hoofde eener Keizerlyke Gifte; waar tegen Henrik de I., Hertog van Lotharingen, staande hieldt, dat hy de Veluwe van den Keizer ter leen ontvangen hadt. De Veluwe werdt toen der Utrechtsche Kerke op nieuws opgedraagen, onder voorwaarde, dat zy dit Graafschap, aan Hertog Henrik en des zelven Erfgenaamen, ter leen afstaan zou (f). Otto de II, Graaf van Gelder, moet, sedert,

{==273==} {>>pagina-aanduiding<<}
het Leen der Veluwe van Hertoge Henrik hebben komen verheffen, alzo hy zig, in twee Brieven (g), een Leenman des Hertogs noemt.

XXIV. Togt naar 't Heilig Land.

Ondertusschen was, al in 't jaar 1188, een nieuwe togt naar 't Heilig Land ondernomen. Veele Plaatsen, door de Latynsche Christenen voorheen bemagtigd, waren, in 't voorgaande jaar, Saladyn, Soudaan of Sultan van Egipte, in handen gevallen; die, sedert het jaar 1171, 't bewind over Egipte gehad hebbende, den Christenen in dit Land, en in Syfie en Palestine, veel as breuks gedaan hadt. De Stad Jeruzalem zelve werdt, na een beleg van veertien dagen, op den tweeden van Wynmaand des jaars 1187, ingenomen, na dat zy agtentagtig jaaren in de handen der Latynsche Christenen geweest was. De Paus, Klemens de III, drong sedert zo sterk, op liet herwinnen van het Heilig Land, dat de voornaamste Vorsten van Europa, in 't jaar 1188, het Kruis aannamen. Keizer Fredrik zelf verbondt zig, nevens agtenzestig der aanzienlykste Heeren, zo geestelyken als weereldlyken, tot het doen van den Kruistogt, die, in Grasmaand des aanstaanden jaars 1189,Graaf Floris woont denzelven by.moest aangevangen worden (h). Graaf Floris van Holland hadt, reeds in 't jaar 1184, het Kruis aangenomen (i), en maakte zig nu gereed, om den togt by te woonen. Otto de

{==274==} {>>pagina-aanduiding<<}
II. Graaf van Gelder, wilde den Keizer ook verzellen. Ten bestemden tyde dan, trokken de Kruisvaarers op, den weg te lande neemende, door Hongarye en Bulgarie. In de1190.Lente des jaars 1190, toog het Leger over den Hellespont, en bemagtigde, in Bloeimaand daar aan volgende, de Stad Kogni of Ikonie. In de volgende maand, was het Heir tot in Karamanie of Cilicie gevorderd; alwaar Keizer Fredrik, zig, op Zondag den tienden van Zomermaand, in zeker Riviertje, baadende, ongelukkiglyk verdronk. Het gantsche Leger hadt veel op deezen langen togt geleeden. Men trok egter voort naar Antiochie in Syrie, alwaar het Lyk des Keizers begraaven werdt.Sterft te Antiochie.Terwyl men hier vertoefde, werdt Graaf Floris van eene zwaare ziekte bevangen, die hem, in korten tyd, uit het leeven rukte. Hy werdt, in de S. Pieters Kerke, te Antiochie, niet verre van het Graf des Keizers, ter aarde gebragt. Te Antiochie, smolt het Leger sterk, door eene algemeene ziekte, ontstaan uit een onmaatig gebruik van spyze en drank, waar aan men lang gebrek gehad hadt (k).

XXV. Dirk de VII. wordt Graaf van Holland.

Graaf Floris liet, by zyne Gemaalin Ada, twee Zoonen na. De oudste, Dirk genaamd, werdt, na dat de tyding van zyns Vaders overlyden hier te Lande gekomen was, terstond voor Graave van Holland erkend. Willem, de jongste, hadt Graave Floris op den Kruistogt verzeld, en zig zo wel gekweeten, dat Fredrik, Hertog van Zwaben, Zoon van Keizer Fredrik, hem by zig hieldt, ten min-
{==275==} {>>pagina-aanduiding<<}
sten tot in 't volgend jaar, in welk hy de Stad Akre in Palestina, hielp bemagtigen, na dat1191.zy, omtrent twee jaaren, belegerd geweest was (l).
Hy poogt zig van de Leenroerigheid aan Vlaanderen wegens Zeeland Bewester-Schelde te ontslaan Filips, Graaf van Vlaanderen, die den Kruistogt ook bygewoond hadt, was geduurende het beleg van Akre, overleeden. Hy liet geene Kinderen na; des rees 'er terstond geschil, over de opvolging in 't Graafschap. Filips, Koning van Frankryk, hieldt staande, dat het aan hem vervallen was. Doch Boudewyn, Graaf van Henegouwen, die met Margareet, Zuster van Graave Filips, gehuwd was, stelde zig in 't bezit van het zelve. Dit ging egter niet toe, zonder veel tegenstribbeling (m). Dirk de VII, Graaf van Holland, bediende zig van de verwarringen, die hier uit ontstonden, om zig te ontslaan van de leenroerigheid, die hy, volgens de overeenkomst, in den jaare 1168, tusschen de Graaven Filips en Floris den III. getroffen, den Vlaamschen Graave schuldig was. Hy vervoegde zig, ten dien einde, by Keizer Henrik den VI, die zynen Vader, Fredrik den I, onlangs was opgevolgd, begeerende, de Zeeuwsche Eilanden Bewester-Schelde voortaan alleen van 't Ryk ter leen te mogen houden. Doch de Keizer weigerde hier toe zyne stem te geeven. Des zag Graaf Dirk zig, eerlang, genoodzaakt, den gewoonen leen-eed (7) wegens

{==276==} {>>pagina-aanduiding<<}
gedeelte van Zeeland, aan Boudewyn, als Graave van Vlaanderen, te komen afleggen (n) Boudewyn, ondertusschen voor de magt van Filips, Koning van Frankryk, bedugt, vondt geraaden, zig van de hulpe des Keizers te verzekeren, ten welken einde hy1192.zig, in 't jaar 1192, wegens de Landen van Aalst en Waas, de vier Ambagten, het Land omtrent de Schelde, Walcheren, Zuidbeveland, Noordbeveland, Wolfaartsdyk en Borselen, een Leenman des Keizerryks erkende (o).
Zeeland Bewester-Schelde werdt dus, ten opzigte van Graave Dirk, een agterleen des Keizerryks. Hy heeft 'er, zo lang hy leefde, bewind over gehad. In 't jaar 1199, schonk hy aan de Abtdye te Rynsburg, voor het Land en Regtsgebied van Aalsmeer, een stuk Lands in Walcheren, het zelve van alle Graaflyke beden vry verklaarende (p). Het wordt nog Rynsburg genoemd.

XXVI. Twist tusschen Dirk den VII. en Willem, zynen Broeder.

Willem, Broeder van Graave Dirk den VII, midlerwyl nog eenigen tyd na de verovering van Akre, in 't Heilig Land vertoefd hebbende, keerde, eindelyk, naar Holland te rug, alwaar hy, in 't eerst, vriendelyk ontvangen werdt. Wel haast rees 'er egter oneenigheid tusschen de Broeders, en Willem, die reeds eenige vrienden gemaakt hadt, begaf zig, volgens de gewoonte van de misnoegde Broeders der Graaven, naar Westfriesland,

{==277==} {>>pagina-aanduiding<<}
alwaar hy de Dregterlanders gereed vondt, om hem hulpe te bieden. Terstond werden de vyandlykheden, van Willems zyde, begonnen (q), die waarschynlyk de Kennemers getroffen zullen hebben, schoon de oude SchryversDe Vlaamingen vallen in Walcheren.zulks niet hebben aangetekend. Graaf Dirk verzamelde vast een aanzienlyk leger; doch verstaan hebbende, dat de Vlaamingen in Walcheren gevallen waren (r), was hy genoodzaakt zyne magt te verdeelen. De oorzaak van deezen inval wordt niet naauwkeurig gemeld. Doch Graaf Dirk hadt, omtrent deezen tyd, van Keizer Henrik den VI. de bevestiging in de Geervlietsche tollen weeten te verkrygen. By den open brief, die nog voor handen en op den twintigsten van Wynmaand des jaars 1195, te Ments, getekend is, wordt hem vryheid gegeven, ‘om eenen Tol van vyf ten honderd, van alle voorbyvaarende Schepen, die honderd of meer marken waardig waren, te heffen. Ook wordt allen Inwooneren des Duitschen Ryks, met naame den Vlaamingen bevolen, deezen tol te betaalen, op eene boete van dertig ponden Gouds, de helft ten behoeve van de Ryksschatkist; de andere helft ten behoeve van hem, die 't ongelyk geleeden heeft, te verbeuren (s)’ De Vlaamsche Kronyken melden, dat deeze Tol niet alleen ten scherpsten werdt ingevorderd; maar dat men den Vlaamschen Koopluiden, in plaats

{==278==} {>>pagina-aanduiding<<}
van vyf, dikwils tien ten honderd afperste (t). Ondertusschen, streedt het heffen van eenigen Tol van de Vlaamingen met het X. Artikel van het Verdrag van den jaare 1168 (u). 't Is dan ten hoogsten waarschynlyk, dat het ongenoegen, hier over ontstaan, Graave Boudewyn, tot den inval in Walcheren, zal bewoogen hebben.
Vrouw Aleid overwint de Westfriezen. Graaf Dirk stak, met een gedeelte zyns Legers, naar Zeeland over. Het ander gedeelte stelde hy onder 't bevel zyner Gemaalinne, Aleid, Dogter van Dirk, Graave van Kleef.1195.Zy was eene schrandere en moedige Vrouw. Des werdt haar den Kryg tegen 's Graaven Broeder, Willem, en tegen de Westfriezen toevertrouwd; waar toe zy zig, veelligt, te gereeder getoond heeft, om dat men haar, als de voornaame oorzaak van Willems ongenoegen verdagt hieldt. De Graavin, met de benden onder haar bevel staande opgetrokken zynde, sloeg zig neder te Egmond, op de grenzen van Kennemerland en Westfriesland, niet zonder der Abtdye veel overlast aan te doen; alzo zy zig van de Kloostergoederen onbeschroomd bediende, en onder den schyn van S. Albrecht te willen bezoeken, de Monniken op veele kosten joeg (v). Zy bleef te Egmond, van den tienden van Oogstmaand tot den twaalfden van Wynmaand des jaars 1195, zonder dat het blykt, dat 'er, in al dien tyd, eenig gevegt tusschen haar en de Westfriezen voorgevallen is. Doch zy hadt

{==279==} {>>pagina-aanduiding<<}
ondertusschen de Nieuwdorpers en Winkelers, door geschenken, in haar belang weeten over te haalen, terwyl de zelven nog scheenen eene lyn met de andere Westfriezen te trekken. Zelfs vervoegden zy zig by Willems Leger, 't welk zig, omtrent Alkmaar, ter neder sloeg, gereed om Vrouw Aleid, die terstond op het zelve aantrok, af te wagten. Naauwlyks nam de stryd eenen aanvang, of die van Winkel en Nieuwdorp deinsden te rug. De andere Westfriezen, geenen kans ziende, om den Hollanderen, die toen veel sterker van getal waren dan zy, het hoofd te bieden, volgden hun voorbeeld. Willem alleen, van weinige manschap verzeld, hieldt stand (w). Doch de Kennemers drongen zo sterk op hem in, dat hy genoodzaakt werdt, insgelyks, de wyk te neemen. Hy ontkwam dus ter naauwer nood de gevangenis; en de zeege verklaarde zig, t'eenemaal, voor Vrouwe Aleid (x).
De Hollanders verdryven de Vlaamingen uit Walcheren. De Zeeuwsche togt van Graave Dirk slaagde even gelukkig. In 't Eiland Walcheren, viel een hevig gevegt voor, tusschen hem en Graaf Boudewyn. De Vlaamingen werden geslaagen, en genoodzaakt Zeeland te ruimen. Juist op den zelfden tyd, kreeg Graaf Dirk de tyding der overwinninge, door VrouweDe twist tusschen Graave Dirk en zynen Broeder wordt bygelegd.Aleid behaald: des begaf hy zig, terstond, naar Holland, en naar Egmond. Hier vervoegden zig, nog voor 't einde des jaars, Boudewyn, Bisschop van Utrecht, Dirk, Domproost van Utrecht, en Otto, Graave van Ben-
{==280==} {>>pagina-aanduiding<<}
them, alle drie Oomen des Graaven van Holland, benevens zyne Moeder, Vrouwe Ada, Zy kwamen om de Broeders te bevredigen; waar toe veel tyds gespild werdt. Graaf Dirk begaf zig ondertusschen naar Haarlem, werwaards hem de Bisschop volgde. Willem werdt eerlang, door den Domproost, bewoogen, om ook naar Haarlem te gaan, alwaar, op eenen vroegen morgen, voor 't bedde van Graave Dirk, eene overeenkomst tusschen de Broeders getroffen werdt: volgens welke ‘alle vyandlykheden moesten ophouden. Willem zou, jaarlyks, uit de Geervlietsche tollen, drie honderd ponden trekken, en al wat Graaf Dirk, in het Graafschap Oostergouwe en Weftergouwe, toen in 't gemeen Oostfriestand genaamd, bezat, van hem ter leen houden, (y).’
Sommigen willen, dat Westfriesland, ten deezen tyde insgelyks, aan Willem ter leen gegeven werdt (z). Doch hier van vind ik geen gewag, by de oudste Schryvers. Op Oostfriesland nu, wanneer men 'er Oostergouwe en Westergouwe door verstaat, hadden de Graaven van Holland zo veelregt, als hun, by de jongste overeenkomst, met den Bisschop van Utrecht, ten overstaan des Keizers, gemaakt, gegeven of gelaaten was. Wy hebben 'er, ter zyner plaatse (a), verslag van gedaan.
Zeer waarschynlyk is 't, dat de Westfriezen, in 't Verdrag tusschen de twee Broeders,

{==281==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet begreepen zullen geweest zyn. Immers men leest, dat Graaf Dirk, in den Winter des jaars 1198, in Dregterland gevallen zynde, eene deerlyke verwoesting onder hen heeft aangeregt (b).

XXVII. Willem wordt Graaf van Friesland. Hy verjaagt Henrik de Kraan.

Willem trok, midlerwyl, terstond na 't sluiten van het Verdrag, naar Friesland beoosten de Zuiderzee; alwaar hy tot Graave werdt ingehuldigd. Ook wordt hy, in eenen Brief van Graave Dirk van den jaare 1198, Graaf van Friesland genoemd (c). Niet zo ligt kon hy zig egter in 't Graaflyk bewind van Friesland bevestigen. Den meesten tegenstand leedt hy van den Graave van de Kuinder (d), den zelfden, zo ik agte, dien onze Latynsche Kronykschryvers Henricus Grus (e), en de Hollandschen Henrik de Kraan noemen (f). Zyn Slot van de Kuinder lag op de Friesche grenzen, en de Friezen hadden 'er altoos veel overlast van gehadt. Graaf Willem wierp, om hem te beteugelen, eene sterkte op by Oosterzee, thans een groot Dorp in de Grietenye van de Lemmer, niet verre van de Kuinder. Van tyd tot tyd, vielen 'er gevegten voor tusschen Willem en Henrik, tot dat Graaf Willem, den Graave van de Kuinder vyfhonderd man afgeslaagen hebbende, het Slot tot de overgaave dwong, ten gronde toe slegten deedt, en Henrik noodzaakte het Land te ruimen (g).

{==282==} {>>pagina-aanduiding<<}
Henrik begaf zig toen naar Holland by Graave Dirk, die hem zo wel ontving, dat hy zig, met reden, in 't vermoeden gebragt heeft, van den Graave van de Kuinder, onder de hand, tegen Graave Willem, gestyfd te hebben.
Graaf Willem, zig, eenigermaate, in 't bezit zyns nieuwen Graafschaps, bevestigd hebbende, deedt een' keer naar Holland, om Vrouwe Ada, zyne Moeder, te bezoeken. Ook hadt hy voorgenomen, Graave Dirk te gaan zien, 't welk Vrouw Ada zeer afriedt, hem voorspellende, dat zyn Broeder hem zekerlyk gevangen neemen zou. Hy bleef egter by zyn voorneemen, zynen Broeder niets args toevertrouwende (h).
Twist om de Bisschoplyke waardigheid van Utrecht. Graaf Dirk bevondt zig, ten deezen tyde, op 't Slot ter Horst, in 't Stigt van Utrecht. Zyn Oom, Bisschop Boudewyn, in 't jaar 1196, overleeden zynde, stonden Dirk, Domproost van Utrecht, Broeder des overleeden Bisschops, en Arnoud, Proost van Deventer, beide naar1197.den Myter. De eerste werdt, door Graave Dirk van Holland, de ander, door Graave Otto van Gelder, ondersteund. Keizer Henrik de VI. beval, om den twist te beslegten, dat Dirk en Arnoud beide naar Rome trekken, en hunne zaak voor den Paus, toen Celestyn den III, bepleiten zouden. 't Weereldlyk bewind van 't Bisdom stelde hy, ondertusschen, in handen van Graave Dirk van Holland; tot merkelyk ongenoegen van den Graave van Gelder, die zig van gantsch Overyssel, met

{==283==} {>>pagina-aanduiding<<}
geweld, meester maakte, terwyl de Stad en het Kasteel van Utrecht en het gantsche Nederstigt Graave Dirk onderdaanig was, De twee Graaven deeden malkanderen veel schade, met plonderen en blaaken; doch Graaf Otto, in een fel gevegt te Heimenberg by Reenen geslaagen zynde, hieldt zig, sedert, eenen geruimen tyd stil. Ondertusschen stierf Arnoud, Proost van Deventer, te Rome, en de Paus wees het Bisdom zynen Mededinger Dirk toe (i), die egter ook, op de te rug reize, te Pavie, overleedt (k). De GeestelykheidDirk van der Aare wordt Bisschop.van Utrecht verkoos toen Dirk van der Aare, Proost van Maastricht, tot Bisschop (l). De Graaf van Holland, die nu 't weereldlyk bewind van 't Bisdom den Bisschop wederom moest afgestaan hebben, hieldt het, zegt de Schryver, dien wy hier volgen, egter tegen regt, in handen (m), en bleef, om 'er zig in te versterken, op het Slot ter Horst leggen.

XXVIII. Graaf Willem wordt gevangen; doch ont vlugt.

Hier kwam hem zyn Broeder Willem bezoeken: doch bespeurde wel haast, dat hy de waarschuwing zyner Moeder te los in den wind geslaagen hadt. Henrik de Kraan, die zig hier ook bevondt, deedt Willem, in 't gezigt en vermoedelyk op last van Graave Dirk, vatten, en in de gevangenis werpen. 't Leedt egter niet lang, of Willem vondt gelegenheid om te ontvlugten. Hy begaf zig toen naar Gelderland, alwaar hy wel ontvan-
{==284==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen werdt. Graaf Otto gaf hem zelfs zyne Dogter Aleid ter Vrouwe, met welke hy naar Friesland keerde (n). Graaf Dirk, de party zyns Broeders, door dit Huwelyk, zo zeer gesterkt ziende, en met de Stigtsche zaaken de handen vol werks hebbende, leende ligtelyk het oor naar een Verdrag, 't welk, kort hier na, tusschen de twee Broeders en den Graave van Gelder, geslooten, en sedert ongeschonden gehouden werdt (o).
Beginsels van den Utrechtschen Kryg. De Graaven van Gelder en van Holland schynen, van toen af al, op middelen bedagt geweest te zyn, om de Stigtschen gelykerhand te beoorlogen. Graaf Dirk heeft zig, buiten twyfel, in 't weereldlyk bewind van 't Bisdom willen handhaaven, 't welk de Stigtschen niet zullen hebben willen gedoogen: waar door het ongenoegen des Graaven vermeerderd zal zyn geworden. Graaf Otto hadt ook reden, om op de Stigtschen gestoord te zyn. Doch deeze moet van wat hooger opgehaald worden.




XXIX. Onlusten in Drente.

Omtrent den jaare 1195, en dus nog by 't leeven van Bisschop Boudewyn, hadt Floris van Vorenborch (p), die, van zynen 't wege, 't Slot te Koeverden bewaarde, zig den haat des Bisschops op den hals gehaald, door het verzwaaren der. Tollen, waar over Otto, Graaf van Benthem, Boudewyns Broeder, dikwils geklaagd hadt. De Bisschop deedt Floris wel in den ban; doch deeze stoorde zig hier zo weinig aan, dat

{==285==} {>>pagina-aanduiding<<}
Boudewyn genoodzaakt was, een Leger by een te brengen, met welk hy 't beleg sloeg voor 't Slot te Koeverden, dat zig eerlang over gaf, en, nevens de Landvoogdy van Drente, eerst aan Gizelbert Postekyn, een' Hollandsch' Edelman; doch na verloop van eenige jaaren (q), aan Graave Otto van Benthem, ter bewaaringe, opgedraagen werdt. Volkert, Stiefzoon van den geweezen Slotvoogd, geduurende 't beleg, gevangen, of als Gyzelaar mede genomen, en sedert geslaakt zynde, wist, eerlang, een' grooten aanhang in Drente te maaken, die zig, heimelyk, tegen den Graave van Benthem, verbondt. Men geloofde in 't gemeen, dat Volkert onder de hand gestyft werdt, door Otto, Graave van Gelder (r), die toen den Huize van Holland zeer vyandig was. Ook is 't niet vreemd, dat hy zig met Drentsche zaaken moeide, alzo de Steêvoogdy van Groningen, reeds voor meer dan dertig jaaren, van de Geldersche Graaven ter Leen gehouden was (s). De Groningers waren ook de eersten, die tegen den Graave van Benthem opstonden. Zy bragten, in eenen oploop, hunnen Steêvoogd om 't leeven, en bemuurden hunne Stad tegen de belofte, die zy den Utrechtschen Bisschop, voorheen (t), gedaan hadden Volkert maakte zig meester van de Bisschoplyke inkomsten in Twente. Het Dorp Koeverden en de Voorburgt van 't

{==286==} {>>pagina-aanduiding<<}
Slot werden aan koolen gelegd. Bisschop Boudewyn en Graaf Otto van Benthem vie len, met magt, van Volk, in Drente, 't welk deerlyk verwoest werdt. Toen kwam Graaf Otto van Gelder, 't zy hy te vooren reeds de hand in 't spel gehad hadt, of niet, tusschen beide, om een Verdrag te bewerken. Men stelde, by voorraad, vast, dat de Groningers vier, en de Drenters twaalf Gyzelaars, behalven nog drie wegens Koeverden (u), binnen Deventer leveren, en zo lang laaten zouden, tot dat de Bisschop voldoening zou hebben ontvangen. De Graaf van Gelder kwam hier op zelf met de Gyzelaars te Deventer, alwaar zig toen de Bisschop bevondt. Men tradt in onderhandeling; doch Graaf Otto van Gelder hieldt de zyde der Groningers en Drenters zo sterk, dat de Bisschop, in toorn ontsteken, de Gyzelaars in de gevangenis deedt smyten. De Graaf van Gelder trok toen verstoord ter Stad uit. De onderhandeling werdt t'eenemaal afgebroken, en de vyandlykheden begonden op nieuws. Volkert verraste het Slot te Koeverden, 't welk, andermaal, door den Bisschop, belegerd werdt. Filips, Aarsbisschop van Keulen, en Koenraad, Aartsbisschop van Ments, bewerkten, terwyl 't beleg nog duurde, een Verdrag, volgens welk, Floris (8) in de Slotvoog-
{==287==} {>>pagina-aanduiding<<}
dy van Koeverden, en in 't bewind over gantsch Drente hersteld zou worden, mids dat hy den Bisschop duizend marken zilvers voldeedt. Doch dit Verdrag werdt byna zo dra geschonden, als het gemaakt was. De Graaf van Benthem vondt 'er zyne rekening niet by. Des
begon hy, 's daags na het sluiten van het Verdrag, de vyandlykheden op nieuws (v). De Bisschop zelf werdt in een hevig gevegt ingewikkeld. De Drenters behaalde hier eén' volkomen' overwinning (w). Van de Bisschoplyken sneuvelden dertig man. Honderd Ridders omtrent, en veele gemeene Schutters werden gevangen genomen (x): 't welk wy hier te liever melden, om dat 'er uit af te neemen is, dat de Legers, in deezen tyd, hier te Lande, niet zeer talryk konnen geweest zyn. Bisschop Boudewyn, het overschot zyner magt by een verzameld hebbende, trok, langs den Yssel naar de Veluwe, een Leen des Graaven van Gelder, dien de Bisschop de schuld van zynDe Veluwe wordt verwoest.ongeluk gaf. De Dorpen deezer Landstreeke werden jammerlyk verwoest. Graaf Otto van Gelder zat ondertusschen niet stil. Geholpen van de Drenters, vernielden hy eenige sterkten des Bisschops in Overyssel, en sloeg het beleg voor Deventer, welke Stad, elf dagen agter een, heviglyk bestormd werdt. Henrik de I., Hertog van Lotharingen, Leenman van den Bisschop en Leenheer van den Graave wegens de Veluwe, bewerkte wel

{==288==} {>>pagina-aanduiding<<}
een Verdrag; doch 't werdt kwalyk gehouden. Graaf Otto hadt Deventer verlaaten; doch hy sloeg, sedert, de Bisschoplyke inkomsten in Drente aan (y), en bleef, zelfs na Boudewyns dood, eenen tyd lang, meester in 't Overstigt. De wrok, dien hy, om 't verwoesten van de Veluwe, tegen de Stigtschen hadt opgevat, deedt hem nu met Graave Dirk van Holland aanspannen, om Bisschop Dirk van der Aare den Oorlog aan te doen, by de eerste bekwaame gelegenheid, welke zig wel haast opdeedt.

XXX. Bisschop Dirk de II. onderneemt een Geldligting in Friesland, wordt door Graave Willem gevangen; doch wederom verlost.

Bisschop Dirk vondt de Bisschoplyke inkomsten, door de oorlogen zyner Voorzaaten, en veelligt ook door de bestiering des Graaven van Holland, dermaate verminderd, en het Stigt, daarentegen, zo zwaar met schulden belaaden, dat hy, niet lang na zyne aankomst te Utrecht, besloot, in persoon naar Friesland te trekken, en daar, by wyze van bede of belasting, ware 't mogelyk, eenige penningen te heffen (z). Volgens de overeenkomst van den jaare 1165, moest de Bisschop de helst en de Graaf van Holland de andere helft van de inkomsten des Frieschen Graafschaps trekken (a). Doch by dezelve was geenszins toegelaaten, dat de een, zonder de bewilliging des anderen, eenig geld in Friesland zou mogen ligten. De Bisschop ondernam het egter, zonder Graaf Willem, die nu ten minsten zo veel regt op Friesland hadt, als de Graaven van Holland, volgens

{==289==} {>>pagina-aanduiding<<}
de gemelde overeenkomst, vorderen konden, eenigszins gekend te hebben. Graaf Willem,wordr door Graave Willem gevangen, doch wederom verlost.hier over te onvrede, overviel den Bisschop gewapenderhand te Staveren in een Klooster, en voerde hem gevanglyk naar Oosterzee. Hy zat 'er egter niet lang. Eenige Friezen, bedugt, dat de gevangenis eens Bisschops den Hemel tot wraak mogt tergen, verlostten hem met geweld (b). Ten hoogsten gestoord was Graaf Willem hier over: en te meer nog, om dat 'er veele Friezen waren, die 's Bisschops zyde hielden. Hy geest dan terstond zynen Schoonvader, Graave Otto van Gelder, en Graave Dirk, zynen Broeder, van den toestand zyner zaaken kennis. De Graaven waren beide gereed, om zig van deeze gelegenheid te bedienen, en den Bisschop den oorlog aan te doen. Graaf Otto viel in Overyssel, bemagtigde Deventer enUtrecht door Graave Dirk belegerd.wierp 'er bezetting in. Graaf Dirk, zig met een Leger by 't Gein nedergeslaagen hebbende (c), verwoestte, sedert, het geheele Nederstigt, en sloeg het beleg voor Utrecht. De Bisschop bewoog, in deeze verlegenheid, Henrik, Hertog van Lotharingen, om hem te helpen. En Henrik, terwyl hy een Leger byeen rukt, weet Otto van Gelder looslyk't Beleg wordt opgebroken.te betrappen, en gevangen naar Brabant te voeren: waar door de zaak des Bisschops

{==290==} {>>pagina-aanduiding<<}
geen' kleinen steun kreeg.




XXXI. De Hollanders bemagtigen 's Hertogenbosch.

Utrecht genoot 'er de eerste voordeelen van. Graaf Dirk brak op van voor de Stad, trok naar Brabant, om Graaf Otto te verlossen, en belegerde 's Hertogenbosch, eene nieuw gestigtte Stad van Hertoge Henrik, welke, op den zevenden van Herfstmaand des jaars 1202, aan hem overging (d). Hy bekwam1202.hier veel buit en gevangenen, en onder deezen, 's Hertogen Broeder, Willem, en Henrik, Heere van Kuik. Doch de Hertog, die midlerwyl zyne magt, met Keulsche en Luiksche Knegten, en met de benden des HertogenGraaf Dirk wordt gevangen.van Limburg en des Graaven van Vlaanderen, versterkt hadt, viel de aftrekkende Hollanders, by het Dorp Heusden, op het lyf, met zulk een' gelukkigen uitslag, dat zy verslaagen werden, en de Graaf zelf gevangen genomen (e). Holland en Gelderland, beide beroofd van de Graaflyke bescherming, werden toen deerlyk afgeloopen van de Stigtschen, op welken de Hollandsche Ridders egter somtyds eenige voordeelen behaalden. Onder anderen, werdt de Kerk van Woerden, toen onder 't Stigt behoorende, door hen, aan koolen gelegd (f). Van de andere zyde, werdt de Veluwe plat gebrand, Deventer herwonnen, en Zutfen, na een kort beleg, door Bisschop Dirk, bemagtigd.


{==291==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXXII. Hy sluit een nadeelig Verdrag met Henrik den I. Hertog van Lotharingen.

De twee gevangen' Graaven werden nog binnen 't jaar geslaakt. Graaf Dirk moest tweeduizend mark zilvers losgeld betaalen (g). Graaf Otto kwam ook niet zonder losgeld vry. En sedert werden 'er verscheiden' overeenkomsten getroffen, tusschen den Bisschop van Utrecht en den Graave van Holland, en tusschen den Hertog van Lotharingen en de twee Graaven. De Bisschop en Graaf Dirk slooten eene vaste Vrede (h): van welke de voorwaarden onbekend zyn. Alleenlyk blykt, van elders, dat Graaf Dirk zig, waarschynlyk na 't sluiten deezer Vrede, voor een' Leenman des Utrechtschen Bisschops erkend heeft (i). De Verdragen tusschen den Hertog van Lotharingen en de twee Graaven zyn nog voor handen. Graaf Otto verbindt zig, in een derzelven, ‘den Hertoge van Lotharingen, als zynen Leenheer, op verbeurte van zyn Leen, in den kryg, ten dienste te zullen staan (k).’ Doch in een ander veel wydloopiger Verdrag, ‘doet hy, ten behoeve des Hertogs, afstand van het regt, dat hy voorgaf, in Megen en in Kempenland, te bezitten. Hy draagt den Hertog zyn vry eigen goed in Oosterbeeke op, en ontvangt het wederom van hem ter

{==292==} {>>pagina-aanduiding<<}
Leen. Hy belooft den Brabantschen Koopluiden tolvryheid op den Ryn, met naame den Burgeren van den Bosch by Orten, dat is, 't Hertogenbosch, voor welke Stad, de Hertog, in den jaare 1196, van Keizer Henrik den VI, reeds tolvryheid op den Ryn verworven hadt (l). Voorts herhaalt Graaf Otto de gedaane belofte van den Hertoge, in den kryg, ten dienste te zullen staan: de Hertog verbindt zig van zynen kant ook, den Graave, met de wapenen, te zullen beschermen. En indien dit Verdrag van 's Graaven zyde geschonden wordt, belooft deeze te zullen gedoogen, dat vyf en twintig Geldersche Edelen en even zo veeleMinisteriales.Amptluiden den Hertoge by staan, om den Graaf, tot het naarkomen van dit Verdrag, te dwingen.’1203.Het werdt, te Leuven, in den jaare 1203, getroffen (m). Men bespeurt 'er ligtelyk uit, dat Graaf Otto in groote verlegenheid gebragt was. Doch dit blykt, ten opzigte van Graave Dirk, even duidelyk, in het Verdrag, welk, op den derden van Slagtmaand deszelfden jaars, tusschen hem en Hertog Henrik, geslooten werdt. Het betrof, voornaamlyk, eenige geschillen over het Land tusschen de Schelde en de Maaze, die tusschen de twee partyen, en tusschen derzelver

{==293==} {>>pagina-aanduiding<<}
Voorzaaten, al voor lang, gaande gehouden waren. De oorzaak deezer geschillen is, nergens, onzes weetens, aangetekend. 't Schynt dat, na de verdeeling van Lotharingen, in Opper- en Neder-Lotharingen, waarvan het eerste deel ook het Hertogdom van der Moezel of der Moezelaaren genoemd werdt (n), de Hertogen van Neder-Lotharingen, die, sedert, Hertogen van Brabant genoemd zyn, eenig regt hebben voorgewend, op de Landen, omtrent de Maaze gelegen, behoorende tot de oudste grenzen van het Ryk van Lotharingen (o). De Hollandsche Graaven schynen hun, na dat ook Neder-Lotharingen, onder verscheiden' Heeren, die allen onmiddelyk onder 't Ryk stonden, verdeeld was, dit Regt betwist te hebben. Doch HertogHet oudste gedeelte van Holland wordt een Leen van Brabant.Henrik deedt het nu gelden. Graaf Dirk stondt, ‘in plaats van het Land naar Zeeland strekkende, op welk de Hertog oordeelde gegrond regt te hebben, volkomenlyk aan hem af de Stad Dordrecht, ter wederzyde van het water, Dordrechtswaarde Hereswaarde, Dussen, en het gantsche Land tusschen Stryen en Waalwyk, tot aan het Land des Hertogs toe. Doch al dit Land ontvangt hy wederom ter Leen van den Hertog, dien hy belooft, tegen alle vyanden, behalven tegen het Keizerryk, te

{==294==} {>>pagina-aanduiding<<}
zullen ten dienste staan (9). Het Leen deezer Landen zou, volgens het Brabants Regt, op den naasten Erfgenaam versterven. Voorts staat de Graaf al zyn Regt op Breda aan den Hertoge af. De Hertog verbindt zig, daarentegen, den Graave te zullen beschermen, tegen alle zyne Vyanden, het Keizerryk alleen uitgenomen. De Ingezetenen van Brabant en van Holland zouden, over en weder, niet meer dan de gewoone tollen verpligt zyn te betaalen. Ook zouden de wederzydsche Koopluiden elkanders goederen, om schuld, niet in beslag neemen mogen, dan na dat zy, den Schuldenaar, voor zynen gewoonly-Regter, gedagvaard hebbende, geen Regt hadden konnen bekomen. Eindelyk werdt vastgesteld, dat dit Verdrag niet slegts tusschen de twee handelende Partyen; maar ook tusschen beider Erfgenaamen zou stand grypen.’ Het werdt, in de tegenwoordigheid van veele wederzydsche Getuigen, bezegeld, en door 's Graaven mannen plegtiglyk bezwooren: onder welken, met naame genoemd worden Rogier van Meerhem, Hu-
{==295==} {>>pagina-aanduiding<<}
go van Voorne, Dirk van Altena, Gerard van Horst, Willem van Teilingen, Simon, Jan en Ysbrand van Haarlem, Albert Bernardi [of Banjaard], Wouter van Egmond, Floris van Welde [of van Leede], Filips van Wassenaar, Arnoud, Henrik en Jan van Ryswyk en Dirk van
Bockel (p). De inhoud van dit nadeelig Verdrag, waar by de Graaf van Holland, zelfs wegens het oudste Land, welk hy bezat, een Leenman des Hertogs van Lotharingen en Brabant werdt, doet duidelyk zien, van hoe schadelyke gevolgen de neêrlaag by Heusden en 's Graaven gevangenis geweest zyn. 't Liep aan tot in het jaar 1280, eer de Graaven van Holland van deeze Leenroerigheid ontheeven werden, gelyk wy in 't gevolg zien zullen. Graaf Dirk overleefdeDood van Dirk den VII.zyn ongeluk niet lang. Te Dordrecht te rug gekeerd, stortte hy in eene zwaare ziekte, die hem, na verloop van eenigen tyd, uit het leeven nam (q). De oudste Schryvers stellen zynen dood op het jaar 1203 (r). Sommigen op den vierden van Slagtmaand (s). Doch indien de Tydtekening van het Verdrag met Hertog Henrik egt is, moet hy, na dien dag, overleeden zyn: alzo hy, eenigen tyd na het sluiten van het zelve, te

{==296==} {>>pagina-aanduiding<<}
Dordrecht, ziek gelegen heeft. Hy liet geene Zoonen na; maar eene eenige Dogter, Ada genaamd. Zyn ontydige dood dompelde Holland in verwarringen, welker uitkomst, in 't volgend Boek, staat ontvouwd te worden.










{==297==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Vaderlandsche historie. 
Agtste boek.

Inhoud.

I. Ada, door haare Moeder, Vrouwe Aleid, aan 't Graaflyk bewind gebolpen. Zy trouwt met Lodewyk, Graave van Loon. II. Willem de eerste, door eenige Edelen, tot Graaf verheeven. Ada gevangelyk naar Texel, en van daar naar Engeland gevoerd. III. Oorsprong van bct gezag der Hollandsche Edelen. IV. Oorlog tusschen de Graaven Willem en Lodewyk. Sterkten ten Bussche en te Zwadenburg. V. De Kennemcrs vallen in Amstel. Ten Bussche gewonnen. VI. Zwdholland, Leiden en Kennemer land onderwerpen zig Graave Lodewyk. Sant Aagtendorp en Egmond verbrand. VII. De Vlaamingen in Walcheren. VIII. Lodewyk wint Leiden andermaal. Willem verjaagt bem, uit Holland. IX. Verdrag van Lodewyk en Willem, met Bisschop Dirk. X. Willem en Lodewyk maaken Vrede. XI. Onderhandelingen van Graave Lodewyk met Jan, Koning van Engeland. Ada keert uit Engeland en sterft. XII. Veranderingen in 't Keizerryk.

{==298==} {>>pagina-aanduiding<<}
XIII. Graaf Willem in de Ryksleenen bevestigd. Hy verbindt zig met Engeland. XIV. Helpt Vlaanderen, tegen Frankryk. Wordt gevangen. Geslaakt. XV. Huwelyks verbindtenis tusschen Floris van Holland en Magteld van Brabant. XVI. Graaf Willem in Engeland. Laatste poogingen van Graave Lodewyk, om Holland te bekomen. Hy sterft. XVII. Graaf Willem gaat op een' Kruistogt. Gelegenheid van Damiate, welk belegerd en ingenomen wordt. XVIII. Of de Haarlemmers Damiate, door middel van Zaagschepen, hebben helpen winnen. XIX. Graaf Willem sterft. Keuren voor Middelburg. XX. Floris de vierde wordt Graaf. Onlusten tusschen 't Stigt en Gelder. Vrede. XXI. Overeenkomst, wegens de Sluizen, in den Wendeldyk. XXII. Groninger en Drentsche Onlusten. Nederlaag en dood van Bisschop Otto den II. XXIII. Wilbrand wordt Bisschop. XXIV. Kettery der Stadingers. Oorspreng der Inquisitie. Kruisvaart tegen de Stadingers. XXV. Graaf Floris overwint hen. Hy wordt, in een Steekspe!, gedood. Keuren eeniger Zeeuwsihe Steden. XXVI. Willem de tweede wordt Graaf, onder Voogdye. XXVII. Keizer Fredrik de II. afgezet. XXVIII. Graaf Willem tot Roomsch Koning gekooren. XXIX. Hy bemagtigt Werden en Aken. Nieuwmegen aan Gelder gehegt. XXX. Koning Willem trouwt. XXXI. Oorlog met Vlaanderen. Jan van Avennes trouwt Aleid van Holland. Hy bekomt Henegouwen. XXXII. Gozewyn van Amstel doet afstand van 't Bisdom van Utrecht. XXXIII. Opstand der

{==299==} {>>pagina-aanduiding<<}
Westfriezen. Koning Willem trekt tegen hen op, en sneuvelt m 't Ys. XXXIV. Voorregten, aan de Hollandsche Steden, door hem, verleend, en Gebouwen, door hem, gesiigt.
    
I. Toeleg van Vrouw Aleid, om 't Graaflyk bewind in handen te krygen.

De ziekte van Graave Dirk den VII. hadt lang genoeg geduurd, om hem gelegenheid te geeven van orde te stellen op het Lands bestier, na zyn overlyden. Ook hadt hy, de dood voelende naderen, zig begeerig getoond, om zynen Broeder, Willem, te spreeken. Met deezen wilde hy zig verzoenen, en hem de Voogdy, over zyne Dogter,1203.Ada, opdraagen (a). Hy beoogde, zo 't schynt, het Graafschap, op haaren naam, door Graave Willem en 's Lands Edelen, te doen beregten. Doch zyne Gemaalin, Vrouw Aleid, verydelde, looslyk, deeze oogmerken (b). Zy beloofde zig, met reden, weinig goeds van de Voogdyschap van Graave Willem, wien zy, voorheen, zo zwaar eene neêrlaag hadt toegebragt. Des was zy op middelen bedagt, om zelve, zo dra Graaf Dirk overleeden zou zyn, den klem van 't bewind in haare magt te krygen. Zy besloot, heimelyk, haare Dogter Ada aan Lodewyk, Graave van Loon, ten Huwelyk te besteeden, en wist Otto, Graave van Benthem, Oom van Graave Dirk, smaak in deezen toeleg te doen krygen. Veelen van 's Lands Edelen waren 't eens met de Graavinne (c).

{==300==} {>>pagina-aanduiding<<}
En daar is nog een Brief voor handen, eenigen tyd hier na, door haar zelve, aan Jan, Koning van Engeland, geschreeven, meldende, dat Ada's Huwelyk met den Graave van Loon, op den raad en met toestemming van veele Hollandsche Edelen en Dienstmannen, beslooten was: onder welken, zy met naame noemt Rogier van Meerhem, Hugo van Voorne, Dirk van Altena, (1) Simon, Jan en Ysbrand van Haarlem, Willem van Teilingen, Volpert en Floris van Leede [of Leerdam], Arnoud en Henrik van Ryswyk en Wouter van Egmond (d). Alle welke Edelen, op Volpert van Leede na, over het Verdrag met Hertoge Henrik van Lotharingen gestaan hadden, gelyk wy boven (e) gezien hebben. Vrouw Aleids toeleg bleef egter zo geheim niet, of eenige andere Edelen, meer tot Graave Willem genegen, kreegen 'er de lugt van. Filips van Wassenaar verklaarde, onder anderen, ‘dat men zig niet ontzien moest, Graaf Willem, met geweld, te handhaaven, in de Voogdye, die hem, van regtswege, toekwam’.
Huwelyk haarer Dogter Ada met Lodewyk, Graave van Loon. Vrouw Aleid, de zekere dood van Graave Dirk te gemoet ziende, hadt Lodewyk van Loon in stilte naar Holland doen komen, op dat hy by der hand zyn zou, om het Huwelyk met

{==301==} {>>pagina-aanduiding<<}
Ada te voltrekken, zo dra haar Vader den geest zou gegeven hebben. Hy hieldt zig eenigen tyd op den Huize van Altena; alwaar hy veilig vertoeven kon, mids Heer Dirk van Altena, gelyk wy gezien hebben, volkomen in zyne belangen was. Op de eerste tyding van 's Graaven dood, begaf hy zig terstond naar Dordrecht, alwaar hy, zonder eenig uitstel, met de jonge Ada, in de Egt vebonden werdt. Men gunde zig geenen tyd, om 's Graaven Lyk eerst ter aarde te bestellen. Het bleef onbegraaven staan in 't zelfde Huis, daar de Huwlyksplegtigheden verrigt werden, en het Trouwfeest gevierd. Als alles volbragt was, werdt het Graaflyk Lyk, te Schepe, naar Egmond gevoerd en aldaar begraaven (f).
Gelegenheid van het Graafschap van Loon. Lodewyk van Loon was een Zoon van Gerard, Graave van Loon, en van Maria, Dogter van Henrik den III. Graave van Gelder (g). Loon, ook Los en Loos genaamd, was een oud Graafschap in 't Ryk van Lotharingen, en een Leen des Bisdoms van Luik. Na Lodewyk, is het, onder 't bewind van verscheiden' andere Graaven geweest. Den laatsten van welken, zonder erfgenaamen, overleeden zynde, is het Graafschap van Loon, in den jaare 1372, aan den Bisschop van Luik gekomen.
Graaf Willem, Broeder van Graave Dirk, die zig in Friesland bevondt, kon zo ras geene tyding van 's Graaven afsterven krygen,

{==302==} {>>pagina-aanduiding<<}
noch zig, op 't ontvangen der zelve, met zo veel spoed herwaards begeeven, of 't Huwelyk met Ada was eenige dagen voltrokken geweest, eer hy in Holland kwam. In de Zype, op de grenzen van Kennemerland, aangekomen, verzogt hy Vrygeleide van Vrouwe Aleid of van Graave Lodewyk, zonder welk hy niet voorttrekken durfde. Hy gaf voor, zyns Broeders Graf te Egmond te willen bezoeken. Doch 't Vrygeleide, hier toe noodig, werdt hem zo plat geweigerd, dat hy, zig in de Zype niet veilig waanende, schielyk over de Zuiderzee te rug toog (h).





II. Eenige Edelen poogen Willem 't Graaflyk bewind in handen te stellen.

De misnoegde Edelen beloofden zig vast weinig goeds van Graaf Lodewyks Regeering, dien zy wisten, dat Vrouwe Aleid geheel naar de oogen zag, en niets, buiten haar goedvinden, doen of laaten zou. Zy voorzagen dan, dat men hen buiten den Graaflyken raad en allen bewind zou houden, en nieuwe wetten maaken, zonder hen te kennen. De reeds gemelde Filips van Wassenaar en Jan van Ryswyk moeten voor de Hoofden der misnoegden geteld worden. By deezen hadden zig gevoegd Simon van Haarlem, Willem van Teilingen, Wouter van Egmond Albert Banjaard, en Fakob, Burggraaf van Leiden. Men besloot Graaf Willem, heimelyk, in Holland te ontbieden: en alzo de Zeeuwen zeer tot hem genegen waren, vondt men goed, hem in Zeeland het Graaflyk bewind op te draagen. Graaf Willem begaf zig wel

{==303==} {>>pagina-aanduiding<<}
haast naar Wassenaar, by Heere Filips, alwaar hy zig een korten tyd ophieldt; doch zo bedekt, dat zelfs de Huis-bedienden hem niet kenden. Twee vertrouwde Knegten bragten hem, vermomd in een slordig gewaad, en met den hoed of muts in de oogen getrokken, van daar te Schepe naar Vlaardingen. Hier lagen Zeeuwsche Schepen van het Eiland Schouwen op hem te wagten, in welken hy, met blydschap, ontvangen werdt. Men voerde hem, in aller yl, naar Zierikzee, en riep hem daar, openlyk, voor wettigen Graave uit. De Edelen en de Burgery verklaarden, by plegtigen eede, den Graave van Loon vervallen van de Voogdye: en oud en jong liep te hoop, om zyne vreugde te betuigen, over de verheffing van den wettigen Zoon van Graave Floris, dien, met een algemeen gejuich, eere en vrede, en een lang leeven toegewenscht werdt (i).
Vlugt van Vrouwe Ada en Graave Lodewyk. Terwyl dit, in Zeeland, voorviel, arbeidden Wouter van Egmond en Albert Banjaard, in Holland, heimelyk, om de Kennemers op Willems zyde te winnen, en Vrouwe Aleid, zo wel als het jonge Paar, te Egmond, alwaar zy verwagt werden, om den Maandelykschen Kerkdienst, voor den overleeden Graave, by te woonen, te overvallen en gevangen te neemen Een andere WouterWalterus de Raven., die Lodewyks zyde hieldt, en zig toen juist te Egmond bevondt, kreeg de lugt van deezen toeleg, en

{==304==} {>>pagina-aanduiding<<}
gaf 'er terstond kennis van aan Vronwe Aleid en haare Kinderen, die, drie dagen voor den dertigsten dag na 's Graaven dood, réeds te Haarlem gekomen waren. Gysbrecht van Amstel boodt het verlegen Huisgezin zynen dienst aan, om het te Schepe naar Utrecht te voeren, 't welk hem, sedert, duur genoeg te staan kwam. Vrouw Aleid en Graaf Lodewyk omhelsden deeze aanbieding, begaven zig, in 't holst van den nagt, uit Haarlem, en bragten 't, de Osdorpers en Aalsmeerers,Ada wordt op den Burgt te Leiden belegerd, gevange lyk naar Texel, en van daar naar Engeland gebragt.die op hen loerden, ter naauwer nood ontslipt zynde, behouden te Utrecht. De jonge Graavin Ada, die maar agttien dagen gehuwd was geweest (2), en nu haaren man, voor eenige jaaren, verliet, vloodt, onder de bescherming van Rogier van Meerhem, Hugo van Voorne en eenige anderen, op den Burgt te Leiden, welke Stad de Edelen, die 't met Graave Lodewyk hielden, bemagtigd hadden, zo 't schynt, na dat de Burggraaf Jakob zig voor Graave Willem verklaard hadt. Wouter van Egmond en Albert Banjaard, gantsch Kennemerland op de been gebragt hebbende, sloegen terstond het beleg voor den Leidschen Burgt. Filips van Wassenaar toog ook met zyn

{==305==} {>>pagina-aanduiding<<}
Volk derwaards. Jan van Ryswyk was kort te vooren overleeden. Alle de Rynlandsche Dorpen raakten in roere, en trokken, in groote getale, uit, om den Burgt te helpen winnen: binnen welken, men haast zo groot een gebrek aan mondkost hadt, dat men tot de overgaave besloot, zonder iets meer dan lyfsbehoudenis te konnen bedingen. Rogier van Meerhem, Hugo van Voorne en verscheiden' anderen werden gevangen gehouden, tot op de overkomst van Graave Willem, die, de vereischte orde op zyne zaaken in Zeeland gesteld hebbende, naar Holland overstak, en te Egmond van de Kennemers met open' armen ontvangen, en voor Graave erkend werdt. Vrouw Ada was, na 't overgaan van den Leidschen Burgt, Heere Willem van Teilingen, haaren Bloedverwant, in handen gesteld, die haar heuschelyk bewaaren deedt (k). Doch toen Graaf Willem in Holland gekomen was, deedt hy haar, volgens het verhaal van sommige Kronyken, naar het Eiland Texel brengen, alwaar zy eenigen tyd bewaard, en naar haaren staat gehandeld werdt (l). Immers zo spreeken onze Kronyken. Doch Vrouw Aleid getuigt, in den boven aangehaalden Brief, dat de Friesche gevangenis haare Dogter ondraaglyk viel (m). Ook schynt zy niet lang op Texel gebleeven te zyn. Graaf Willem deedt naar naar Engeland voeren (n): alwaar

{==306==} {>>pagina-aanduiding<<}
zy, eenige jaaren, opgehouden werdt. Wy zullen in 't gevolg zien, hoe veel werks het Graave Lodewyk gekost hebbe, eer hy haar wederom in zyne magt kreeg. Al het welk onze opmerking te meer verdient, om dat 'er onze Kronykschryvers geheel geen gewag van maaken.

III. Oorsprong van het gezag der Hollandsche Edelen.

De stap, dien de Hollandsche Edelen deeden, in het bewerken deezer merkwaardige verandering der Regeeringe, toont wel, hoe hoog hun gezag thans gesteegen was. 't Zal hier dan niet te onpas komen, kortelyk, de herkomst deezer Edelen na te spooren, en aan te wyzen, langs welke trappen, zy tot het gezag, 't welk wy hen hier zien oefenen, en 't welk, sedert, van tyd tot tyd, toegenomen is, zyn opgesteegen.
Zo ver ons de oudste Gedenkschriften, wegens den Staat deezer Landen, toelichten, zyn derzelver Ingezetenen altoos in Edelen en Gemeente onderscheiden geweest (o). De Edelen waren aanzienlyk, uit hoofde van de Ampten, welke zy bekleedden, van de landgoederen, welken zy bezaten, en van het Geslagt, uit het welk zy gesprooten waren. Onder de aloude Batavieren en Friezen, moeten Klaudius Civilis, Verritus en Malorix en verscheiden' anderen voor zulke Edelen gehouden worden (p). De Saxers van laater tyden waren ook onderscheiden in Edlinghen of Edelen, Frilingen of vryen, en Lassen of dienstbaaren (q). En toen Friesland zig nog van de Wezer tot aan de Schelde uitstrekte, en der-
{==307==} {>>pagina-aanduiding<<}
halven alles vervatte, wat thans onder den naam van Vereenigde Nederlanden begreepen is, werden de Friezen, insgelyks, in Edelen, Vryen en Lieten, of dienstbaaren verdeeld. De oude Friesche Wetten, die men, waarschynlyk, tot de tyden van Karel den Grooten brengen moet, maaken 'er duidelyk gewag van (r). In de volgende eeuwen, tot op den tyd, van welken wy thans handelen, vindt men verscheiden' blyken, dat deeze onderscheiding heeft blyven plaats houden. Doch de dienstbaarheid begon, omtrent deezen tyd, te verminderen, en verdween, op veele plaatsen, geheellyk. Wy hebben, reeds by eene andere gelegenheid, aangemerkt, dat de Kruisvaarten hiertoe
aanleiding gaven. De Slaaven verlieten hunne Heeren (s), de dienstbaare Landluiden den ploeg (t), om naar 't Heilige Land op te trekken: welk oorzaak was, dat men vrye luiden tot de gemeene diensten huuren moest, en de Landeryen ook aan vrye luiden verpagten, uit welke laatsten, meen ik, de welgeboornen, ten platte Lande, ten minsten, voor een gedeelte, ontstaan zyn. De Edelen van deezen tyd, op dat wy tot hen wederkeeren, waren, ten deele, door 's Lands Oppervorsten, of door eenige andere voornaame Geestelyken of Weereldlyken, Ridders gemaakt, dat is, plegtiglyk bekwaam verklaard, om de wapenen te mogen voeren: 't welk met veel omslags en kosten plagt te geschie-
{==308==} {>>pagina-aanduiding<<}
den; doch allengskens min plegtig werdt. Zy waren verpligt ‘dagelyks, de mis te hooren, het lyf te waagen, om het Geloof voor te staan, Weduwen en Weezen te beschermen, tweegevegten aan te gaan, tot verdediging der verdrukte onschuld, den Keizer onderdaanig te zyn, 't Gemeenebest in stand te helpen houden, hunne Leengoederen wel te bestieren, en eindelyk, onbestraflyk, voor God en de menschen, te leeven’. Alle welke pligten hun, by hunne verheffing tot de Ridderlyke waardigheid, werden voorgehouden (u). In eenige derzelven, ziet men, dat onze oude Ridders groote overeenkomst hebben gehad, met de doolende Ridders, die ons, in de verzierde geschiedenissen der volgende tyden, Romans genaamd, worden afgebeeld. De Edelen, die met de Ridderlyke waardigheid bekleed waren, voerden den eernaam van Heer, voor hunnen
eigen naam. De overige Edelen heetten Knaapen. De goederen, welken zy bezaten, waren niet op eenerlei wyze bekomen. Sommigen hadden dezelven, op eene gewoone wyze, door Erfenis, Huwelyk of Aankoop verkreegen. Aan anderen warenze, door 's Lands Oppervorsten, of ook wel door Graaven, toen deezen meer aanziens gekreegen hadden, geschonken (v): somtyds tot belooning van Krygsdiensten, somtyds om de Edelen te vaster aan de belangen der schenkeren te verbinden, of om andere redenen. Na dat

{==309==} {>>pagina-aanduiding<<}
het Leenregt ingevoerd was, hielden de Edelen deeze laatste soort van goederen ter Leen van 's Lands Graaven, die de Edelen, wanneerze hun hulde deeden en in den Kryg dienden, beschermen moesten; doch by weigering van trouwe of manschap, de Leengoederen verbeurd verklaaren konden. Dikwils gebeurde het ook, dat de Edelen, om zig te meer van de Graaflyke bescherming of gunst te verzekeren, de eerste soort van goederen, die hun in vollen en vryen eigendom toekwamen, aan den Graave opdroegen, omze van hem wederom ter Leen te ontvangen (3). De goederen der Edelen bestonden, voornaamlyk, in Landeryen, Bosschen, Wateren en diergelyken. De Edelen woonden, veeltyds, op of omtrent deeze goederen, in een meer of min sterk en aanzienlyk Slot, om 't welk te mogen stigten, de Graaven, hier te Lande, verlof gaven (4). De Knegten en Dienstluiden der Edelen woonden op en omtrent deeze Sloten, en bouwden de Landen der Edelen

{==310==} {>>pagina-aanduiding<<}
of bevischten hunne Wateren. Dikwils vervoegden zig ook Vryen by deeze Dienstluiden metter woon, om voordeel te trekken, uit de nog onbebouwde streeken Lands, of uit de onbevischte wateren, en om neering of handel te dryven, onder de bescherming van het Slot en van de Burgtzaaten, die 'er, veeltyds, op gehouden werden. En dit voegen van wooning by wooning, omtrent de adelyke Sloten, is de opkomst van verscheiden' Dorpen, en zelfs van voornaame Steden, hier te Lande, geweest: over welke Dorpen en Steden, de Heeren of Eigenaars der Sloten, met kennis of bewilliging der Graaven, ook Regtsgebied bekomen, en onder den naam van Heerlykheid, geoefend hebben. Aan deeze Dorpen of Steden, werdt dik wils dezelfde naam als aan de Sloten gegeven: hoewelze somtyds, naar hunne gelegenheid, ook anders genoemd werden. Nademaal nu veelen van deeze adelyke goederen of Heerlykheden, hier te Lande, zekerlyk, in haaren oorsprong, uit den boezem der Graaflykheid voortgekomen; veele anderen, door de Edelen, eerst aan den Graave opgedraagen, en toen wederom van hem ter Leen ontvangen waren, en van veele anderen de herkomst, door den tyd, onmooglyk kon aangeweezen worden, zo heeft men, in de volgende eeuwen, alle de Hollandsche Heerlykheden als Leenen der Graaflykheid beginnen aan te merken, en zelfs als kwaade Leenen, die alleen op de Mannen versterven konden, indien het tegendeel, met geene egte bescheiden, beweezen kon worden (w).

{==311==} {>>pagina-aanduiding<<}
Tweeërlei waren deeze Heerlykheden: hooge of vrye en Ambagtsheerlykheden. De hooge en vrye Heerlykheden oefenden hoog of straffend, de Ambagtsheerlykheden alleen middelbaar en laag Regtsgebied; wordende, in deeze laatsten, het straffend Regtsgebied, door den Graaf of zynen Baljuw, geoefend. Onder de hooge Heerlykheden, zyn 'er, vermoedelyk, verscheiden' geweest, die niet uit den boezem der Graaflykheid waren voortgekomen. Doch de Ambagtsheerlykheden schynen allen, uit Graaflyke giften of verkoopingen, herkomstig geweest te zyn.
Zodanig was de toestand der Edelen. Hun gezag, in 't Lands bestier, is, naar maate dat de Graaven hunnen bystand, in den oorlog, meer behoefden, van tyd tot tyd, toegenomen. Ten tyde der eerste Graaven, schynen de Edelen, ieder in zyne Heerlykheid, de burgerlyke Regeering waargenomen te hebben, onder het opzigt des Graaven, die aan de Frankische of Duitsche Vorsten verantwoording schuldig was. Het algemeen Landbestier, dat voornaamlyk opzigt hadt op het maaken van Vrede, het voeren van Oorlog, en het vinden van middelen en manschap hier toe noodig, stondt toen wel aan den Graave; doch 't is ten hoogsten waarschynlyk, dat hy, al vroeg, een' Raad, uit 's Lands Edelen bestaande, nevens zig zal gehad hebben: gelyk men, hier van, in laater tyden, duidelyke bewyzen vindt (x). Na dat de Hollandsche Graaven

{==312==} {>>pagina-aanduiding<<}
zwaare Oorlogen met de Stigtschen, Vlaamingen en Brabanders hadden beginnen te voeren, waar toe hun de raad en hulp hunner Leenmannen zonderling te stade kwam, wies het aanzien van 's Lands Edelen, hand over hand. De Graaven vergolden hunne diensten, met het schenken van heerlyke goederen, en met de vermeerdering hunner Voorregten. Naar maate, dat zy meer belang by 's Lands behoudenis hadden, en meer tot 's Lands bescherming konden toebrengen, bekommerden zy zig sterker, over de Regeering, en moesten 'er meer in gekend worden. Zy hielpen den Oorlog bestemmen en uitvoeren. Zy stonden over 't maaken van de Vrede, beëedigden de Verbonden, en waren 'er, gelyk men nu spreeken zou, Guarandeurs of Waarborgen van (y): ten bewyze, dat uitheemsche Mogendheden zig meer op het samengevoegd lighaam veeler Edelen, dan op den Graave alleen vertrouwden. Zulk een aanzien hadden de Hollandsche Edelen verkreegen, toen zy ondernamen, het Graaflyk bewind over Holland en Zeeland, aan Willem den I, op te draagen.

IV. Kryg tusschen de Graaven Willem en Lodewyk.

Doch hem in dit bewind te bevestigen, hadt nog veel werks in. Tegen de Lente des volgenden jaars 1204, hadt Graaf Lodewyk een magtig Leger byeen gebragt. Hy hadt, door aanzienlyke geschenken en groote beloften, verscheiden' nabuurige Heeren1204.bewoogen, om hem Krygsvolk by te zetten:

{==313==} {>>pagina-aanduiding<<}
onder welken, Hugo en Dirk, Bisschoppen van Luik en Utrecht, Henrik, Hertog van Limburg, en Filips, Markgraaf van Namen, de voornaamsten waren. Aan Bisschop Dirk van Utrecht, werden twee duizend mark zilvers toegezeid, en hy hieldt Lodewyks Broeder te gyzel voor deeze somme, Sommigen voegen 'er by, dat de Graaf van Loon hem belooven moest, Holland, in 't gevolg, van 't Stigt ter Leen te willen houden (z). En daar is nog een gedeelte van een Verdrag, tusschen den Bisschop en Graave Lodewyk, voor handen, waar uit dit zou schynen bevestigd te worden (a). Doch een Schryver, die deezen tyd beleefd heeft, zegt ‘dat de voorzigtige Bisschop twee duizend mark zilvers van den Graave verkreeg, om dat hy hem zyne hulp tegen Graave Willem toezeide, en daarenboven beloofde, te zullen bezorgen, dat hem het Graafschap van Holland, dat, naar Keizerlyken Regte, opengevallen was, ter Leen, [door den Keizer, naamlyk,] werdt opgedraagen (b)’: 't welk veel beter met het gevolg der Geschiedenisse overeenkomt. Graaf Otto van Gelder, die willems Schoonvader was, werdt bewoogen, om onzydig te zyn. Eenige Hollandsche Edelen, onder anderen, Ysbrand en Gerard van Haarlem, Arnold en Henrik van Ryswyk, en Jan Persyn, ziende Graave Lodewyk zo magtig, vielen hem openlyk toe. Graaf Willem kon ondertusschen weinig volks by een brengen. Hy

{==314==} {>>pagina-aanduiding<<}
besloot, derhalven, naar Zeeland te wyken, en de Regeering van Kennemerland Wouter van Egmond en Albert Banjaard; die van Rynland Willem van Teilingen en Filips van WassenaarSterkten ten Bussche en te Zwadenburg opgeworpen.in handen te stellen. Ten Bussche, nu Boskoop, aan de Gouwe, en te Zwadenburg, nu Zwammerdam, aan den Ryn, werden twee Sterkten opgeworpen, en met breede Graften omringd, om Holland, tegen de invallen der Stigtschen, te beveiligen. De eerste werdt den Domproost, Floris, Broeder van Graave Willem, de andere Graave Otto van Benthem in handen gesteld (c): waar uit volgt, dat deeze laatste, die te vooren Lodewyks zyde gehouden hadt, tot de zyde van Graave Willem moet overgegaan zyn. 't Scheen, uit deeze toebereidsels, dat men, van Willems zyde, verweerender wyze wilde oorloogen; doch 't bleek haast anders.

V. De Kennemers vallen in Amstel, en verbranden het Slot aldaar.

De Kennemers, met Wouter van Egmond en Albert Banjaard aan 't hoofd, deeden eenen togt te Schepe naar Amstel, eene Stigtsche Heerlykheid, welker Heer, gelyk wy boven zagen, Graave Lodewyk en Vrouwe Aleid, uit Haarlem, hadt helpen ontvlugten. Eenige Stigtsche Knegten en Amstelsche Opgezetenen, by tyds in de wapenen gebragt, om hun tegenstand te bieden, konden hen egter niet beletten, den dam of dyk, in of tegen den Amstel gelegd, door te steeken, en 't laag omgelegen Land onder water te zetten. Toen werden de Amstellandsche Veenen plat gebrand en leêg geplonderd. Het Slot van Heere Gysbrecht, een treflyk

{==315==} {>>pagina-aanduiding<<}
gebouw, werdt ook aan koolen gelegd. Men spaarde zelfs de Ooftboomen niet, die by 't Slot stonden. Alles werdt aan 't vuur opgeosserd. Van daar trokken de Kennemers naar Muiden en Weesp, en verder langs den Vegtstroom tot Breukelen toe. Al wat hun in den weg lag werdt geplonderd en vernield, of gebrandschat. Zy keerden, met veel buit en gyzelaars voor de bedongen brandschatting, schier zonder verlies, t'huiswaards. Simon van Haarlem hadt deezen togt ook bygewoond; doch zig zo agterlyk gehouden, dat men een kwaad oog op hem kreeg. Ook verklaarde hy zig, sedert, openlyk genoeg voor Graave Lodewyk (d).
Dirk, Bisschop van Utrecht wint de Vesting ten Bussche. Bisschop Dirk, midlerwyl zyne Krygsmagt byeen gebragt hebbende, trok naar de Vesting ten Bussche, die den Domproost Floris aanvertrouwd was. De Bisschop wist de Kennemers, door een loos gerugt, van het ontzet af te schrikken. Ook liepen de Hollandsche Knegten, die binnen de Vesting lagen, tot hem over; zo dat het hem weinig werks kostte, de zelve te bemagtigen. Floris zelf werdt gevangen genomen, en naar 't Slot ter Horst gebragt. De Bisschop trok voort, tot Leiden toe. En men merkt aan, dat hy de eerste der Utrechtsche Bisschoppen geweest is, die de wapenen tot zo diep in Holland gevoerd heeft (e).




VI. Graaf Lodewyk onderwerpt zig Zuidholland, Leiden en Keunemerland.

Graaf Lodewyk voerde vast een aanzienlyk Leger van Ruiters en Voetknegten, langs de

{==316==} {>>pagina-aanduiding<<}
Brabantsche grenzen, naar Zuidholland. De Verzamelplaats was te Dordrecht, alwaar de voorraad van mondbehoeften te Schepe aangebragt werdt. Graaf Willem hieldt zig midlerwyl in Zeeland op, en rigtte niet anders uit, dan dat hy Graave Lodewyk twee Voorraadschepen afnam, die in Zeeland opgebragt werden. Graaf Lodewyk, geenen tegenstand ontmoetende, onderwierp zig, binnen korten tyd, gantsch Zuidholland. Daar na, tot Leiden, 't welk toen onder Noordholland gerekend werdt, voortgetrokken zynde, ontving hy Heer Simon van Haarlem in genade, vereenigde zig met het Stigtsche Leger, en drong door, tot Haarlem toe. De Kennemers onderwierpen zig, na een weinig tegenstands, ook aan Graave Lodewyk, die hun eene boete van vyfhonderd marken zilvers oplei. De Graaf, den Bisschop te HaarlemSant Aagtendorp en 't Slot te Egmond verbrand.laatende, trok naar Sant Aagtendorp, nu de Beverwyk, 't welk toen beheerd werdt, door Albert Banjaard, die 'er ook een Slot hadt. Dit Slot en het Dorp zelf werdt aan koolen gelegd. 't Zelfde lot trof het Huis van Heere Willem van Egmond. Doch het Dorp en de Abtdy werden verschoond. De Heeren hielden zig midlerwyl verhoolen. Bisschop Dirk, te Haarlem gebrek aan leeftogt krygende, en bedugt, dat hem de gelegenheid tot den hertogt mogt afgesneeden worden, keerde, na een kort verblyf, met zyn Volk naar 't Stigt te rug (f). Sommigen schryven,

{==317==} {>>pagina-aanduiding<<}
dat Graaf Lodewyk, oordeelende 's Bisschops hulp niet langer te behoeven, hem verzogt hadt, Holland te ruimen (g).

VII. De Vlaamingen vallen in Walcheren, en Hugo van Voorne in Schouwen.

Graaf Willem hadt niet lang rust in Zeeland. Hy werdt 'er bestookt, beide van de Vlaamsche en de Hollandsche zyde. Boudewyn de IX. Graaf van Vlaanderen, in 't jaar 1203, de Kruisvaart naar 't Heilig Land ondernomen hebbende, hadt het bewind over zyn Graafschap in handen gesteld van zynen Broeder, Filips, Graave van Namen. Met deezen, sluit Graaf Lodewyk een Verdrag, by welk bedongen werdt, dat Filips Graaf Willem uit Zeeland zou helpen verdryven, waartegen Lodewyk de Vlaamingen, eens voor al, van de Geervlietsche tollen ontheffen zou (h). Ook bevestigde hy het Verdrag, in den jaare 1168, tusschen Filips van Vlaanderen en Graave Floris den III. geslooten (i). In gevolg van het gemaakt Verbond, deedt Filips eenen togt op Walcheren, en maakte 'er zig meester van. Hugo van Voorne viel, ten zelfden tyde, in 't Eiland Schouwen, 't welk zig Graave Lodewyk onderwerpen moest. Graaf Willem ontvloodt ter naauwer nood de gevangenis, zig bergende in een Visschers Schuit, alwaar hy, onder de natte netten bedommeld, van zyne vervolgers gezogt; doch niet gevonden werdt (k).
Graaf Willem komt wederom in Zeeland. Hugo van Voorne nam toen 't bewind over

{==318==} {>>pagina-aanduiding<<}
byna gantsch Zeeland in handen; doch gedroeg 'er zig zo kwalyk in, dat de Zeeuwen, samen geraadpleegd hebbende, beslooten, hem ten Lande uit te dryven, en Willem, die zig schuil hieldt, wederom op te zoeken en in te haalen: al het welke schier zo ras uitgevoerd, als voorgenomen werdt. Graaf Willem gaf van deezen gelukkigen keer zyner zaaken kennis aan Wouter van Egmond, hem belastende, zo veel volks by een te brengen, als doenlyk ware; zig, met het zelve, te Leiden, neder te slaan; doch geenen slag, tegen Graave Lodewyk, te waagen, voor dat hy zelf in Holland en by 't Leger zou gekomen zyn. Deeze last werdt, ten deele, naargekomen. Wouter van Egmond, Filips van Wassenaar en Willem van Teilingen arbeidden, elk om 't zeerst, om 't volk op de been en by een te brengen (l).




VIII. Graaf Lodewyk slaat de Kennemers en bemagtigt Leiden.

Graaf Lodewyk hadt zyn Leger, na den togt op Sant Aagtendorp en Egmond, te rug gevoerd, en te Voorschooten neêrgeslaagen. Hier was eene groote Markt van allerlei mondbehoefte en versnaperingen voor 't Leger, 't welk 'er den tyd met lusten sleet. Doch de tydingen van den afval der Zeeuwen en van den optogt der Kennemeren, die kort na malkanderen kwamen, veroorzaakten geene geringe ontsteltenis in 't Leger. De Kennemers hadden zig, te Leiden, versterkt, om Graaf Lodewyk daar den doortogt te beletten, terwyl Graaf Willem, dagelyks, uit Zeeland te gemoet gezien werdt, om hem, van den an-
{==319==} {>>pagina-aanduiding<<}
deren kant, te overvallen. Men was hier van, in 't Leger te Voorschooten, niet onkundig: weshalven beslooten werdt, zonder uitstel, en eer Graaf Willem in Holland zyn kon, op de Kennemers aan te trekken. De onderneeming gelukte, door de onvoorzigtigheid der Kennemeren, die, ontydige uitvallen doende, van het ervaaren Krygsvolk des Graaven van Loon, geslaagen en verjaagd werden. Toen de buiten-graft der Vesting met puin en korenschooven gedempt was, viel het den beleggeren niet moeilyk, daar door, en naar binnen te geraaken. De Edelen, die 't werk van binnen bestierd hadden, zagen toen om, naar een goed heenkomen. De voornaamsten bergden zig. Veelen werden in den Ryn, die door Leiden loopt, gejaagd. Anderen, zig, op eene houten brug over dien Stroom, ter weer willende stellen, stortten, onverhoeds, met de brug in 't water. Eenigen ontkwamen 't gevaar, te Schepe. Doch veelen werden gedood of gevangen: en onder de laatsten was Willem van Teilingen. Het Leger van Graave Lodewyk keerde, zegepraalend, naar Voorschooten te rug.
Breekt, op de aankomst van Graave Willem, van Voorschooten op. Willem, op 't ontvangen der tyding deezer nederlaage, ontveinsde het leed, dat hy 'er over gevoelde, en spoedde zig te meer, om Graaf Lodewyk in Holland op te zoeken. Zyne Zeeuwsche benden over de Maaze gevoerd, en op den Hollandschen bodem ontscheept hebbende, trok hy naar Ryswyk, alwaar hy zig nedersloeg. In 't trekken, was zyne magt merkelyk aangegroeid, overmids hem veele Hollanders toegevallen wa-
{==320==} {>>pagina-aanduiding<<}
ren. Ook hadt hy zig zo voordeelig en in zo goede orde gelegerd, dat de Hertog van Limburg, Lodewyks Bondgenoot, afgevaardigd om 'er kennis van te neemen, zo verbaasd was, over de talrykheid en geschiktheid van Willems benden, dat hy eerst van Vrede begon te spreeken, en toen die plat uit geweigerd werdt, schielyk te rug trok, den schrik in Lodewyks Leger bragt, en met de benden, die onder hem stonden, zonder marren, aan 't vlugten sloeg. Toen was 'er geen houden meer aan 't overig deel des Legers. 't Vlieden werdt algemeen. Wapens, Tenten, Mondkost, Koopwaaren en Kostlykheden, alles bleef in den loop. Graaf Willem, die digt by Voorschooten gelegerd was, kreeg haast kennis van deeze vlugt. Hy vervolgde de vlugtenden, die den Ryn langs naar Utrecht trokken; sloeg hun een goed deel volks af, en bekwam een' ongelooflyken buit. De Hollandsche vrouwen zelve toonden hunnen moed, by deeze gelegenheid; en hadden herts genoeg, om eenigen der vlugtenden, welken zy agterhaalen konden, van 't leeven te berooven. Doch Graaf Lodewyk en eenige anderen waren te ver vooruit geraakt, om agterhaald te konnen worden (m).
Graaf Willem bemagtigt het Slot te Asperen. De Stigtschen Dordrecht. De binnenlandsche Kryg werdt egter voortgezet. Graaf Willem bemagtigde en vernielde het Slot te Asperen, Volpert en Floris van Leerdam toebehoorende. De Stigtschen daarentegen overmeesterden Dordrecht, welk, te vooren, Graave Willem in handen gevallen was, en staken den brand in de Stad, waar door een

{==321==} {>>pagina-aanduiding<<}
groote voorraad van Wyn en Graanen verteerdt werdt.

IX. Verdrag tusschen Graave Willem en Bisschop Dirk.

Het bemagtigen deezer Stad was van zo veel gevolg, dat 'er een Verdrag, tusschen den Bisschop en den Graave, uit sproot, 't welk te Utrecht getroffen werdt. By het zelve, verklaart Graaf Willem zig ‘een Leenman des Bisschops van Utrecht, gelyk zyn Broeder Dirk voorheen geweest was. De Dienstmannen des Bisschops, in Holland woonagtig, zouden, voortaan, voor mannen des Graaven; en de Dienstmannen des Graaven, in 't Stigt woonagtig, voor mannen des Bisschops, gehouden worden: de wederzydscheMilites. Edelen en derzelver Kinderen alleenlyk uitgezonderd. De Graaf en zyne Mannen beloofden, by eede, dat zy nimmer, te Zwadenburg, noch elders, den Ryn stoppen zouden. Ook zou hy nooit beletten, dat de Kooplieden Zout en andere Waaren, naar 't Stigt, voerden: gelyk de Bisschop, van zynen kant, ook beloofde, den handel in het Friesch Graafschap Oostergo en Westergo, op geenerlei wyze, te zullen stremmen. Omtrent dit Graafschap, werdt het Verdrag vernieuwd, welk, in het jaar 1165, tusschen Bisschop Godefrid en Graave Floris den III, getroffen was. De Munters, Tollenaars, Schouten,Villici. Steêvoogden, en alle andere Amptenaars moesten hunne Ampten, eerst van den Bisschop, daar na van den Graave, komen ontvangen, en den eed aan beide doen. Wegens het Geregt van Heeswyk, by Montfoort, werdt vastgesteld, dat de Bisschop, door

{==322==} {>>pagina-aanduiding<<}
zynenNuneius.Gezant, aldaar Regtdagen zou doen houden, en dat het gene 'er van kwam, voor een vierde, door den Graave, het overige, door den Bisschop, genooten zou worden. Zo 'er geschil ontstondt, over de grensscheiding, of over de tienden, zou hy, by wien men 'er klagtig over viel, 't zy de Bisschop of de Graaf, zweeren, dat hy 't regt aan zyne zyde hadt, of anders 't geschil, aan de wederparty van dit Verdrag, verblyven moeten. Eindelyk, zou den Stigtschen misdaadigen in Holland; noch den Hollandschen in 't Stigt, geene toevlugt verleend worden dan om dezelven met den Heer te verzoenen.’ De Edelen, die dit Verdrag, voor S. Maartens Altaar, te Utrecht, beëedigden, waren Wouter van Eve (5), Albert Banjaard, Jakob, Burggraaf van Leiden, Gysbrecht van de Lek, Albert de Roode en meer anderen (n). Men vindt, in dit Verdrag, geene melding van duizend mark, die Graaf Willem egter, volgens het Verhaal van Tydgenooten (o), by deeze gelegenheid, genoodzaakt werdt, tot bekomingeVerdrag tusschen Graave Lodewyk en Bisschop Dirk.van de Vrede, aan den Bisschop op te brengen. Niet lang te vooren, was 'er, ten overstaan van Hugo, Bisschop van Luik, Henrik, Hertog van Limburg, Filips, Markgraaf van Namen, Otto, Graaf van Gelder, Adolf, Graaf van den Berge, en Willem, Oom des

{==323==} {>>pagina-aanduiding<<}
Graaven van Vlaanderen, tusschen Bisschop Dirk en Graave Lodewyk, een verdrag getroffen, genoegzaam van gelyken inhoud als het gemelde. De Edelen, die, by eede, beloofden, den Graaf, tot naarkoming van de Voorwaarden deezes Verdrags, te zullen noodzaaken, waren Arnoud en Henrik van Ryswyk, Wouter Spiering, Jan Persyn, de Broeders Ysbrand en Gerard van Haarlem, Steven van Zuilen en anderen (p). Doch het Verdrag met Graaf Willem heeft dit kragteloos moeten maaken. De wederzydsche Krygsgevangenen werden, sedert, geslaakt. Eenige Edelen verzoenden zig met Graave Willem: onder welken, Arnoud en Henrik van Ryswyk, en Ysbrand van Haarlem genoemd worden. Eenigen bleeven den Graave van Loon getrouw. De inkomsten en goederen deezer laatsten werden, door Graave Willem, aangeslaagen, en aan zyne gunstelingen weggeschonken. Floris, de Domproost, kreeg 'er een goed deel van. Deeze ondernam, inDe Vesting Poortvliet geslegt.'t najaar, eenen togt op 't Land van Voorne. Hy verdreef Heer Hugo, en bemagtigde de Vesting Poortvliet, by Scharpenisse (6), die hy slegten deedt (q).
De Vlaamingen doen eenen inval in Schouwen. De Graaf van Loon kon egter nog niet besluiten, van zynen eisch op Holland en Zeeland af te zien. Hy trok dan, tegen 't vol-
{==324==} {>>pagina-aanduiding<<}
gend Voorjaar, wederom eenige benden, te Utrecht, byeen, en bewoog Filips van Namen, om een' inval in 't Eiland Schouwen te doen. Graaf Willem, hier van verwittigd,1205.begaf zig, by tyds, naar Zeeland. Hy kon de Landing der Vlaamingen niet beletten: doch stelde zig in staat, om hun slag te leveren, indien zy voort trokken (r). Onze Kronyken melden eenpaarig, dat 'er een Verdrag getroffen werdt, eer men handgemeen raakte; doch alzo dit Verdrag, van welk nog Afschriften voor handen zyn, gantsch niet voordeelig voor Graave Willem geweest is, schynt men veeleer te moeten vermoeden, dat hy, door eenig merkelyk geleeden nadeel, 't zy in Zeeland of in Holland, tot het Verdrag gedwongen geworden is. De Vlaamsche Kronyken geeven hier ook geen licht. Zy gewaagen alleenlyk van eene voorgenomen' belegering van Zierikzee, door de Vlaamingen (s). Misschien heeft men Graave Willem, in die Stad, weeten te benaauwen, en tot het aangaan van een schadelyk Verdrag te noodzaaken. Wat 'er van zy, het Verdrag is in weezen, en op den Feestdag van S. Donatiaan, in Wynmaand des jaars 1206, te Brugge in de Proostdye, getekend.

X. Overeenkomst tusschen de Graaven Willem en Lodewyk.

Lodewyk, Graaf van Loon en van Holland en Heer Willem, Zoon van Floris, Graaf van Holland, komen 'er in voor, als handelende partyen: en Filips, Markgraaf van Namen en Voogd van Vlaanderen, als middelaar. Men bespeurt1206.'er uit, dat Filips, voor zynen vriend, Graa-
{==325==} {>>pagina-aanduiding<<}
ve Lodewyk, voordeelige voorwaarden heeft weeten te bedingen; doch ook, volgens de gewoonte der middelaaren, niet vergeten, voor zig zelven te zorgen. ‘Het gantsche Graafschap van Holland werdt, by dit Verdrag, Graave Lodewyk toegeweezen, de Bruidschat der oude Graavinne Ada, Weduwe van Graave Floris, alleenlyk uitgenomen, welke, na haar overlyden, op Willem, haaren Zoon, vervallen zou. Scharpenisse, Duiveland, (7) Stavenisse, Dreischor en het Land van Oost- en West-Voorne werdt, insgelyks, Graave Lodewyk aanbedeeld. Heer Willem zou daarentegen behouden al wat, ter andere zyde van de (8) Mosselkreek, naar Vlaanderen toe, gelegen was, daar onder begreepen het gene den Heere van Voorne, buiten Oost- en West-Voorne, toegekomen hadt. Daarenboven zou hy vier honderd ponden uit de Geervlietsche tollen trekken, en daar toe zelf eenen Ontvanger stellen. Lodewyk en Willem
moesten elkanderen, over en weder, tot erfgenaam van het gene hun, by dit Verdrag, aanbedeeld was, verklaaren. De
    
{==326==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hollandsche Edelen, by 't sluiten van dit Verdrag tegenwoordig, moesten, op last van Heere Willem, den Graave van Loon en van Holland, terstond hulde doen. Willem verbondt zig, daarenboven, zyn Leen den Bisschop van Utrecht wederom te zullen, opdraagen en in persoon naar Dordrecht, Leiden, Haarlem, en nogHardinglem. misschien Vlaardingen.eene andere Plaats te zullen trekken, om alle de Ingezetenen dier Steden van den eed hem gedaan te ontheffen, en tot het inhuldigen van Graave Lodewyk te vermaanen. Graaf Lodewyk verbondt zig, Scharpenisse, Duiveland, Stavenisse, enDrilchire, of in andere Afschriften Driscie.Dreischor, allen Beooster-Schelde gelegen, van Vlaanderen ter Leen te zullen houden: als mede de Burgt van Leda, waar door ik niets beters dan Leiden weet te verstaan (9) ‘met de Stad en al hetAllodium.eigen goed, hem, in dit Burggraafschap, toekomende: al het welk hy, aan 'tDominium.Oppergebied van Vlaanderen onderwierp. Als Borgen, voor de naarkoming van dit Verdrag, stelden zig, van Willems zyde, zyne mannen van Holland en van Schouwen. Van Lodewyks zyde, insgelyks, zyne mannen van Holland en van de vier bovengemelde Landen, benevens den Bisschop van Luik en den Hertog van Leuven [dat is, van Brabant]. De Markgraaf van Namen, Middelaar van 't Verdrag, was Borg voor beide de partyen (t).’ Op
dee-
{==327==} {>>pagina-aanduiding<<}
zen voet, werdt de Vrede tusschen Lodewyk en Willem getroffen. Doch uit de oude Geschiedenissen blykt niet, dat de Voorwaarden, hier bepaald, ter uitvoeringe gebragt zyn. Onze Kronyken melden alleenlyk, dat de Graaf van Loon, met zyn Leger, van by Utrecht opgebroken zynde, naar zyn Graafschap van Loon gekeerd is (1), en sedert geen' voet wederom in Holland gehad heeft (u), terwyl Graaf Willem meester bleef van al 't Land tusschen de Honte en de Lauwers (v). Doch van elders weet men nog, dat de Graaf van Loon, na 't sluiten van dit Verdrag, zyn en zyner Gemaalinne eigen goed in Holland, uitgenomen den Burgt en 't Burggraafschap van Leda, die aan Vlaanderen waren afgestaan, aan den Hertog van Brabant, opgedraagen, en het wederom van hem ter Leen ontvangen heeft. Hertog Henrik beloofde, daarentegen, Lodewyk tegen Willem te zullen helpen, zo dee-
{==328==} {>>pagina-aanduiding<<}
ze 't geslooten Verdrag verbrak (w). Ook vindt men, dat Willem, ongezind om zig aan 't gemaakt Verdrag te houden, den Paus Innocent den III, over 't ongelyk, welk hem daar in geschied was, klagtig gevallen is. De Paus verbleef 't geschil aan den Aartsbisschop van Trier, naar wiens uitspraak, Willem zig niet voegen wilde, waar op hy in den ban gedaan werdt. Toen vervoegde hy zig, by Honorius den III, Opvolger van Innocent, die Willems zaak den Abt van S. Laurens in Oostbroek by Utrecht aanbeval, na dat hy Willem van den ban ontheeven hadt (x). Doch wat uitslag deeze zaak verder gehad hebbe, is, myns weetens, nergens aangetekend. 't Blykt alleenlyk, dat Paus Honorius de III het verdrag tusschen Lodewyk en Willem, van 't welk wy spreeken, in den jaare 1216 of 1217, door open' brieyen, bekragtigd heeft (y).

XI. Poogingen om de Graavin Ada uit Engeland herwaards te doen brengen.

Een punt was 'er in dit Verdrag, waar van wy nog geen gewag gemaakt hebben, en op welks naarkoming, van Lodewyks zyde, sterk gedrongen werdt. Het betrof de jonge Graavin Ada, die, tot nog toe, door toedoen, zo 't schynt, van Graave Willem, in Engeland opgehouden werdt. Willem verbondt zig, om haar, door Gezanten, of in eigener Persoon op te eisschen, herwaards te brengen, en Graave Lodewyk in handen te stellen. Doch hy schynt van dit deel des Verdrags zo weinig werks gemaakt te hebben, als van de o-
{==329==} {>>pagina-aanduiding<<}
verigen. In 't jaar 1207, schreef Vrouw Aleid eenen Brief aan Jan, Koning van Engeland,1207.waar by zy verzoekt, dat haare Dogter, na zulk eene lange ballingschap, wederom herwaards moge gezonden worden. Twee omstandigheden worden 'er in deezen Brief gemeld, uit welken men afneemen kan, waarom de Engelschen de jonge Ada zo lang in hun Ryk hielden. Vrouw Aleid maakt, voor eerst, haar werk, om te bewyzen, dat het Huwelyk van den Graave van Loon met Ada, wettiglyk en met toestemming der Hollandsche Edelen, votrokken is geweest, waar toe zelfs getuigschriften van Graave Otto van Benthem en van Bisschop Dirk van Utrecht te berde gebragt worden (z). Zy klaagt, ten anderen, over eenige afgunstigen, die den Koning lasteringen in 't oor bliezen; biddende dat hy aan dezelven geen geloof slaan wil (a). Hier uit vermoed ik, dat de aanhangers van Graave Willem, of hy zelf den Koning in den waan hebben gebragt, dat 'er geen wettig Huwelyk, tusschen Lodewyk en Ada, geslooten was, en dat 'er, om 't Land in rust en de Regeering aan den wettigen Graave te brengen, geen beter middel was, dan Ada in Engeland te houden. Doch nu deedt de Koning de Getuigenissen voor
de wettigheid van het Huwelyk behoorlyk onderzoeken, en vondt 'er niets op te zeggen.
Verbond tusschen Graave Lodewyk en Jan, Koning van Engeland. De brief, van welken wy spreeken, werdt, vermoedelyk, medegenomen, door Wouter

{==330==} {>>pagina-aanduiding<<}
Bertrand, dien Lodewyk naar Engeland gezonden hadt, om, in zynen naam, een Verbond met Koning Jan te beëedigen, en waarschynlyk ook, om Ada af te haalen. Het Verbond behelsde eene belofte ‘om den Koning, als zynen Heer, met de wapenen ten dienst te staan, en daar toe zelf, op 's Konings bevel en kosten, naar Engeland over te steeken. Daarbenevens verbondt zig de Graaf, om Keizer Otto den IV, Neef van Koning Jan, by te staan, zo lang deeze den Koning getrouw blyven zou (b).’ En dit Verbond is het eerste, door onze Graaven, met de Koningen van Engeland, geslooten, waarvan my Afschriften zyn voorgekomen. Sommigen tekenen egter aan, dat Richard de I, al omtrent het jaar 1194, een Verbond van Verdediging, met Dirk den VII, geslooten hadt (c). Doch ik vind niet, dat het van eenig gevolg geweest is. Koning Jan, die, omtrent deezen tyd, met Frankryk in oorlog was, en daarenboven met zyne Onderdaanen overhoop lag, heeft buiten twyfel in de onderwerping van Graave Lodewyk genoegenAda keert te rug en sterft.genomen. 't Schynt, dat hy, kort hier na, Ada te rug heeft laaten keeren. Zy is, niet voor het jaar 1218, buiten Holland, overleeden (2), en te Herkenrode begraaven (d).


{==331==} {>>pagina-aanduiding<<}

XII. Filips van Zwaben en Otto van Saxen tot Keizer verkooren.

Om te begrypen, wat de Graaf van Loon, ten opzigte van Keizer Otto, beloofde, moet men de zaaken van wat hooger ophaalen. Keizer Henrik de VI, in 't jaar 1197, overleeden zynde, werdt, door zynen Zoon, Fredrik, in 't Koningryk van Sicilie, opgevolgd. Deeze werdt egter niet tot Roomsch Koning verkooren, alzo hy nog te jong van jaaren was. De Ryksvorsten waren 't niet eens, wegens de Verkiezing. Eenigen verkooren Filips, Hertog van Zwaben, Broeder van den overleeden Keizer: anderen Otto, Hertog van Saxen. Onder de Kerkelyke en Weereldlyke Ryksleden, die Otto verkooren hadden, waren Adolf, Aartsbisschop van Keulen, en Henrik, Hertog van Lotharingen, die zig, in de ondertekening van eenen Brief, wegens deeze verkiezing, aan Paus Innocent den III. geschreeven (e), ook Hertog van Brahant noemt, welke naam, sedert, eerst gemeen werdt. Graaf Dirk de VII, die toen nog leefde, heeft zig, veelligt, voor Filips verklaard. Immers Bisschop Dirk van Utrecht heeft het gedaan, onaangezien de Aartsbisschop van Keulen, onder wien hy stondt, voor Otto gestemd hadt. Dit blykt niet alleen uit het getuigenis van Tydgenooten (f); maar 't is ook klaarlyk af te neemen, uit eenen Gunst-
{==332==} {>>pagina-aanduiding<<}
brief van Filips, op den agt en twintigsten van Herfstmaand des jaars 1200, ten behoeve des Utrechtschen Bisschops, verleend (g). De Paus en Filips de II, Koning van Frankryk, hielden ook de zyde van Filips van Zwaben. Doch Richard de I. en Jan,
zyn Broeder en Opvolger, Koningen van Engeland, verklaarden zig voor Otto van Saxen, die hun Neef was, en zeer van hun begunstigd werdt. Koning Jan maakte byzonderlyk zyn werk, om den aanhang van Otto te vermeerderen. En de Graaf van Loon, die veelligt, te vooren, gelyk zyn Vriend, Bisschop Dirk, de zyde van Filips gehouden hadt; schynt van party veranderd te zyn, op dat hy den Koning van Engeland te ligter beweegen zou, om hem Ada te laaten volgen. Graaf Willem hieldt, daarentegen, de zyde van Filips, 't welk deezen bewoogen hadt, om te belooven, dat hy hem verlyden zou met de Leenen, die zyn Vader en Broeder van 't Ryk plagten te houden (h). Doch hier van schynt niets gekomen te zyn.
1208. Filips van Zwaben, op den twee en twintigsten van Zomermaand des jaars 1208, te Bamberg, ongelukkiglyk vermoord zynde (i), scheen Otto geenen mededinger meer te zullenFredrik de II. wordt Keizer.hebben. Doch, in 't jaar 1211, werdt Fredrik, Koning van Sicilie, door den Pauselyken Legaat Sifrid, Aarts-Bisschop van Ments, en1211.eenige anderen, te Bamberg, tot Keizer ver-
{==333==} {>>pagina-aanduiding<<}
kooren (k). De Graaf van Loon, die zyne Gemaalin nu wederom by zig hadt, en weinigGraaf Lodewyk houdt zyne, Graaf Willem Otto's zyde.nuts meer van zyn Verbond met Engeland zag te trekken, schynt, zo wel als de Bisschop van Luik (l), zyn Leenheer wegens het Graafschap van Loon, kort hier na, tot de zyde van Fredrik overgegaan te zyn (m).

XIII. Graaf Willem in de Ryksleenen bevestigd.

Graaf Willem, die, na de dood van Filips, de zyde van Otto gehouden, en zig hier door Engeland te vriend gemaakt hadt, wist zig van deeze gelegenheid te bedienen, en van deezen Keizer de bevestiging te verwerven, ‘in alle de Leenen, die de edele mannen, Floris en Dirk, goeder gedagtenisse, Graaven van Holland, van 't Ryk plagten te houden.’ De Brief, hier van verleend, is nog voorhanden (n), en te Nieuwmegen, op den dertienden van Louwmaand des jaars 1213 [1214], gedagtekend. Onder de getuigen, die over den zelven gestaan hebben, worden Hugo van Voorne en Willem van Teilingen genoemd. Graaf Willem, zig dus door Keizerlyke brievenVerbindt zig met Engeland.in zyne bezittingen bevestigd ziende, sloot, nog in 't zelfde jaar, op den negen en twintigsten van Lentemaand, een Verbond met Jan, Koning van Engeland, die nu op den Graave van Loon gestoord moet geweest zyn; waar by de Graaf beloofde ‘den Koning te zullen komen helpen, indien hy, in zyn Ryk, van zyne Vyanden aangetast werdt:

{==334==} {>>pagina-aanduiding<<}
hem, ten alle tyde, vyf en twintig (3) gewapende Mannen, op zyne begeerte, te zullen toezenden, die, in Engeland, op 's Konings kosten, dienen zouden: hem vryheid te zullen geeven, om, in geval van nood, vyfhonderd, of duizend of meer mannen, in Holland en Zeeland, te laaten werven, voor welker trouw, de Graaf instondt. De Koning droeg, daarentegen, den Graave en zynen Erfgenaamen, ter Leen op vierhonderd mark zilvers in 't jaar, die, op Paaschtyd, te Londen zouden konnen ontvangen worden. En Graaf Willem verklaart zig, wegens dit Leen, een Leenman des Konings’ (o). Dit Verbond werdt, gelyk gebruikelyk was, ten zelfden dage, openlyk afgekondigd; doch van Willems zyde niet lang onderhouden.




XIV. Graaf Willem steekt zig in den Kryg tusschen Frankryk en Vlaanderen.

Jan, Koning van Engeland, in 't jaar 1211, om eenig wangedrag, en vooral, om dat hy weigerde den Kardinaal Steven Langton, tot

{==335==} {>>pagina-aanduiding<<}
Aartsbisschop van Kantorberri, te verheffen (p), door Paus Innocent den III, in den ban gedaan, en van zyn Ryk vervallen verklaard zynde; wilde Filips de II, Koning van Frankryk, deeze gelegenheid waarneemen, om zig van Engeland meester te maaken. De grooten des Ryks en de Leenmannen des Konings stemden zyn voorneemen toe, behalven Ferdinand, Graave van Vlaanderen, die, heimelyk, door Koning Jan, gewonnen was Toen Filips, derhalven, in den jaare 1213, de wapenen opvatte, leedt Vlaanderen den eersten aanstoot. De Koning beloofde zig veel hulp van Henrik, Hertog van Brabant, met wien hy zig verbonden hadt. Doch Ferdinand was gesterkt, met de hulp van Keizer Otto den IV. en van Graave Willem van Holland, die hier toe, uit kragt van zyn Verbond met Engeland, verpligt scheen geagt te worden; hoewel 't anders vreemd mogt schynen, de Hollanders den Vlaamingen te zien bystaan. Willem egter begaf zig niet naar Vlaanderen, dan na dat Ferdinand, uit zyn Graafschap verdreeven, en in Walcheren geweeken zynde, onzen Graave bewoogen hadt, om met hem naar Vlaanderen te keeren. De Franschen hadden reeds een goed getal van Vlaamsche Steden bemagtigd, onder anderen Ryssel, 't welk van de Vlaamingen eerst vrugteloos belegerd, doch daar na egter ingenomen werdt. Allard van Borsele, een Zeeuws Edelman, werdt hier, in eenen uitval der belegerden, gevangen genomen (q). Henrik, Hertog van Brabant, werdt

{==336==} {>>pagina-aanduiding<<}
ook binnen Brussel belegerd, door de Graaven van Vlaanderen en van Holland, en eerlang tot het aangaan van een Verdrag genoodzaakt, waar by hy beloofde de zyde van Frankryk te zullen verlaaten. Omtrent deezen tyd ook, schynt Graaf Willem het Verdrag, in den jaare 1168, tusschen Filips van Vlaanderen en Floris den III, geslooten, door byzondere Brieven, bevestigd te hebben (r). Nog voor 't einde des jaars 1213, behaalde de Engelschen, wier Vloot, gedeeltelyk, onder bevel van Graave Willem stondt, ter Zee, zo merkelyke voordeelen op de Franschen, dat Filips goedvondt Vlaanderen te ruimen; Douai alleen, van alle de Steden, welken hy gewonnen1214.hadt, inhoudende. Doch in 't volgend jaar, zyne benden wederom derwaards gevoerd hebbende, viel 'er, by de Brug van Bouvines, tusschen Doornik en Ryssel, een felle slag voor, op den zeven en twintigsten van Hooimaand. De Vlaamingen en hunneWordt gevangen; doch wederom geslaakt.Bondgenooten kreegen hier de nederlaag. Ferdinand zelf werdt gevangen: ook Willem, Graaf van Holland, die, met eenige Hollanders en Friezen, in Vlaanderen gekomen was (s), en veele andere Grooten; zo dat 'er de gevangenissen, op veele plaatsen in Frankryk, mede vervuld raakten (4). De meeste gevangenen en ook Graaf Willem, werden, sedert,

{==337==} {>>pagina-aanduiding<<}
om groot Losgeld, en onder belofte van nimmer wederom tegen den Koning van Frankryk te zullen dienen, geslaakt. Koning Jan zig met den Paus verzoend hebbende, onder de harde voorwaarde van zyn Ryk voortaan van den Roomschen Stoel ter Leen te zullen houden; werdt 'er een Bestand van vyf jaaren tusschen Frankryk en Engeland geslooten, waar door ook de rust in Vlaanderen hersteld werdt (t).




XV. Huwelyksverbindtenis tusschen Floris van Holland en Magteld van Brabant.

Het Verdrag met Henrik, Hertog van Brabant, gemaakt, werdt, tegen 't einde des jaars 1214, gevolgd van een ander, tusschen hem en Graave Willem in 't byzonder. De Graaf hadt, by zyne Gemaalin, Aleid van Gelder, op den vierentwintigsten van Zomermaand des jaars 1210, eenen Zoon gewonnen, Floris genaamd. Tusschen dit Kind en Magteld, Dogter van Hertog Henrik, werdt een Huwelyk geslooten, van welk de voorwaarden begreepen zyn, in een Verbond van onderlinge bescherming tusschen den Hertog en den Graave, op den vyfden van Slagtmaand des jaars 1214, te Antwerpen getekend. Zy kwamen kortelyk hier op uit: ‘De Bruid zou Graave Willem in handen gesteld worden, en onder zyne bescherming blyven, tot dat Floris oud genoeg zou geworden zyn, om het Huwelyk te voltrekken. De Hertog zou zyne Dogter, in plaats van vaderlyk en moederlyk goed, twee duizend vyf honderd mark, Keulsche munt, ten Huwelyk geeven, die, by gedeelten, jaarlyks,

{==338==} {>>pagina-aanduiding<<}
betaald zouden worden, na dat Floris twaalf jaaren bereikt zou hebben. Graaf Willem zou, daarenboven, aan Magteld eene Bruidsgaave van vyfhonderd marken. Hollandsche munt, jaarlyks, schenken, te ontvangen uit de Graaflyke inkomsten in Brederweerde, in 't Hof van Haarlem en in Arledervenne; doch ook niet voor dat het Huwelyk voltrokken zou zyn. De Hollandsche en Zeeuwsche Leenmannen moesten, voor de onderhouding van dit deel des Verdrags, instaan, en plegtiglyk zweeren, dat zy de Landen van Graave Willem, voor Floris en Magteld en derzelver Erfgenaamen, houden zouden (u).’ Of de byzondere deelen deezes Verdrags allen naargekomen zyn, is my niet gebleeken. Doch het Huwelyk is, naderhand, voltrokken.

XVI. Graaf Willem verzelt den Zoon des Konings van Frankryk op eenen togt naar Engeland.

Het deel, welk Graaf Willem in den Vlaamschen Kryg genomen hadt, bewees, dat hy, tot dien tyd toe, zyn Verbond met den Koning van Engeland houden wilde. Doch zyn verblyf in Frankryk, geduurende zyne gevangenis, schynt hem gelegenheid gegeven te hebben, om het te breeken. Hy hadt, om zyne vryheid te bekomen, reeds moeten belooven, dat hy nimmer tegen den Koning van Frankryk dienen zou. Het gevolg der geschiedenis maakt het, daarenboven, vermoedelyk, dat men hem, in een byzonder Verbond met Frankryk tegen Engeland, heeft ingewikkeld. Want toen de Engelsche Adel, in 't jaar

{==339==} {>>pagina-aanduiding<<}
1215, besloot, Koning Jan van 't Regt tot de Kroon vervallen te verklaaren, en dezelve Lodewyk van Frankryk, Zoon van Koning Filips, op te draagen; en toen men, daarop, in Frankryk, goedvondt, het Bestand te schenden1216.en den Prins, in 't volgend jaar, met eene Vloot naar Engeland te doen oversteeken; was Graaf Willem een der Grooten, die hem, met zes en dertig man uit 's Lands Ridderschap, nevens derzelver stoet (v), op deezen togt verzelde (w). Doch deeze onderneeming slaagde kwalyk. Lodewyk werdt wel tot Koning van Engeland uitgeroepen; doch de Paus kantte zig zo ernstig tegen deezen Prins, hem en zyne medestanders, met naame Graaf Willem (x), in den ban doende, dat hy van de Kroon afstaan, en naar Frankryk te rug keeren moest.
Lodewyk van Loon zoekt zig, door Keizer Otto, in 't bezit van Holland te doen herstellen. Koning Jan, ondertusschen, niet weinig gestoord over de onderneeming van Graave Willem, was op middelen bedagt, om 'er wraak over te neemen. Lodewyk van Loon wist zig van deeze gelegenheid te bedienen. Hy liet den Koning van Engeland weeten, dat hy gezind was, wederom tot de zyde van Otto den IV, die hy verlaaten hadt, over te gaan, indien die Keizer hem, door open' brieven, in 't bezit van het Graafschap van Holland en van zyne anders goederen, die hem, door Graave Willem, onthouden werden, herstellen wilde; beloovende hy, hem deswegen

{==340==} {>>pagina-aanduiding<<}
de vereischte hulde te willen doen. De Koning liet zig gereedelyk in, om hier over aan zynen Neeve Otto eenen Brief af te vaardigen, die nog voorhanden is (y). Doch 't blykt niet, dat deeze onderhandeling van eenig gevolg geweest is. Ook was Otto's gezag in 't Ryk reeds zo zeer verzwakt, dat Graaf Willem zig weinig aan zyne opene brieven zou hebben laaten gelegen zyn. Lodewyk, Graaf van Loon, is, omtrent twee jaaren na deezen tyd (z), in den jaare 1218, overleeden (5).





XVII. Staat van 't Grieksch Keizerryk.

Graaf Willem zag zig, nog by 't leeven van den Graave van Loon, reeds zo vast bevestigd, in het Graaflyk bewind over Holland en Zeeland, dat hy geene zwaarigheid maakte, om, in 't jaar 1217, op de Kruisvaart1217.naar Egipte te gaan. De voortgang van de wapenen der Kruisvaarderen was, sedert den aanvang deezer eeuwe, merkelyk gestuit geweest, door de Grieksche Keizers, die bedugt waren, dat de magt van 't Westen, in 't Oosten overgevoerd, hun te sterk worden, en den ondergang huns Ryks naar zig sleepen

{==341==} {>>pagina-aanduiding<<}
mogt. Ook hadt de uitkomst geleerd, dat deeze vrees niet ongegrond geweest was. Boudewyn de IX, Graaf van Vlaanderen, in den jaare 1202, nevens een groot getal van Vlaamsche en andere Edelen (a), onder welken ik Willem, Graave van Lienden, gehuwd met Christina van Brederode, genoemd vind (b), naar 't Oosten vertrokken zynde, en Konstantinopole hebbende helpen bemagtigen, was, op den zeventienden van Bloeimaand des jaars 1204, tot Keizer gekroond (c). Sedert heeft men, eenen tyd lang, Grieksche en Latynsche Keizers in 't Oosten gehad, die elkanderen alle mogelyke afbreuk deeden. Palestina was ook in geduurige onrust, door de verdeeldheden der Christenen. En zo lang de opvolgers van Saladyn meesters van Egipte bleeven, was 'er weinig kans, voor de Westersche Mogendheden, om Jeruzalem wederom te bemagtigen. De Pausen drongen, ondertusschen, van tyd tot tyd, op het onderneemen van nieuwe Kruistogten. Honorius de III, in de Lente des jaars 1217, tyding gekreegen hebbende, dat de Latynsche Keizer van Konstantinopole, Pieter van Courtenai, Jan Colomna, Pauselyke Gezant en verscheiden' andere voornaame Luiden, door Theodorus Comnenes, Griekschen Keizer, gevangen genomen waren, yverde zo sterk in het voortzetten van de Kruisvaart, dat Andries, Koning

{==342==} {>>pagina-aanduiding<<}
van Hongarye, veele Bisschoppen en Graaven, en eene ongelooflyke menigte volks terstondGraaf Willem gaat op den Kruistogt.zee koozen. Willem, Graaf van Holland, en Otto de II, Bisschop van Utrecht, begaven zig ook op den togt. De Graaf stak, met twaalf Schepen (d), uit de Maaze, van voor Vlaardingen, in zee, op den negenentwintigsten van Bloeimaand des jaars 1217. Een groot getal van Ingezetenen deezer Landen verzelde en volgde hem. De oude Schryvers geeven hun nog den naam van Friezen (e): en melden, dat zy meest de Zeekusten bewoonden, en, omtrent drie jaaren geleeden, door de prediking van Meester Olivier, Scholaster van Keulen, tot het aanneemen van het Kruis, bewoogen geworden waren (f). Zy hadden zig gescheept, in een groot getal van Vaartuigen, by de Latynsche Schryvers van deezen tyd, Coggones of Koggen genaamd. Naar Engeland overgesteken, vereenigde de Hollandsche en Friesche Vloot zig met de Engelsche, onder 't bevel van George, Graave van Wight, aan wien, sedert, het opperbevel over de gantsche Vloot werdt opgedraagen. Graaf Willem zou onder hem gebieden. De Engelsche staken, met eenen gunstigen wind, eerst in zee; doch werden, eerlang, van eenen geweldigen storm beloopen, die de meeste schepen tegen de klippen aan stukken smeet. Graaf Willem volgde hen, met het overig deel der Vloote, welke, in vier da-
{==343==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen, behouden te S. Mattheus, eene Haven, meen ik, in Neder-Bretagne, aankwam. Hier werdt den Graave van
Holland het opperbevel over de Vloote opgedraagen; die, wederom zee kiezende, met een klein voordewindje, in zes dagen, de Haven van Phare in Gallicie, waar voor ik het tegenwoordig Ferol neem, bereikte. De Kruisvaarders, hier voet aan land gezet hebbende, trokken, in Bedevaart, naar S. Jakob te Kompostelle. Negen dagen nog, werden zy, te rug gekeerd zynde, door tegenwinden, in de Haven van Phare, opgehouden: waar na de Graaf van Holland, die 't op Lisbon gemunt hadt, vernomen hebbende, dat de wind, die derwaards gunstig was, de Vloot niet uit de Haven brengen kon, besloot naar de Britannische Kusten te rug te keeren. Dit geschiedde; en men ondernam, sedert, van daar, de reis naar Portugal, die, met buijig weder, in vier dagen, afgelegd werdt. De Kruisvaarders deeden hier eerst eene Haven aan, welke de Schryver, dien wy volgen, Silere noemt, en kwamen, na eenig verblyf aldaar, te Lisbon (g). De Portugeezen hadden thans veel te lyden van den Koning van Marokko, die hun het Slot van Alcazar ontweldigd hadt, en hen noodzaakte, hem, jaarlyks, honderd Christen - slaaven te leveren (h). Zo dra hadden derhalven de Pelgrims geen' voet aan land gezet, of zy werden, van de Bisschoppen van Lisbon en van Evora, en van de Portugeesche Edelen gebe-
{==344==} {>>pagina-aanduiding<<}
den, om hen tegen dit geweld te verdedigen, en het beleg van Alcazar te onderneemen. Men was 't, onder de Pelgrims, niet eens over deezen voorslag. De meeste Friezen beweerden, dat men den togt naar 't Heilig Land, zonder verzuim, voortzetten moest, en vertrokken met meer dan tagtig Kogschepen (i): doch, door tegenwind, aan de Kusten van Spanje gedreeven, bemagtigden zy de Haven van S.
Maria, en behaalden eenige andere voordeelen op de Sarasynen in Spanje (k). De anderen, die te Lisbon gebleeven waren, onder welken ook de Graaf van Holland was (l), ondernamen het beleg van Alcazar, op den dertigsten van Hooimaand. In Wynmaand daar aan volgende, werdt de Vesting eerst overmeesterd. Willem, Graaf van Holland, gaf 'er den Paus kennis van, in eenen Brief, die nog voor handen is, en in welken hy zig Konstabel der Kruisvaarderen noemt. Hy schryft 'er, onder anderen, in, dat men de Pelgrims gebeden hadt, den Winter niet slegts, maar den gantschen volgenden Zomer, in Spanje te willen blyven, om de Sarasynen, die zig daar, sedert eenige eeuwen, gevestigd hadden, te helpen bestryden: ‘waar in, Heiligste Vader, vervolgt hy, ik, als een gehoorzaame Zoon, bereid ben, uwe bevelen stiptelyk naar te komen’ (m). Paus Honorius, ondertusschen kennis gekreegen hebbende, dat

{==345==} {>>pagina-aanduiding<<}
Safadyn, Soudaan van Babilonie, dat is, Egipte, door de aankomst van eene groote menigte Kruisvaarders, te Akre in Palestina, en door de vrees voor de Friesche Vloot, die men dagelyks te gemoet zag, reeds in verlegenheid gebragt was, drong, in zyn antwoord op deezen brief, gedagtekend den twaalfden van Louwmaand des jaars 1218, sterk op1218.het voortzetten van den togt (n). Graaf Willem en de zynen (o) staken, derhalven, op den laatsten van Lentemaand, van Lisbon in zee (p), en kwamen, kort na Paaschen, te Akre of Akko aan. Ook verzamelde zig hier de Vloot der andere Kruisvaarderen, die, voor hen, van Lisbon vertrokken was, egter niet zonder veel op de reize geleeden te hebben. Vyftig Kogschepen der Duitschers en Friezen ankerden 'er slegts, daar de Friezen alleen, met meer dan tagtig zulke Vaartuigen, te Lisbon gekomen waren. Jeruzalem kon niet wel in den Zomer belegerd worden, alzo de Belegeraars dan gebrek aan water hadden. Men besloot, derhalven, eerst eenen togt te Schepe naar Egipte te doen. Dit Landschap was thansTogt naar Damiate.alleen van drie sterke Steden voorzien, Damiate, Babilon of Kairo en Alexandrie: en wanneer men het bemagtigd hadt, oordeelde men, zonder veel moeite, Syrie en Palestina te zullen konnen overmeesteren. Kort

{==*7==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
Belegering van DAMIATE.==} {>>afbeelding<<}
    


{==346==} {>>pagina-aanduiding<<}
na den Hemelvaartsdag dan, stak de Vloot der Kruisvaarderen in zee, met eenen gunstigen Noorden - wind, die haar, in drie dagen, aan een Eiland bragt, welk, in den mond des Nylstrooms, voor DamiateGelegenheid van Damiate.lag (q). Damiate was eene aanzienlyke Stad in Neder-Egipte, gelegen aan eenen arm van den Nyl, die dwars voorby de Stad stroomde. Zy was, met twee en dertig hooge en een groot getal van kleine Toorens en met dubbele muuren en graften, gesterkt. Daarenboven was 'er, tusschen de Stad en het Eiland, van welk wy spreeken, midden in den Nyl, op eene rots of klein Eilandje, een sterke Tooren gestigt, aan den voet van welken, twee zwaare yzeren Ketens vastgemaakt waren, die, met het ander einde, aan den buitenmuur der Stad gehegt zynde, den stroom, voor alle in- en uitvaarende Schepen, slooten. De Soudaan van Egipte trok veel voordeels van het verleenen van vryheid, om Speceryen, langs den Nyl, naar Europa en elders heenen, te voeren; en hy deedt den stroom openen of sluiten, naar zyn welgevallen (r).
De Friezen en andere Kruisvaarders landden gelukkiglyk, op het Eiland voor Damiate. De Tooren, die tusschen de Stad en het Eiland stondt, werdt terstond bestormd. Men plantte de Ladders, in de Kogschepen, die tegen den Tooren werden aangcvoerd (s). Doch van binnen schoot men zo hevig met

{==347==} {>>pagina-aanduiding<<}
steenen, pylen en (6) Grieksch vuur, dat de Ladders om ver raakten, en met volk met al, in den stroom stortten. De Edelsten onder de belegeraars begonden den moed reeds op te geeven, toen Meester Olivier van Keulen, de zelfde, die de Kruisvaart in Friesland gepredikt hadt, eenige arme doch vroome Friezen riedt, op twee Schepen, aan malkanderen vast gemaakt, een ongezien stormtuig toe te stellen, bestaande in een' houten Kasteel, welk, op eene brug staande, rondsom gedraaid kon worden. Dit gevaarte werdt, onder 't hevig schieten en vuurwerpen der belegerden, tegen den Tooren aangevoerd. Men vindt aangetekend, dat de gantsche toestel uit aalmoessen gestigt was (t), en twee duizend mark gekost hadt. Het gelukte den Beleggeren het stormtuig, niet zonder gevaar, zo na aan den Tooren te brengen, dat zy 'er den brand in kreegen. Toen bemagtigden zy den Tooren ligtelyk. Een Luiksch Edelman beklom hem 't eerst. Deezen volgde een jonge Fries, die, met eenen dorschvlegel gewapend, eenen vyandlyken Vendrig ter neder velde, en hem het Vendel ontweldigde. De menigte der aanvalleren, hier op toeschietende, werdt den Vyand te magtig (u). De bezetting, die uit twee hon-
{==348==} {>>pagina-aanduiding<<}
derd en vyftig man bestondt, sneuvelde grootendeels, en moest zig, ten deele, gevangen geeven. De Tooren ging over, op den vier en twintigsten van Oogstmaand, na dat hy,
drie maanden, belegerd geweest was. De Kruisvaarders hadden hem zo dra niet bemagtigd, of zy verbraken de Ketens, die den stroom slooten; waar door de Scheepvaart en de toevoer naar 't Leger open gesteld werdt (v).
Damiate belegerd en ingenomen. 't Liep egter nog eenen geruimen tyd aan, eer 't beleg der Stad ondernomen werdt. De Sarasynen hadden zo veele Schepen, in den stroom, die de Stad van 't Eiland scheidde, doen zinken, dat men den gantschen Winter doorbragt, eer men deeze en andere hinderpaalen te boven komen kon. Midlerwyl, ontstondt 'er eene besmettelyke ziekte in 't Leger, die veel volks weg sleepte. Ook bragt eene zwaare overstrooming den Christenen groot nadeel toe. Doch de Sarasynen leeden niet minder, van de dapperheid der Belegeraaren, die, van den minsten toeleg op hunne Schepen, strenge wraak namen. Eindelyk, sloeg een schielyke schrik, van welken de oorzaak niet gemeld wordt, in 't vyandlyk Leger, welk de Stad dekte. De Sarasynen, eenen donkeren nagt waarneemende, braken onverhoeds op, en verlieten de Stad. Een groot getal der Ingezetenen nam toen ook de vlugt. De belegeraars, en onder deezen ook de Graaf van Holland (w), bestormden de

{==349==} {>>pagina-aanduiding<<}
Stad vervolgens zo hevig, dat zy, eindelyk, op den vyfden van Slagtmaand des jaars 1219,1219.aan hun overging (x). Doch zy bleef, weinig langer dan twee en twintig maanden, in hunne magt. Op den agtsten van Herfstmaand des jaars 1221, werdt zy wederom door de Sarasynen overmeesterd (y). Naderhand is zy, in 't jaar 1248, ook met hulp der Friezen, door Lodewyk den IX, Koning van Frankryk, herwonnen: doch nog in 't zelfde jaar, wederom aan de Sarasynen afgestaan, die haar geheellyk hebben doen slegten (z).
Graaf Willem is, vermoedelyk, kort na de eerste inneeming van Damiate, naar Holland te rug gekeerd, schoon de oude Schryvers zulks niet hebben aangetekend. Men leest zynen naam, onder eenen Giftbrief van Keizer Fredrik den II, getekend te Frankfort, op den negentienden van Grasmaand des jaars 1220 (7), by welken, de Utrechtsche Kerk bevestigd wordt in de vryheid van Tollen te Tiel, den Zeetol alleenlyk uitgenomen (a): waar uit men schynt te mogen afneemen, dat hy,

{==350==} {>>pagina-aanduiding<<}
niet lang na 't bemagtigen van Damiate, in Egipte gebleeven is. Van de verrigtingen des Bisschops van Utrecht, op den Kruistogt, vindt men niet anders gemeld, dan dat hy het Slot van Cesarea heeft helpen herstellen (b), en omtrent den jaare 1222, naar zyn Bisdom, te rug gekeerd is (c).




XVIII. Onderzoek, of de Haarlemmers Damiate, door middel van Zaagschepen, hebben helpen inneemen.

Wy hebben de eerste inneeming van Damiate, uit Schryvers, die by dezelve tegenwoordig geweest zyn, een weinig uitvoeriger te boek gesteld, op dat men van den netten tyd en omstandigheden deezer Geschiedenis, die, in onze Kronyken, doorgaans, duister en verward verhaald wordt, met te meer grond, zou konnen oordeelen. De overlevering heeft eenige omstandigheden van 't geval bewaard, die met geene egte getuigenissen te bevestigen zyn; doch hierom allen niet als onwaaragtig behoeven aangemerkt te worden. Men gelooft, in 't gemeen, dat de Haarlemmers, onder Graave Willem, Damiate hebben helpen winnen: 't welk zeer wel zyn kan, schoon de oudste Schryvers alleen in 't algemeen van Friezen, niet van Haarlemmers in 't byzonder, gewaagen. Ook is 't nog geene twee eeuwen geleeden, dat men, in Haarlem, jaarlyks, de gedagtenis deezer inneeming vierde (d). De Haarlemmer Karmeliet, Broeder Jan van Leiden, is, zo ver my bekend is, de eerste, die geschreeven heeft, dat de Haarlemmers, in 't beleg van Damiate, geweest

{==351==} {>>pagina-aanduiding<<}
zyn (e). Hy leefde op het einde der vyftiende eeuwe (f). Doch hy verhaalt ook, en niemant, meen ik, voor hem, dat de ketens, die den Nylstroom slooten, door middel van Schepen, met zaagen voor den boeg, verbroken werden: dat, met het verhaal, welk wy, van het verbreeken deezer Ketenen, uit Ooggetuigen, gegeven hebben, niet wel schynt overeen gebragt te konnen worden. Volgens dit verhaal, zyn de Ketens verbroken, na dat de Tooren, aan welken zy met het één einde vast waren, reeds bemagtigd was. Maar wat schyn heeft het, dat men zig, op dien tyd, van Zaagschepen bediend hebbe, om deeze Ketens te verbreeken, die immers ligter losgemaakt of door gevyld konden worden? Uit het berigt van eenen Schryver der veertiende eeuwe (g), blykt wel, dat men zig toen bediende van zeilende Schepen, om Bruggen, Paalwerk en Ketens, in de stroomen, te verbreeken. Doch hy meldt niet, dat deeze Schepen zaagen voor den boeg hadden. Ondertusschen ziet men nog tegenwoordig eene soort van afbeelding der Zaagschepen, te Haarlem, in de groote Kerk hangen. Ook gelooft men, dat de Haarlemmers, ter gelegenheid der inneeminge van Damiate, het Zwaard en het Kruis, in hun Wapen, bekomen hebben (h).

XIX. Graaf Willem sterft

Graaf Willem, van den togt naar Egipte

{==352==} {>>pagina-aanduiding<<}
te rug gekeerd zynde, vondt het Land in vrede (i),XIX. Graaf Willem sterft.gelyk hy 't gelaaten hadt. Doch hy beregtte het, naauwlyks twee jaaren na zyne te rugkomst, stervende op den vierden van Sprokkelmaand des jaars 1222 (k). Graaf1222.Willem de I. heeft de Stad Dordrecht van Heirvaart en Beden vry verklaard (l); doch de Brief, waar by zulks geschiedde, is, myns weetens, nergens voorhanden.
Keuren door hem aan Middelburg gegeven. De oudste my bekende Stads Vryheden of Keuren deezer Landen zyn, ook door Graave Willem den I, en door Joanna, Graavinne van Vlaanderen, gehuwd met Graave Ferdinand, in 't jaar 1217, gegeven. Zy betreffen de Stad Middelburg, in Walcheren: welk Eiland thans, door de Vlaamsche en Hollandsche Graaven, te samen, beregt werdt (m). Ongetwyffeld geschiedde dit, in gevolge van zeker Verdrag; hoewel wy zulks nergens gemeld vinden. By het Verdrag, in den jaare 1206, tusschen de Graaven Lodewyk en Willem, ten overstaan van Filips, Voogd van Vlaanderen, getroffen, was reeds een goed deel van Zeeland aan Willem afgestaan. 't Overige bekwam hy sedert. Doch hy schynt Zeeland Bewester-Schelde van Vlaanderen ter Leen gehouden te hebben. Men vindt, dat hy 't Verdrag, in den jaare 1168, door Filips van Vlaanderen, met Floris den III, gemaakt, waar by Zeeland Bewester-Schelde,

{==353==} {>>pagina-aanduiding<<}
als een Leen van Vlaanderen, wordt aangeinerkt, bevestigd heeft (n). Doch wanneer zulks geschied zy, blykt niet. Veelligt omtrent het jaar 1213, toen hy in Vlaanderen was. En dan kon 't zyn, dat men, ten zelfden tyde, ware overeengekomen, om Zeeland Bewester-Schelde, of Walcheren ten minsten, te samen te regeeren. De Keuren voor Middelburg, uit welken blykt, dat zulks, in 't jaar 1217, plaats hadt, komen, gedeeltelyk, met de oude Friesche Wetten, overeen. Dit is 'er den inhoud van. ‘De Ingezetenen en derzelver goederen worden, door beide de Graaven, in bescherming genomen. Op het vegten, verminken, kwetsen, slaan en schelden; op de vredebreuk, op het wederstaan van Schepenen, die vrede gemaakt, of vonnis geveld hadden; op het veragten van den Ban, op het aanneemen van wapenen, met een kwaad oogmerk, buiten of binnen de Stad, by nagt of by dage, op het verkoopen van bedorven Wyn, en op andere misdaaden, worden geldboeten gesteld; ten behoeve des Graaven en der Stad, en somtyds ook ten behoeve der Schepenen. Misdaaden, binnen de Stad, of terwyl de Graaf tusschen Burnesse en Hedenesse is (8), begaan, worden dubbel geboet. Doch geenen zwaarer dan vierdubbel. Allen Middelburgeren, onder welken ook de Bewooners der Haven, de Arne genaamd, begreepen zyn, wordt eenerlei Regt ge-
{==354==} {>>pagina-aanduiding<<}
gund. Elk moet voor Schepenen te regt staan. Zo iemant, geroepen zynde, niet verschynt; schoon zig in Walcheren bevindende, wordt hy, tegen den eersten Regtdag, gedagvaard, en zo hy agter blyft, of, verschynende, zig aan 't Vonnis niet onderwerpt, wordt hy gebannen en zyn goed verbeurd verklaard. Schout of Schepenen, eenen
Klaager regt weigerende, mogen, voor dat zulks verbeterd zy, nergens Vierschaar over spannen. Schepenen, door den Schout, op den eed, vermaand zynde, mogen geen Vonnis weigeren. Een Burger, met een' Buitenman verschil hebbende, moet hem, voor Schepenen der Stad, daagen; en verschynt hy, hy moet eenen Burger tot Borg stellen. Van alle zaaken, die door Schout en Schepenen niet konnen afgedaan worden, valt beroep op den Graave, die daar over met Schepenen te regt zit. Drie mannen geeven getuigenis wegens een geschil ter waarde van een Pond: wegens gewigtiger zaaken, Schepenen, op den eed van drie Ooggetuigen. Niemant mag getuigen, dan die in de Stad gehuisd en gehoofd is, en schot betaalt. Alle Opdragt van Landen of Huizen moet voor Schepenen geschieden. Het bestier der goederen van Onmondigen mag, door niemant, aanvaard worden, ten zy hy Schepenen borg stelle. Zo een Buitenman tegen een' Burger gevogten heeft, moeten Schout en Schepenen hem zoeken te bevredigen. En zo hy weigert zig te onderwerpen, moeten zy de Stads Klok doen kleppen, en alle

{==355==} {>>pagina-aanduiding<<}
Burgers doen uittrekken, om hem te dwingen. Die de Klok trekt, buiten gemeene bewilliging, en die op het trekken van de Klok niet verschynt, zyn breukschuldig. Buitenluiden, in Middelburg gevogten hebbende, moeten voor Schepenen te regt staan, en worden gebannen, zo zy 't weigeren. Een Middelburger, eenen anderen weereldlyken Heer dan den Graave verkiezende, verbeurt tien pond aan den Graave, en een pond aan de Stad. En over dit geval behoudt de Graaf het oordeel aan zig. Ook doet hy Regt, over geschillen tusschen Buitenluiden en Burgers, op het Berigt van Schepenen. Geen Middelburger mag, in de Graafschappen van Vlaanderen en Holland, gepand of vastgehouden worden, dan om eigen misdaad.’ Het Opschrift deezer Keuren luidt aldus: ‘In den naame des Vaders, des Zoons en des Heiligen Geests, Amen. Deeze is de Wet der Burgeren van Middelburg, Keure genaamd, bezwooren door hen, wier naamen en zegels onder dezelve gevoegd zyn.’ En aan 't einde der Keuren leest men: ‘Vrouw Joanna, Graavin van Vlaanderen, Willem, Graaf van Holland en bunne Burggraaven van Zeeland hebben gezwooren, dat zy deeze Wet den Middelburgeren onschenbaar houden zullen. In 't jaar des Heeren, een duizend twee honderd en zeventien’ (o). Wy hebben den inhoud deezer Keuren een weinig omstandiger te boek gesteld, om dat zy ons de oude gesteldheid der Regeeringe

{==356==} {>>pagina-aanduiding<<}
deezer Landen doen kennen. Men ziet 'er eenige overblyfsels in van 's Volks aloude woestheid, en te gelyk ook eenige blyken van beschaafdheid, die allengskens toenam. Ook leveren zy ons het oudste bewys uit, welk my voorgekomen is, van het beëedigen van 's Lands Voorregten, door den Graave. De oudste Keuren en Handvesten der andere Zeeuwsche Steden; zo wel als die der Hollandschen, welken eenige jaaren laater gegeven werden, komen, in 't voornaamste, met deezen, overeen: waarom het niet noodig zal zyn, dat wy 'er, in 't byzonder, van gewaagen.

XX. Floris de IV. wordt Graaf.

Floris de vierde, Zoon van Graave Willem, die nu omtrent twaalf jaaren bereikte, volgde zynen Vader in 't Graaflyk bewind van Holland en Zeeland op. Buiten twyfel, heeft hy, eenen tyd lang, onder Voogdyschap gestaan: misschien wel van zynen moederlyken Oom Gerard, Graave van Gelder, die hem, in Bloeimaand des jaars 1222, verzelde, toen hy de Krooning van den Roomsch Koning Henrik te Aken bywoonde (p), en hem eerlang in den Stigtschen kryg inwikkelde. Twee jaaren was hy voor Graave erkend geweest, toen hy, op zynen eigen grond, te Loosduinen, een Nonnenklooster van de Cistersienser Orde stigtte. De Giftbrief, die, op den vyfden van Bloeimaand des jaars 1224, getekend was, werdt, onder andere Edelen, door Bartholomeus van Haarlem, Jakob, Burggraaf [van Leiden] en Willem Molenaar be-
{==357==} {>>pagina-aanduiding<<}
vestigd (q). Men ziet 'er uit, dat de Graaven van Holland, ten deezen tyde, reeds Eigenaars waren van den grond omtrent den Haage, alwaar zy, omtrent dertig jaaren laater, een Hof stigtten,
Onlusten tusschen den Bisschop van Utrecht en den Graave van Gelder. Graaf Floris hadt nog niet lang in 't Graaflyk bewind geweest, toen 'er een hevige twist ontstondt, tusschen Otto den II, Bisschop van Utrecht, en Gerard, Graave van Gelder, in welken Graaf Floris ook betrokken werdt. De oorzaak wordt niet op eenerlei wyze verhaald. Sommigen willen, dat de Bisschoplyke Amptenaars in Salland, door veelerlei knevelaaryen, 's Graaven Leenmannen aldaar, tot eenen opstand getergd hadden, die, door den Graave, werdt aangestookt (r). Doch anderen verhaalen, dat Graaf Gerard den Bisschoplyken, die langs den Ryn handelden, te Lobed, nu in 't gemeen het Tolhuis genaamd, te zwaare Tollen doen afpersen, en daar door stoffe tot ongenoegen gegeven hadt. Egter staan zy toe, dat de Sallanders ook klagtig vielen over den overlast, dien zy lyden moesten van 's Bisschops Paarden, die, tweemaal 's jaars, op hun voeder kwamen aazen (s). Zo hoog liep de twist, dat hy, niet dan door de wapenen, scheen te konnen bygelegd worden. De Bisschop, geholpen van zynen Broeder, Graave Herman van der Lip, en van Dirk, Bisschop van Munster, bragt te Deventer een Leger byeen, en rukte in Salland. By Herkelo, lagen de Sallanders ver-
{==358==} {>>pagina-aanduiding<<}
schanst. Ook hielden hunne voornaamste Hoofden, twee Heeren van Voorst, beideBisschop Otto de II. overwint de Sallanders.Herman genaamd, en Dirk van Boekhorst zig op hunne Sloten. De Landstreek stondt toen, alomme, onder water: 't welk de ondernceming der Bisschoplyken te moeilyker maakte. Zy overwonnen egter deeze zwaarigheid, doorwaadden 't
verdronken Land, en overvielen de Sallanders; die, zig te zwak bevindende, voor een klein gedeelte gedood; doch by menigten gevangen genomen werden. De twee Sloten Voorst en het Slot Boekhorst werden toen ook door de Stigtschen bemagtigd. De Bisschop keerde eerlang overwinnaar naar Deventer, daar 't Leger afgedankt werdt (t). Doch in 't volgend jaar, werdt de Stryd hervat: in welken de Graaf van Gelder zig nuDe Gelderschen behaalen eenig voordeel op de Stigtschen.openlyker mengde. Hy verbondt zig met Walraven, Hertog van Limburg, Henrik, Graaf van Seinen of Sain by Koblents en Floris den IV. Graaf van Holland. Ook liep het gerugt, dat Engelbert, Aartsbisschop van Keulen, die nog onlangs, op bevel van Keizer Fredrik den II (u), het geschil over de Tollen te Lobed, tusschen den Bisschop en den Graave van Gelder, hadt bygelegd (v), nu dien Graave, die zyns Moeders Broeders Zoon was, onder de hand hulp toeschikte. Graaf Gerard hadt eerlang, omtrent den Ryn, een Leger van twee duizend Ruiters en een goed getal van Voetknegten byeen gebragt; zonder dat hier Hollanders onder waren. De Bisschop hoop-
{==359==} {>>pagina-aanduiding<<}
te op onderstand uit Brabant en Vlaanderen; doch die miste hem. Des moest hy zig met de hulp zyner voorige Bondgenooten vergenoegen: waar by nu zyn Broeder Gerard, Aartsbisschop van Bremen, nog eenig Krygsvolk voegde. Bisschop Otto beloofde soldy, om 't Volk tot den Krygsdienst aan te moedigen: doch hy kon in alles niet meer
dan duizend Ruiters en een bekwaam getal van Voetknegten byeen brengen. Dit Leger werdt, in twee hoopen, verdeeld, en ter wederzyde van het Water de (9) Hunepa geschaard. Doch Graaf Gerard, veel magtiger zynde, verdreef deeze benden zonder moeite, noodzaakende den Bisschop de wyk te neemen naar Deventer: welke Stad eerlang belegerd werdt (w).
De Hollanders vallen in 't Gein. Ondertusschen werdt het Stigt, aan twee anderen oorden, door de Gelderschen en de Hollanders, ontrust. Aan den kant der Veluwe, waren egter de Stigtschen te sterk, en noodzaakten de Geldersche Ruiters, de Landstreek te ruimen. Graaf Floris hadt eene Vloot Schepen uitgerust, die, langs de Lek, naar boven gevoerd, en gebruikt werdt, om eenen inval in 't Stigt te doen aan de Westzyde. Onder anderen werdt deVilla,Stede 't Gein en het Bisschops Huis aldaar aan de vlam opgeofferd.Vrede tusschen 't Stigt en Gelder.Eerlang werdt 'er egter een Bestand getroffen, voor eenen geruimen tyd; en se-
{==360==} {>>pagina-aanduiding<<}
dert, door bemiddeling van den Pauselyken Gezant, Koenraad, Bisschop van Porto, eene vaste Vrede (x). De Graaf van Gelder stondt, by deeze gelegenheid, zyn Regt tot het Drostampt van Salland, welk hy van Gerard van Boekhorst gekogt hadt, aan den Bisschop van Utrecht af: welke afstand, den twintigsten van Sprokkelmaand des jaars 1226, door den Roomsch Koning Henrik, Zoon van Keizer Fredrik den II, bevestigd werdt (y). Doch de Bisschop gaf den Graave, daarentegen, twee duizend mark zilvers (z), een vry eigen goed in Elst, en een in Odelenberg (a). De overige
openstaande geschillen, tusschen den Bisschop en den Graave, waren reeds, by eene overkomst, op den negentienden van Wynmaand1225.des jaars 1225, in de Noda of Grebbe, aan den oever des Rynstrooms, getekend (b), van wederzyde, aan goede mannen verbleeven. Met Graave Floris den IV. werdt, ten zelfden tyde, gehandeld. De Bisschop moest hem agt honderd ponden tellen, voor welke somme, zekere Hollandsche Dienstmannen, tot onderhoorigen des Bisschops, verklaard werden (c). Wegens het leggen van zeven sluizen in den (1) Wendeldyk, was ook geschil

{==361==} {>>pagina-aanduiding<<}
ontstaan, beweerende Graave Floris, dat de Bisschop vier van die sluizen leggen en onderhouden moest; terwyl de Bisschop slegts tot het onderhoud van drie sluizen verstaan wilde.

XXI. Overeenkomst met Holland, wegens het leggen van Sluizen in den Wendelyk.

Doch den zes en twintigsten van Louwmaand des jaars 1225, kwam men overeen, ‘dat vier mannen des Graaven, met naame Willem van Teilingen, Willem van Egmond, Hugo van Naaldwyk, en Jakob, Burggraaf van Leiden, zouden moeten zweeren, dat de Bisschop gehouden was vier Sluizen te leggen, in welk geval hy zig naar hunnen eed gedraagen zou: doch zo zy den eed weigerden, zou een van de vier Bisschoplyke Raaden, die over dit geschil gehandeld hadden, te weeten, Wouter, Proost van S. Pieter, Gozewyn, Proost van S. Jan, Gysbrecht van Amstel of Arnold Loef by eede verklaaren moeten, hoe 't met de zaak gelegen ware, waar naar men zig wederzyds zou moeten schikken (d).




XXII. Groninger en Drentsche Onlusten.

Bisschop Otto was naauwlyks met de Graaven van Gelder en Holland bevredigd, of hy

{==362==} {>>pagina-aanduiding<<}
werdt in eenen nieuwen Kryg ingewikkeld, waar in hy hunne hulp behoefde. Egbert, Burggraaf van Groningen, was, ten deezen tyde, oneenig met de Gelekingen, een ryk en magtig Geslagt daar ter Stede. Dit liep zo ver, dat de wederzydsche aanhang, t'eenigen tyde, op de markt, handgemeen raakte. De Burggraaf behieldt hier de overhand. De Gelekingen zagen, sedert, naar hulp uit, en vonden Rudolf, Slotvoogd van Koeverden, gereed, om hen by te springen. Men hadt voor, Egbert in zyn Huis te overvallen, en te dooden, of ter Stad uit te jaagen. Bisschop Otto kreeg ondertusschen kennis van deeze oneenigheeden, en begaf zig, in aller yl, naar Groningen, alwaar partyen voor hem gehoord werden, en de twist, in schyn ten minsten, bygelegd. Doch Rudolf van Koeverden, die geene vrede zogt, bewoog eenigen der Gelekingen, om hun woord in te trekken (e). De Bisschop kon, voor zyn vertrek, niet anders te weeg brengen dan een bestand, 't welk tot zyne wederkomst duuren zou. Egbert ondernam, na verloop van eenigen tyd, een Slot op te werpen, te Glumme, nu Glimmen genaamd, niet verre van Groningen: welk bedryf zyne partyen hielden te stryden met den inhoud van 't bestand. Straks was Rudolf met de Drenters op de been. 't Slot werdt belegerd, bemagtigd, ten gronde toe afgebroken, en Egbert genoodzaakt, naar Friesland te wyken. Hier wist hy egter, binnen kort, zo veel Volks by een te brengen, dat hy 't beleg van

{==363==} {>>pagina-aanduiding<<}
Groningen, daar Rudolf nu 't opperbewind hadt, onderneemen durfde. Ook gelukte het hem, eerlang, de Stad te overmeesteren, die, grootendeels, door de vlam, vernield werdt. Egbert liet toen de S. Walburgs Kerk van nieuws versterken, en wilde geene andere Inwooners in Groningen dulden, dan die zyne belangen toegedaan waren.
Rudolf en de Gelekingen, die de Stad hadden moeten ruimen, spaarden egter moeite noch kosten, om Egbert eenen kans af te zien (f). De Bisschop, van hunnen toeleg verstendigd, hadt eenige Ruitery, in Salland geworven, geplaatst in Umme of Ommen, om Rudolf te stuiten; doch deeze versloeg de Sallandsche Ruiters met weinige manschap, en baande zig den weg, tot het beleg van Groningen, welk, met een aanzienlyk Leger, te Dalen, te Loon, en in andere Plaatsen van Drente niet alleen, maar ook te Steenvoort, te Goor, en elders geworven, ondernomen werdt. De Gelekingen voegden 'er zelfs nog een goed deel Friezen by. Groningen werdt eerlang zoo zeer in 't naauw gebragt, dat Bisschop Otto genoodzaakt werdt, aan alle kanten, naar hulp uit te zien, en binnen en buiten hetDe Graaven van Holland en Gelder helpen de Stigtschen.Stigt Krygsvolk te doen verzamelen. Graaf Gerard van Gelder, zo onlangs met hem verzoend, boodt hem, in persoon, zynen dienst aan. De Graaf van Holland voorzag hem van een goed deel Krygsvolk. Zo deeden verscheiden' andere Heeren. Alle deeze benden verzamelden zig te Ommen, al-
{==364==} {>>pagina-aanduiding<<}
waar zy, door den Bisschop, gemonsterd werden. Voorts trok hy met zyn Leger naar Nyenstede, alwaar sedert het Slot Hardenberg gestigt werdt; van daar naar Bergen, en eindelyk naar Anen, alwaar hy zig nedersloeg, De Leeftogt en Krygsbehoeften werden het Leger, in eene groote menigte van Vaartuigen, langs den Vegtstroom in Salland, nagevoerd. Op het gerugt van 's Bisschops aantogt, brak Rudolf op van voor Groningen, en sloeg zig, by Koeverden, niet verre van 't Bisschoplyk Leger, neder. De wederzydsche Legers werden, door een moeras, dat niet boven eene halve
myl wyd, en met geen geboomte noch kreupelbosch bezet was, van een gescheiden. Eer men handgemeen raakte, werdt 'er over een Verdrag gehandeld; doch vrugteloos. De Bisschop verklaarde de goederen van Rudolf en eenigen van zyne maagschap en aanhang verbeurd; doch dit baarde1226.verbittering, geen' schrik. Op den zeven en twintigsten van Hooimaand des jaars 1226, werdt de stryd van 's Bisschops zyde aangevangen (2). Rudolf van Goor voerde de benden aan, en werdt van den Bisschop, die 't volk, door 't vergunnen van aflaaten, en 't schenken van den Herderlyken zegen, ten stryde hadt aangemoedigd, van den Graave van Gelder, en van 't gros van 't Leger, tot aan 't moeras gevolgd. 't Gevegt begon hier in 't water.

{==365==} {>>pagina-aanduiding<<}
De Bisschoplyken, die meest allen zwaar gewapend waren, schooten verre te kort, en werden, door de Drenters, van verre met pylen en lansen, van naby met zwaarden, by menigten,Nederlaag en Dood van Bisschop Otto den II.omgebragt. De schrik en wanorde werdt haast zo groot in 't Bisschoplyk Leger, dat men 'er alomme aan 't vlugten sloeg; 't welk in 't moeras moeilyk en gevaarlyk was. Ook verdronk 'er eene groote menigte volks. De Bisschop zelf werdt gegreepen, en na 't uitstaan van verscheiden' mishandelingen, wreedelyk omgebragt. Men schoor hem, met een zwaard, de Priesterlyke kroon van 't hoofd, dat 'er vel en vleesch aan hangen bleef, stak hem den hals af, en dompelde hem toen in 't water. 's Bisschops Broeder, Dirk, Proost van Deventer en Oldenzeel, stierf aan eene zwaare wonde in 't hoofd, en werdt naderhand te Deventer begraaven. De Graaf van Gelder en Heer Gysbrecht van Amstel, ook gekwetst zynde, werden gevangen naar 't Leger van Rudolf gevoerd. De voorraadschepen, die op de Vegt lagen, vielen ook den Drenteren in handen. Kortom de nederlaag der Stigtschen was volkomen. Zy verlooren 'er vier (g) of vyfhonderd man in (h). Doch het verlies van de andere zyde wordt nergens begroot. Het Lyk des Bisschops werdt den zynen overgeleverd, en in de S. Maartens Kerke te Utrecht begraaven.

XXIII. Wilbrand wordt Bisschop van Utrecht.

Terwyl de Utrechtsche Geestelykheid vergaderd was, om eenen nieuwen Bisschop te ver-
{==366==} {>>pagina-aanduiding<<}
kiezen, werden Graaf Gerard van Gelder en Heer Gysbrecht van Amstel, die nog niet volkomen geneezen; doch, voor zekeren tyd, op hun woord van eer, ontslaagen waren, op bedden midden in 't vertrek gebragt: daar zy, door ernstig smeeken en het vertoonen hunner wonden, te weeg bragten, dat Wilbrand, Bisschop van Paderborn, en Bloedverwant der Graaven van Gelder en van Holland, tot Bisschop van Utrecht verkooren werdt. Graaf Floris, die, nu zestien jaaren oud zynde, by deeze verkiezing tegenwoordig was, gaf 'er ook zyne stem toe (i). Wilbrand was dapper en schrander, en geoeffend in den Kryg. Men verwagtte derhalven van hem, meer dan van iemant, de verlossing der gevangen Heeren, en de herstelling van de vervallen' zaaken des Bisdoms. Ook was hy naauwlyks, met 's Pausen verlof, van 't Bisdom van Paderborn, naar dat van Utrecht, overgebragt, of hy rusttte zig toe ten stryde tegen de Drenters. De gevangen' Heeren werden haast op vrye voeten gesteld (k). Doch 't leedt nog eenige jaaren, eer hy de Drenters bedwong (l). Rudolf van Koeverden viel hem, in den jaare 1230, in handen, en eindigde zyn leeven op een Rad (m). En in 't zelfde jaar, werdt 'er een voordeelig Verdrag voor den Bisschop met de Drenters getroffen (n).


{==367==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXIV. Ontdekking van eene zogenaamde Kettery onder de Stadingers.

Omtrent deezen tyd, ontdekte men, in Aartsbisdom van Bremen, onder de Stadingers, die, op de grenzen van Friesland en Saxen, aan de Wezer, woonden, en in verscheiden' andere deelen van Duitschland, met naame aan den Rynkant, eene zoogenaamde Kettery, die veel gerugts maakte, en, onder anderen Graave Floris en de Hollanders in de wapenen hielp. Onze oude Schryvers spreeken weinig van de eigenlyke reden, om welke de Stadingers in 't vermoeden van Ketterye geraakt waren. Sommigen verhaalen, dat zeker Priester te Stade, van eene aanzienlyke Vrouwe, op Paaschdag, te gering een geschenk ontvangen hebbende, haar den Offerpenning, in plaatse van het misbrood, in den mond stak; 't welk haaren Man zo zeer vertoornde, dat 'er een oproer in de Stad uit ontstondt, in welk de Priester omkwam. En deeze daad, ongestraft blyvende, zou by den Aartsbisschop van Bremen zo euvel genomen geweest zyn, dat hy 'er de Stadingers allen om in den ban zou hebben gedaan (o): waar na men hun ook den blaam van Ketterye aanwreef. Doch ons is, na het naspooren der egtste Gedenkschriften, waarschynlykst voorgekomen, dat zy byna geheel ten onregte van Ketterye beschuldigd zyn, en, voornaamlyk, om geschillen wegens de inkomsten en het Regtsgebied des Aartsbisschops van Bremen, in den haat geraakt waren (p). 't Zal der moeite wel waardig zyn, dit een weinig omstandiger te toonen.

{==368==} {>>pagina-aanduiding<<}

Stade, waar naar-de Stadingers den naam hebben, was van ouds een Graafschap ofStaat van het Graafschap Stade.Markgraafschap (q). De Graaven, die 'er 't bewind over hadden, stout op hun aanzien, hadden zig, al in vroeger tyden, vry wat gezags over de Geestelykheid aangemaatigd (r): 't welk niet heeft konnen nalaaten, haar in eenige kleinagting by 't Volk te brengen. Rudolf, Markgraaf van Stade, in 't jaar 1124, zonder Kinderen, overleeden zynde (s), werdt het Graafschap, door Keizer Henrik den V. opgedraagen aan Hartwig, Aartsbisschop van Bremen, dien sommigen een Broeder (t); anderen een Broeders Zoon van Graave Rudolf noemen (u). Henrik, Hertog van Brunswyk, die lang het oog op het Graafschap van Stade gehad hadt, hier over te onvrede, vatte de wapenen op tegen den Aartsbisschop, en viel in Friesland, waar onder Stade toen nog gerekend werdt. De Aartsbisschop zat ook niet stil; en de oneenigheid duurde veele jaaren (v). Een zyner opvolgeren, ook Hartwig genaamd, zig van Stade meester gemaakt hebbende, werdt 'er, in den jaare 1202, door Keizer Otto den IV. met geweld wederom van beroofd, zonder dat de Kerkvoogd het Graafschap herwinnen kon (w): 't welk den Aartsbisschop Waldemar, niet lang hier na, egter
gelukte (x). De Stadingers stonden,

{==369==} {>>pagina-aanduiding<<}
omtrent den jaare 1213, wederom op tegen Gerard, Opvolger van Waldemar; doch hy versloeg en bedwong hen op nieuws. Henrik de II, Hertog van Brunswyk, midlerwyl nog al poogingen doende, om Stade te bekomen; werdt 'er eindelyk, in den jaare 1219, een Verdrag getroffen, waarby hy het Graafschap aan den Aartsbisschop afstondt; doch het terstond van hem wederom ter Leen ontving (y). Gerard van der Lip, Broeder van Otto den II, Bisschop van Utrecht, zynen Voorzaat Gerard zynde opgevolgd, schynt zig aan het gemaakt Verdrag niet gehouden te hebben. In 't jaar 1229, vatte hy de wapenen op tegen de Stadingers, die hem eene zwaare neêrlaag toebragten (z), en in 't volgend jaar, eene zyner Sterkten bemagtigden. Hertog Otto van Lunenburg, die zynen Vader Hertoge Henrik was opgevolgd, styfde de Stadingers, zo veel hy kon (a). De Aartsbisschop, ziende dat hy in magt te kort schoot, was op middelen bedagt, om den Paus, endoor deezen, verscheiden' voornaame Heeren op zyne zyde te winnen.
Oorsprong der Inquistie. 't Was, ten deezen tyde, in verscheiden' deelen van Duitschland, en onder anderen, ook in Friesland, in gebruik geraakt, menschen van allerlei staat en rang, over Ketterye, aan te klaagen, te onderzoeken, en zelfs ter doodstraffe te vorderen (b). Allermeest yverden hier in de Predikheeren

{==370==} {>>pagina-aanduiding<<}
of Dominikaanen en de Minderbroeders of Franciskaanen: met naame de eersten; wier orde, in den jaare 1216, door Dominikus, eenen Spaanschen Monnik, ingesteld was, om tegen de Ketteryen te prediken. Doch hy en zyne Opvolgers maakten, sedert, met Pauselyke magt, gesterkt, hun meeste werk, om menschen, die eenige nieuwigheid leerden, in 't Geloof te onderzoeken: welk bedryf, met het gene 'er aan vast was, sedert, den naam van Inquisitie of Onderzoek kreeg. Zulken, die zy schuldig hielden, werden veroordeeld, en dikwils aan den weereldlyken Regter overgeleverd: waar na zy, gemeenlyk, ten vuure gedoemd werden. Of hadt zig eene gantsche Stad of Landstreek aan waare of gewaande Ketterye schuldig gemaakt; de Paus deedt 'er Kruisvaarten tegen prediken, gelyk eertyds alleen tegen de Ongeloovigen plagt te geschieden; en geheele Volkeren werden te vuur en te zwaard verdelgd. De Dominikaaner Monnik, Koenraad van Marpurg, deedt thans, hier te Lande, veele menschen om Kettery ten vuure doemen: doch, naar 't getuigenis zelfs van Kerkelyke Schryvers, die deezen tyd beleefd hebben, sommigen te regt, anderen ten onregt (c), en met zo veel ontydigen spoed, dat de beschuldigden naauwlyks gehoord waren, of zy werden veroordeeld en gedood (d).
Beschuldigingen tegen de Stadingers. De Aartsbisschop van Bremen bediende zig van deeze omstandigheden, om de Sta-
{==371==} {>>pagina-aanduiding<<}
dingers by den Paus, Gregoor den IX, van Ketterye te beschuldigen. De meeste Schryvers komen hierin overeen, dat hunne Kettery, voornaamlyk, bestondt, in het weigeren van de Tienden aan den Aartsbisschop: 't welk nogtans min vreemd gevonden kan worden, als men aanmerkt, dat zy het weereldlyk Regtsgebied der Kerke van Bremen niet hebben willen erkennen, en den Huize van Brunswyk meer genegen waren: waarom zy den Aartsbisschop ook veelligt geweigerd hebben, 't gene hem, naar het Kerkelyk Regt dier tyden, geoordeeld werdt toe te komen. Anderen schryven, dat zy, Graave Otto van Aldenberg, die een Slot, in hun Land, bewaarde, en wiens Volk eenige baldaadigheid omtrent hunne Vrouwen en Dogters gepleegd hadt, verjaagd hebbende, en daar over van den Aartsbisschop in den ban gedaan zynde (e), desonaangezien, de Kerkdiensten hadden bygewoond: 't welk, in dien tyd, voor eene ongehoorzaamheid, die erger was dan Afgoderye, gehouden werdt (f), en daarom, zo 't schynt, gelegenheid gaf, dat men hun van eigenlyke Afgoderye en Duiveldienst beschuldigde (g). Doch uit eenen Brief van Paus Gregoor (h) blykt, dat men hem beuzelagtige en gantsch
ongelooflyke dingen van de Stadingers hadt diets gemaakt: by voorbeeld, ‘dat zy iemant, die tot hen overkwam, eerst

{==372==} {>>pagina-aanduiding<<}
eene groote Padde, daar na een' bleek', mager' man deeden kussen; waar op hy yskoud werdt, en 't gantsche Katholyk Geloof vergat: dat zy, daar na, een Nagtfeest hielden, in welk, na 't uitblusschen van 't licht, allerlei ongebondenheden bedreeven werden: een wanbedryf, welk oudtyds den Manicheërs en sedert den meesten Ketteren te last gelegd werdt. Voorts zouden zy geleerd hebben, dat Lucifer, ten onregte, ‘uit den Hemel gestooten was, en dat zy, eenmaal, door en met hem, hoopten behouden te worden; met andere ongerymdheden van deezen stempel: de minste van welken genoeg was, om den Paus te beweegen, dat hy eene Kruisvaart tegen hen deedt prediken (i). Ook schryven sommigen, dat zy, door Keizer Fredrik den II, in den RyksbanKruisvaarten tegen hen gepredikt.werden gedaan (k). Eene menigte van Predik-monniken was terstond op de been, om de Landsheeren en 't Volk, langs den Ryn, in Westfaale, in Brabant, in Vlaanderen, en in Holland, tegen de Stadingers op te hitsen (l). Twee van deeze Predikers, in de Friesche Landstreek Fivelingo gekomen, en te Appingadam niet wel ontvangen zynde, trokken naar Groningen, en schroomden niet, aldaar, openlyk te leeren, dat die van Fivelingo, zo wel als de Stadingers, in den ban behoorden gedaan te worden: welke hardheid veelen mishaagden, en oorzaak was, dat weinigen het

{==373==} {>>pagina-aanduiding<<}
Kruis tegen de Stadingers aannamen. De Appingadammers egter, die zig reeds verdagt hadden gemaakt, moesten van de eersten zyn (m).

XXV. Graaf Floris begeest 'er zig in.

In Holland, werdt een goed getal van Schepen uitgerust, sommigen schryven wel drie honderd (n), met welken, Graaf Floris, in persoon, naar den Wezer stevende (o). De Hertog van Brabant en de Graaven van Gelder en Kleeve bragten ook eene groote menigte Volks op de been, over welke de Hertog het opperbevel hadt (p). Toen de Hollandsche benden ontscheept waren en zig met de andere Kruisvaarders vereenigd hadden, stelde men zig, van weerskanten, in slagorde. De Stadingers, die veel minder in getal waren dan hunne vyanden, steunden op hunnen moed. Op den vierentwintigsten van ZomermaandOverwint de Stadingers.des jaars 1234, viel 'er een fel gevegt des jaars 1234, viel 'er een fel gevegt voor, in welk de Stadingers de nederlaag kreegen. Graaf Floris toonde hier zyne dapperheid.1234.Hy mengde zig in 't hevigst van 't gevegt, in welk Willem van Egmond sneuvelde (q). Sommigen schryven, dat 'er omtrent twee duizend Stadingers omkwamen. Doch anderen maaken 't getal der gesneuvelden grooter (r). De overigen vlooden naar Friesland (s), werwaards zy, door Graave Floris, schynen gevolgd, en, zo wel als de Friezen, die hen

{==374==} {>>pagina-aanduiding<<}
hielpen, geheellyk geslaagen te zyn. Immers sommigen verhaalen, dat de Graaf, van den Wezer, door Friesland, naar huis keerende, de Friezen beoorlogd en overwonnen heeft (t). Van welken kryg tegen de Friezen, wy geene andere oorzaak hebben konnen vinden, dan de hulp, door hen, aan de Stadingers beweezen. De Stadingers, die in 't Bisdom van Bremen gebleeven waren, verklaarden, sedert, dat zy zig der Kerke onderwerpen wilden, en werden, hierop, met den Paus verzoend (u).
wordt in een Steekspel gedood. Graaf Floris, in Holland te rug gekeerd, overleefde zyne overwinning niet lang. De Graaf van Clermont in Pikardye was, in zyne hooge jaaren, gehuwd aan een jonge Vrouw, die, van de dapperheid en behendigheid van Graave Floris, in de Ridderlyke Oeffeningen van deezen tyd, met lof, hebbende hooren gewaagen, begeerig werdt, om hem te zien, Zy bewoog haaren Man, om een Steekspel aan te leggen, op welk de Hollandsche Graaf, volgens zyne gewoonte, verscheen, en van elk den prys behaalde. De jonge Graavin van Clermont sprak, by deeze gelegenheid, wat te onvoorzigtig, tot lof van Graave Floris; 't welk haaren ouden Man in argwaan ontstak, en een verhaast besluit deedt neemen, om onzen Graaf van kant te helpen. Straks daarop, wordt Graaf Floris, van den ouden Graave en eenigen zyner Edelen, overvallen

{==375==} {>>pagina-aanduiding<<}
en ongelukkiglyk vermoord (v). Dit gebeurde, op den agttienden of negentienden van Hooimaand des jaars 1234 (w), en dus nog geene maand na de overwinning der Stadingers. Sommigen schryven, dat het steekspel te Noyon gehouden werdt (x). Doch volgens de meesten, is het te Korbie gehouden (y), alwaar, derhalven, onze Graaf gesneuveld is. Beide zyn 't Steden in Pikardye. 's Graaven Lyk werdt naar Holland gevoerd, en te Rynsburg begraaven. Zyn dood werdt terstond gewrooken, door Dirk, Graave van Kleeve, die den Graaf van Clermont doorstak (z). De Heer van Nielle, die de hand in het snood bedryf des Graaven van Clermont gehad hadt, verzoende zig, sedert, met de Vrienden des Hollandschen Graafs, en beloofde een Klooster te stigten, op de plaats, daar de manslag geschied was (a).
Keuren aan Zeeuwsche Steden, door Floris den IV. verleend. Van Floris den IV, zyn, zo wel als van Willem den I, eenige Handvesten of Keuren, aan Zeeuwsche Steden verleend, voor handen. In 't jaar 1223, heeft hy, of liever hebben zy, die toen 't bewind in handen hadden, op zynen naam, West-Kapelle en Domburg, toen voornaame Steden in het Zeeuwsch Eiland Walcheren, van Keuren voorzien (b). En uit dezelven blykt, dat

{==376==} {>>pagina-aanduiding<<}
de Stad Middelburg, te vooren, diergelyke Keuren, van welken, wy ook reeds (c) gewaagd hebben, ontvangen hadt. De Keuren van Domburg en West-Kapelle komen genoegzaam met die van Middelburg overeen. In 't hoofd derzelven, wordt, behalven Floris, die hier nog alleen Graaf van Holland heet, ook Dirk, Heer van Voorne en Burggraaf van Zeeland, genoemd. De Handvesten van West-Kapelle draagen den naam vanLibertatis Chora.Vryheids Keure, en de Graaf zweert, gelyk Willem de I. ook, in de Keuren van Middelburg, gedaan hadt, ‘dat hy en zyne Opvolgers dezelven altoos onderhouden zullen.’ Verscheiden' Hollandsche, en zo 't schynt ook Zeeuwsche Edelen, hebben deeze Keuren, door hunne tegenwoordigheid, bekragtigd. Men heeft ook nog diergelyke Keuren, welken aan Hollandsche Steden verleend zyn; doch zy zyn allen van laater' tyd.




XXVI. Willem de II. wordt Graaf.

Graaf Floris liet eenen Zoon na, Willem genaamd, die naauwlyks den ouderdom van zes of zeven jaaren bereikte, en egter voor Graave erkend werdt (d). De Stigtsche KronykschryversVoogdyschap zyner Oomen Otto den III. Bisschop van Utrecht en Willem.verhaalen, dat de Voogdyschap over Holland en den jongen Graave, aan Otto den III, Bisschop van Utrecht, die Willebrand, in den jaare 1233, was opgevolgd, werdt opgedraagen. Hy was een Broeder van Graave Floris den IV. en dus een Oom des jonge Graafs (e). Hem was, na de dood van

{==377==} {>>pagina-aanduiding<<}
Willem den I, zynen Vader, het Graafschap van Oostfriesland, dat is Oostergo en Westergo, door zynen Broeder, afgestaan (f): 't welk hy, den Kerkelyken Staat omhelzende, Graave Floris wederom schynt overgelaaten te hebben. Hy scheen, derhalven, van de naasten, tot de Voogdye van Holland, geregtigd te zyn. Doch Graaf Floris hadt nog eenen Broeder, Willem genaamd. En sommigen geeven deezen den titel van President van Holland (g). Ook is 'er nog een Gunstbrief voor handen (h), door deezen Willem, in den jaare 1236, met toestemming van het Kind Willem, ten behoeve der Rynsburgsche Abtdye, verleend, in welken hy zigTutor Hollandioe.Voogd van Holland noemt. 't Kon derhalven zyn, dat de Voogdyschap beide door Willem en Otto was waargenomen: of dat Otto dezelve, al vroeg, aan zynen Broeder Willem, heeft afgestaan. Doch dit is onzeker. Ook vindt men naauwlyks eenig berigt van de Hollandsche geschiedenissen, geduurende de minderjaarigheidDe Hollanders helpen Kleef tegen Keulen.van Graave Willem den II. Alleenlyk melden sommigen, dat de Graaf van Holland, in den Winter des jaars 1237, zynen Bloedverwant Dirk, Graave van Kleef, eene Vloot Schepen bygezet heeft, met welke deeze het1237.Aartsstigt van Keulen ontrustte. Doch door bemiddeling des Graaven van Gelder, werdt de twist eerlang bygelegd (i).

{==378==} {>>pagina-aanduiding<<}

De jonge Graaf van Holland werdt eerst berugt, toen hy, in den jaare 1247, tot Roomsch-Koning verkooren werdt. Onze Schryvers maaken veel ophefs van deeze Verkiezing. Doch die de omstandigheden en uitslag derzelve behoorlyk gadeslaat, zal bevinden, dat Graaf Willem 'er weinig eer van gehad heeft. Wy moeten de gelegenheid derzelve van wat hooger ophaalen.

XXVII. Oorzaak en gelegenheid van het afzetten van Keizer Fredrik den II.

Keizer Fredrik de II. hadt, al sedert den jaare 1220, met het Hof van Rome overhoop gelegen, ter oorzaake dat hy twee Broeders van Paus Innocent den III, die eenen opstand in 't Koningryk Napels verwekt hadden, met de wapenen bedwongen, en een' der zelven gevat, veroordeeld en naar Sicilie in ballingschap verzonden hadt. De anderen ontvloodt het gevaar, en werdt te Rome, met open' armen, ontvangen (k). Honorius de III, Opvolger van Innocent, was zelfs zo gestoord op den Keizer, dat hy hem in den ban deedt, van 't Ryk vervallen verklaarde, en de Ryks Vorsten en Staaten van den eed van getrouwheid ontsloeg. Dit gebeurde in 't jaar 1221. Doch omtrent twee jaaren laater, onthief de Paus hem van den ban, onder Voorwaarde, dat hy eenen togt naar 't Heilig Land doen zou. De Keizer verschoof deezen togt van tyd tot tyd; doch werdt 'er van Paus Gregoor den IX. zo sterk toe gedrongen, dat hy, eindelyk, in 't jaar 1228, voor goed in zee stak (l). In 't volgend jaar, sloot hy een Tienjaa-
{==379==} {>>pagina-aanduiding<<}
rig Bestand met de Sarasynen; 't welk de Paus zo euvel nam, dat hy den Keizer, dien hy nog als in den Ban zynde aanmerkte, niet dan na verloop van eenen geruimen tyd, van den zelven onthief (m). Geduurende het afzyn des Keizers, was 'er een opstand in Italie tegen hem verwekt, die, door den Paus, werdt aangestookt (n). 't Leedt eenige jaaren, eer Fredrik zyne vyanden bedwong. Doch de voortgang zyner wapenen in Italie ontstak den Paus dermaate, dat hy hem, in 't jaar 1239, op nieuws in den ban deedt (o), en 't Ryk Lodewyk den IX, Koning van Frankryk, aanboodt, die 't egter van de hand wees. Innocent de IV, die, na Gregoor den IX, de Pauselyke waardigheid verkreeg, beschreef, tegen1245.den aanvang des jaars 1245, eene Kerkvergadering te Lions, alwaar Keizer Fredrik, gedagvaard, en niet verscheenen zynde, al wederom in den ban gedaan werdt (p). Hy bekreunde zig egter weinig aan dit bannen, en plagt te zeggen ‘dat hy, te vooren, den Paus en den Kerkelyken Wetten ontzag betoond hadt; 't welk hy niet meer schuldig was, nu men hem van de Kerke hadt afgesneeden (q).’
Henrik, Landgraaf van Turingen, tot Roomsch Koning verkooren. Innocent de IV. gaf, sedert, den Ryksvorsten kennis van het afzetten van Fredrik den II, poogende hen, tot het verkiezen van eenen nieuwen Roomsch-Koning, te be-
{==380==} {>>pagina-aanduiding<<}
weegen (r). Eenigen hielden zyne zyde; doch de voornaamsten bleeven Keizer Fredrik getrouw. De Paus hadt Henrik, Landgraaf van Turingen, voorgeslaagen, om tot Roomsch-Koning verkooren te worden; doch Henrik zelf maakte zwaarigheid, om deeze waardigheid aan te neemen (s). En de Koning van Boheemen, en de Hertogen van Beyeren, van Brabant, van Brunswyk en van Saxen wilden1246.tot geène nieuwe verkiezing verstaan. Op Hemelvaartsdag egter, zynde den zeventienden van Bloeimaand des jaars 1246, kwamen de Aartsbisschoppen van Ments en van Keulen en eenige andere Geestelyken en Weereldlyken te Wirtsburg by een. De Landgraaf van Turingen was hier ook tegenwoordig, en liet zig nu beweegen, om de waardigheid van Roomsch-Koning te aanvaarden (t). En naardemaal hy zyne verheffing den Paus en den Kerkelyken meest te danken hadt, werdt hy, sedert, spotswyze, der Klerken Koning genoemd (u).Zyn dood.Hy leefde niet lang hier na. In 't eerst, eenig voordeel behaald hebbende op Koenraad, Zoon van Keizer Fredrik, trok1247.hy, in den aanvang des jaars 1247, met kleine magt, om Ulm in Zwaben te
belegeren. Doch de felle koude en gebrek van Volk noodzaakten hem deezen togt te staaken, en naar Turingen te rug te keeren, alwaar hy aan den buikloop overleedt (v).


{==381==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXVIII. Graaf Willem de II. van Holland wordt tot Roomsch Koning verkooren.

Deeze ontydige dood smerte den Paus; die terstond naar alle kanten Gezanten afvaardigde, om geld te ligten, tot uitvoering zyner oogmerken tegen Fredrik den II, en te gelyk ook om eenigen voornaamen Vorst, tot het aanvaarden der Roomsch - Koninglyke waardigheid, te beweegen. Hako, Koning van Noorwegen, was de eerste, die deeze eer van de hand wees, zeggende ‘dat hy de wapenen wel wilde opvatten tegen de vyanden der Kerke; doch niet tegen alle de vyanden des Pausen: welk zeggen hy naderhand, ten aanhooren van den Schryver, uit wien wy dit ontleenen, by eede herhaalde (w). Henrik, Graaf van Gelder (3), was reeds tot Roomsch-Koning verkooren; doch wilde zig niet doen kroonen. Toen werdt het Ryk, Henrik den V, Hertoge van Brahant, aangebooden, die 't insgelyks weigerdeo (x); doch den Paus zynen Neeve, den jonge Graave van Holland, aanprees (y), die naauwlyks twintig jaaren bereikte; maar van eene schoone en ryzige Lighaamsgestalte was, en reeds blyken van moed en schranderheid gegeven

{==382==} {>>pagina-aanduiding<<}
hadt. Men wil, dat Hertog Henrik, bedugt, dat de moed zyns jongen Neefs hem, t'eenigen tyde, iet euvels brouwen mogt, hertelyk wenschte, dat hy verkooren wierdt, op dat hy te verder van de hand mogt zyn (z). Innocent de IV, geenen kans ziende, om iemant anders, tot het aanvaarden van 't Ryk, over te haalen, en niet zonder hoop zynde, dat hy eenigen ruggesteun aan Graave Willem zou hebben, sloeg agt op de aanpryzing van Hertog Henrik. Pieter de Caputio, Kardinaal-Legaat in Duitschland, tegen den negen en twintigsten van Herfstmaand des jaars 1247, eenige Bisschoppen en Graaven, by Keulen, en, volgens sommigen, te Nuis (a), volgens anderen, te Woeringen (b), hebbende doen byeenkomen, werdt Willem, Graaf van Holland, op den vyfden dag daarna, dat is, op den derden van Wynmaand, by meerderheid van stemmen, tot Roomsch-Koning verkooren (c). Terstond daar na, verklaarden zig voor hem Henrik, Hertog van Brabant, de Graaven van Gelder en van Loon, de Aartsbisschoppen van Keulen, Ments en Bremen, met derzelver onderhoorige Bisschoppen, met naame Otto de III. Bisschop van Utrecht; en de Bisschoppen van Wirtsburg, Straatsburg, Munster en Spiers. Doch de Hertogen van Saxen en Beyeren, de Markgraaf van Meissen, de Adel van Oostenryk en Stiermark, de

{==383==} {>>pagina-aanduiding<<}
Aartsbisschop van Maagdenburg, en de Bisschoppen van Friesingen en Passau bleeven de zyde van Fredrik den II. aanhangen (d).




XXIX. Koning Willem bemagtigt Werden en Aken.

Graaf Willem, die geene zwaarigheid gezien hadt, in het aanvaarden der Roomsch-Koninglyke waardigheid, droeg het Graaflyk bewind over Holland aan zynen Broeder Floris op (e), en sloeg terstond op weg naar Duitschland, om zig te doen kroonen. Verscheiden' Steden, die 't met Keizer Fredrik hielden, moesten egter vooraf bemagtigd worden. De nieuw verkooren Koning trok, in de eerste plaats, voor Werden aano de Roer (f), welke Stad eerlang bemagtigd werdt. Hy lag 'er egter nog voor, in Grasmaand des jaars1248.1248, 't welk af te neemen is, uit eenen Brief, door hem, op den negen en twintigsten dier maand, in 't Leger voor Werden gegeven, by welken hy belooft, het Graafschap Berg, by de oude Voorregten, te zullen handhaaven (g). Van Werden, trok Koning Willem naar Aken, alwaar hy gekroond moest worden. Doch Koenraad, Zoon van Keizer Fredrik, sloot hem den ingang. De Stad werdt dan belegerd. En 't vuur des oorlogs sloeg over tot de naaste Steden, van welken sommigen, gelyk Keulen, Ments en Straatsburg, Koning Willem erkenden, terwyl anderen, gelyk Mets, Worms en Spiers, Fredrik den II. getrouw bleeven (h). De Paus

{==384==} {>>pagina-aanduiding<<}
spilde, ondertusschen, zo veel gelds in Duitschland, en de Predikheeren en Minderbroeders yverden alomme zo sterk tegen Fredrik, dat Willems aanhang, van tyd tot tyd, toenam (i). Willem zelf stelde al zyn vermogen in 't werk, om geld en volk te bekomen, tot het voortzetten der belegeringe van Aken. Hy deelde verscheiden' Gunstbrieven uit (k), die, buiten twyfel, wel betaald werden. Ook beloonde hy de diensten der Ryksvorsten, dieNieuwmegen aan Gelder gehegt.hem hielpen, rykelyk. Aan Otto den III, Graave van Gelder, werdt de Stad en het Land van Nieuwmegen, voor zestien duizend mark zilvers verpand: welke Stad, sedert, met Gelder vereenigd werdt, zynde zy te vooren eene vrye Ryksstad geweest. De Giftbrief hier van is nog voor handen (l), en op den vyftienden van Zomermaand des jaars 1248, in 't Leger voor Aken, getekend: waar uit men, in 't voorbygaan, ziet, dat Koning Willem dit langduurig beleg, in persoon, heeft bygewoond: 't welk nog uit eenen anderen Giftbrief, insgelyks in 't Leger voor Aken, op den derden van Herfstmaand daar aan volgenden, door Koning Willem gegeven, ten klaarsten blykt (m).
De Ingezetenen deezer Landen verbinden zig tot eene Kruisvaart. Het beleg van Aken duurde zo lang, by gebrek van Volk. Koning Willem zag zig versteken van de hulp veeler Ingezetenen zyner Graafschappen, die zig, reeds voor eeni-
{==385==} {>>pagina-aanduiding<<}
gen tyd, verbonden hadden, om, onder 't geleide van Lodewyk den IX, Koning van Frankryk, eene Kruisvaart naar 't Heilig Land te doen. Paus Innocent de IV. hadt zelfs naar Holland, Zeeland en Friesland geschreeven, dat men zig reisvaardig moest houden (n). Doch ziende, hoe zeer het Koning Willem aan onderstand gebrak, ontsloeg hy de Friezen, en waarschynlyk ook de Hollanders en Zeeuwen van de verpligting om naar 't Heilig Land te gaan, mids dat zy, in 't Leger van Koning Willem, dienst namen (o). Veele Hollandsche, Zeeuwsche en Friesche Edelen begaven zig toen voor Aken. Ook een groot getal van gemeene Ingezetenen. Onder de voornaamsten, bevondt zig Jan van Avennes, Zoon van Margareet, Graavinne van Vlaanderen, dien wy wel haast nader zullen leeren kennen (p). De Stad werdt zo naauw beslooten gehouden, dat men 'er, eindelyk, gebrek aan Leeftogt kreeg (q). Ook ondernamen de Belegeraars het water, dat door de Stad loopt, te stoppen: van 't welk de uitvinding den Friezen toegeschreeven wordt. Men lei eenen dam in den stroom, ter hoogte van veertig voeten: waar door ruim een
derde deel der Stad onder water gezet werdt. De benaauwdheid, die hier door werdt veroorzaakt, bewoog de belegerden tot de overgaave, die, op Zondag den agttienden van Wynmaand,

{==386==} {>>pagina-aanduiding<<}
Feestdag van den Evangelist Lukas, in 't jaar 1248, geschiedde. Op Allerheiligen dag,Koning Willem wordt Ridder geslaagen en gekroond.daar aan volgenden, zynde den eersten van Slagtmaand, werdt Willem, met de gewoonlyke Plegtigheden, gekroond (r), na dat men hem eerst, te Keulen, Ridder geslaagen hadt (s). De Ingezetenen van Aken erkenden hem voor Koning, uitgezonderd zulken, die, Fredrik getrouw blyvende, heimelyk, de Stad hadden weeten te ruimen. De Krooning van Koning Willem werdt egter by veelen van geener waarde gehouden; om dat 'er alle de Keurvorsten, met naame de Hertogen van Saxen en van Beyeren, behalven veele anderen, niet by geweest waren, noch 'er hunne stem toe gegeven hadden (t).
1249. Koning Willem ondernam, sedert, het beleg van Keizerswaard: 't welk hem een jaar ophieldt (u), en gelegenheid gaf, dat zyne zaaken in 't Ryk merkelyk verliepen. Keizer Fredrik de II. overleedt, op den dertienden van Wintermaand des jaars 1250, en zyn Zoon, Koenraad de IV. die, reeds in 't jaar 1237, tot Roomsch-Koning verklaard was (v), gedroeg zig als zyn' Opvolger. Koning Willem begon den moed reeds te laaten vallen, en naar Holland te jooken, toen de Paus hem, door Brieven, een hert in 't lyf sprak, hem vermaanende ‘dat hy zyn Regt op 't Ryk

{==387==} {>>pagina-aanduiding<<}
moest blyven verdedigen, welke voorslagen men hem ook ten tegendeele doen mogt.’ Ook zondt hy bevel aan Jakob Panthaleon, Aartsdiaken van Luik, en aan Dirk, Meester der Pruissische Ridderen, om alle de Hertogen, Markgraaven en Graaven des Ryks, tot het gehoorzaamen der Kerke, en het erkennen van Koning Willem te beweegen (w).

XXX. Huwelyk van Koning Willem.

Meer deedt hy nog, om Willems aanhang te styven; bewerkende een Huwelyk tusschen hem en (4) Elizabet, Dogter van Otto, Hertog van Brunswyk, 't welk, op den vyf en twintigsten1251.van Louwmaand des jaars 1251, te Brunswyk, voltrokken werdt (x). Niet lang hier na, bevestigde de Paus de verkiezing van Koning Willem plegtiglyk te Lions, in ode tegenwoordigheid van veele Bisschoppen (y). Doch dit alles verhinderde niet, dat onze Koning, zynen aanhang allengskens ziende verminderen, en middelen ontbeerende, om het Keizerlyk gezag staande te houden (z), waar toe de Paus zelf hem niet genoeg in staat stellen kon, zig eerlang genoodzaakt vondt, naar

{==388==} {>>pagina-aanduiding<<}
Holland te rug te keeren (a), alwaar hem haast ander werk verschaft werdt.

XXXI. Oorsprong van den Oorlog met Vlaanderen.

De Vrede tusschen Holland en Vlaanderen, te vooren zo dikwils gestoord, scheen, sedert eenige jaaren, genoegzaam bevestigd te zyn. Het Verdrag van den jaare 1168, hoe nadeelig ook voor de Hollandsche Graaven, was, door verscheiden' der zelven, bekragtigd (b): eerst door Lodewyk van Loon, in den jaare 1203 (c), daar na door Willem den I, waarschynlyk, omtrent den jaare 1213, en eindelyk door Willem den II. zelven, na zyne Verkiezing tot Roomsch-Koning, op den zevenden van Hooimaand des jaars 1248 (d). Doch 't leedt maar weinige jaaren, of deeze Vrede werdt verbroken. Vlaanderen stondt thans onder 't bewind van Margareet, Dogter van Graave Boudewyn den IX, die, Konstantinopole bemagtigd hebbende, in 't jaar 1204, tot Griekschen Keizer gekroond; doch in 't volgende jaar overleeden was. Onze gemeene Kronyken noemen haar Zwarte Margriet. Zy was, in 't jaar 1212, in de Egt getreeden met Bochard, Heere van Avennes, eene Stad en Landstreek in Henegouwen (e), by wien zy twee Zoonen, Jan en Boudewyn, geteeld hadt. Bochard, in 't jaar 1218, overleeden zynde, was zy, ter tweede reize, gehuwd met Willem van Dampierre, een Bour-
{==389==} {>>pagina-aanduiding<<}
gondisch Edelman, van geringe middelen (f): wien zy drie Zoonen, Willem,
Guy en Jan, gebaard hadt. Dit alles was gebeurd, eer zy Graavin van Vlaanderen werdt: 't welk niet voor 't jaar 1244 geschiedde (g). Margareet toonde zig, sedert haare verheffing, zeer genegen, om haaren Zoonen van het tweede bedde het aanzienlykste deel haarer Nalaatenschap toe te voegen (h). Haar eerste Huwelyk was, in 't jaar 1215, in de vierde Lateraansche Kerkvergadering, onwettig verklaard, oordeelende Paus Innocent den III, dat Bochard Margareet te na in den bloede bestondt (i). Ook hadt men hem, voor zyn Huwelyk, te Doornik, den kruin geschooren en tot den Kerkelyken staat geschikt, 't welk hem, schoon 't met geweld geschied was (k), naar men 't sedert inzag, onbevoegd tot het Huwelyk maakte. Veel twist ontstondt hier uit tusschen de beiderlei Zoonen der Graavinne. De Broeders van Dampierre ontzagen zig niet, de Zoonen van Bochard Bastaarden te noemen: 't welk Jan van Avennes, de oudste deezer Zoonen, niet slegts ernstelyk tegensprak; maar hy beweerde zelfs, dat hy, schoon Bastaard, als oudste Zoon der Graavinne, voor alle zyne Broeders, tot de opvolging in 't Graafschap van Vlaanderen geregtigd was (l). Jan van Avennes schroomde sedert niet, zyne Moeder, in den aanvang des jaars 1246, den Oor-
{==390==} {>>pagina-aanduiding<<}
log te verklaaren, en terstond daarop, de vyandelykheden te beginnen (m). Doch in Hooimaand des gemelden jaars,
werdt 'er, door tusschenkomst van Lodewyk den IX, Koning van Frankryk, een Verdrag getroffen, volgens welk Vlaanderen aan Willem van Dampierre en Henegouwen aan Jan van Avennes werdt toegeweezen, mids dat Willem, aan Guy en Jan, zynen Broederen; en Jan van Avennes, aan Boudewyn, den zynen, een behoorlyk aandeel in deeze twee Graafschappen afstondt (n). Jan en Boudewyn van Avennes eigenden zig egter sedert toe ‘ (5) Walcheren, Zuidbeveland, Noordbeveland, Borsele en alle de Zeeuwsche Eilanden [versta Bewester - Schelde], benevens de vier Ambagten, de Landen van Waas en Aalst, Geraardsberg en verders alles wat de Graaven van Vlaanderen van 't Ryk ter Leen hielden, eer zy nog Graaven van Henegouwen waren.’ Doch zy stonden, in Louwmaand des jaars 1248, ter bede van Graavinne Margareet, van hunnen eisch op deeze Landen wederom af, verklaarende, dat dezelven tot Vlaanderen en het aandeel hunner Broederen van Dampierre behoorden (o). De Graavin beloofde, ten zelfden tyde, haaren Zoonen Jan en Boudewyn van Avennes zestig duizend ponden te zullen betaalen; mids dat

{==391==} {>>pagina-aanduiding<<}
deezen het Graafschap Namen, in Henegouwen gelegen, hunnen Broederen van Dampierre afstonden (p).
Jan van Avennes trouwt met Aleid van Holland. Zo stonden de zaaken van Jan van Avennes, toen hy, gelyk wy boven zagen, Koning Willem Aken hielp winnen (q). Diep geraakte hy hierdoor in 's Konings gunst, die, sedert, op allerlei middelen bedagt was, om hem groot te maaken. Geduurende 't Beleg van Aken, hadt hy hem Aleid, zyne Zuster, Dogter van Graave Floris den IV, ten Huwelyk gegeven (r), en op den zeven en twintigsten van Grasmaand des jaars 1248, schonk hy, te Ments zynde, aan deeze zyne Zuster en aan Jan van Avennes, haaren Man, tot een Huwlyksgoed ‘het Land, welk de Graaven van Holland van de Koningen van Schotland ter Leen plagten te houden (6). Ten zelfden dage, wees hy hem het Graafschap Namen toe, om dat Boudewyn de II, Keizer van Konstantinopole, dit Graafschap, 't welk nog als een Leen van Henegouwen werdt aangemerkt, van Jan van Avennes niet was komen verheffen (s). Hier by bleef het niet. Koning Willem, begeerd hebbende, dat allen, die iets van 't Ryk ter Leen hielden, binnen een jaar en dag na zyne Krooning, hunne Leenen, van hem, als Keizer, zouden

{==392==} {>>pagina-aanduiding<<}
komen verheffen, en Margareet, Graavin van Vlaanderen, hier omtrent, ook in gebreke gebleeven zynde, werden, behalven het Graafschap van Namen; de Landen van Aalst en van Waas, de vier Ambagten, en het Land nevens de Schelde, aan 't Ryk vervallen verklaard, en terstond aan Jan van Avennes opgedraagen. De Brieven hier van, door Koning Willem, verleend, zyn nog voor handen (t), en op den elfden van Hooimaand1252.des jaars 1252, in 't Leger voor Frankfort, getekend. Ook kreegen, sedert, de Ingezetenen deezer Landen bevel, om Jan van Avennes te erkennen. Het afschrift van den Brief, aan die van Waas gezonden, is nog in wezen (u).
De Vlaamingen onderneemen eenen inval in Walcheren. Vrouw Margareet kreeg van dit alles zo dra geene kennis, of zy nam voor, eenen inval in Zeeland te doen. 't Jaar 1252 werdt besteed, om, van alle kanten, Krygsvolk byeen te brengen, waar toe rykelyk soldy beloofd werdt. Tegen den aanvang des volgenden jaars, hadt de Graavin een Leger verzameld,1253.bestaande uit Vlaamingen, Henegouwers, Bourgondiërs, Franschen en andere Volkeren. Doch eer zy in Zeeland trok, liet zy Koning Willem vraagen, of hy de Zeeuwsche Eilanden Bewester-Schelde van haar wilde komen verheffen, gelyk zyne Voorzaaten gedaan hadden. Hy, fier op zyne waardigheid, weigerde het spottelyk, zeggende ‘dat hy geen Dienaar zyner Dienaaresse, noch

{==393==} {>>pagina-aanduiding<<}
Leenman, daar hy Leenheer was, worden wilde.’ Dit, der Graavinne aangezeid zynde, ontstak haar dermaate, dat zy haar Krygsvolk terstond scheep deedt gaan, en bevel gaf, naar Zeeland over te steeken. Ondertusschen werdt te Antwerpen, onder bemiddeling van Henrik den VI, Hertog van Brabant, over een verdrag gehandeld. Hier bevonden zig niet alleen de wederzydsche Gezanten; maar Koning Willem zelf; die, met de Ryks zaaken de handen nog vol hebbende, 't geschil met Vrouwe Margareet gaarne hadt bygelegd gezien. Doch zy zogt den Koning met handelen op te houden, en ondertusschen, in zyn afzyn, Zeeland te overrompelen (v). Sommigen verhaalen zelfs dat 'er een Bestand, voor weinige dagen, geslooten was; 't welk door Margareet verbroken werdt (w). In Holland en Zeeland, was men niet onkundig van haar voorneemen. Floris, 's Konings Broeder, lag reeds met een Leger in Walcheren, daar hy zig, agter de Duinen by West-Kapelle, alwaar de Landing geschieden zou, verschoolen hieldt. Koning Willem ook, zo dra hy de lugt kreeg, dat men hem om den tuin leidde, begaf zigZy worden by West-Kapelle geslaagen.heimelyk naar Walcheren. De Vlaamingen, onder 't bevel van Guy van Dampierre, tweeden der drie Broederen, waren gelukkiglyk geland, en trokken voort, zonder Vyand te dugten; toen Floris, met zyn Volk, schielyk uit de hinderlaage voor den dag sprong, op de Vlaamingen aanviel, en 'er eene geweldige

{==394==} {>>pagina-aanduiding<<}
slagting onder deedt. Een groot gedeelte, en onder anderen ook Graaf Guy, werdt gevangen genomen. De overigen vlooden naar de Schepen te rug. Koning Willem, ondertusschen te Arnemuiden geland, kreeg daar de tyding deezer overwinning, en rende terstond naar 't Slagveld. Onderweg ontmoette hem eene menigte van ontwapende en geplonderde Vlaamingen, die hem om Lyfs-genade baden. En hy gaf hun verlof om t'huiswaards te keeren. Men begroot de waarde der schuiten en kleine Vaartuigen alleen, behalven de groote Schepen, die, by deeze gelegenheid, op de Vlaamingen veroverd werden, op drie honderd marken zilvers (x). De Slag, van welken wy spreeken, viel voor by West-Kapelle, op den vierden van Hooimaand des jaars 1253. Men wil, dat de inval der Vlaamingen, door sommige verraadersche Zeeuwen, begunstigd was geweest. Doch de uitkomst heeft doen zien, dat zy hunne zaaken kwalyk overlegd hadden (y).
Henegouwen, aan Karel van Anjou, Margareet van Vlaanderen, de nederlaag haars Zoons vernomen hebbende, zondt terstond naar Frankryk om onderstand, en beloofde Karel, Graave van Anjou, Broeder van Koning Lodewyk den IX, het Graafschap Henegouwen, welk Jan van Avennes toegeweezen was, indien hy haar met een Leger wilde byspringen (z). Karel was terstond gereed, en trok, met zo veel Volks, als hy byeen brengen kon, in aller yl, naar Henegouwen. Hy

{==395==} {>>pagina-aanduiding<<}
bemagtigde hier verscheiden' Vestingen, en onder anderen Valenchyn; welke Stad Koning Willem, te vooren (6), ten behoeve van zynen Zwaager, hadt ingenomen (a). Ondertusschen hadt Vrouw Margareet reeds gepoogd Karel van Anjou, door Henrik, verkooren Bisschop van Luik, met het Graafschap van Henegouwen te doen verlyden. Doch Henrik was geheel op de zyde van Koning Willem en Jan van Avennes, aan welken laatsten hy, te Mechelen, het Graafschap Henegouwen opdroeg (b). Koning Willem bevestigde deeze opdragt, ten zelfden dage, omtrent den aanvang van Oogstmaand des jaars 1253 (c).
Doch sedert aan Jan van Avennes asgestaan. De Graaf van Anjou hieldt egter 't bewind over Henegouwen in handen. Jan van Avennes vaardigde hierop zyne Gemaalin, Aleid af, aan haaren Broeder, Koning Willem, die Karel, door vriendelyk schryven, vrugteloos tot den afstand van Henegouwen zogt te beweegen. De Koning stelde hem toen dag tot eenen Veldslag, op de Heide te Assche in Brabant. Graaf Karel beloofde hem daar te zullen verwagten, en beroemde zig,

{==396==} {>>pagina-aanduiding<<}
den Water-Koning (7), op 't vlakke veld, met weinig moeite, te zullen konnen overwinnen. Doch naauwlyks hadt hy vernomen, dat Koning1254.Willem, in 't volgend jaar, in 't veld verscheenen was, of hy verliet Enghien, dat hy bezet hadt, en week naar Valenchyn, voor welke Stad, Koning Willem terstond het beleg sloeg. Geduurende de belegering, ontsnapte de Graaf van Anjou uit de Stad (d), en keerde naar Frankryk te rug (e). Vrouw Margareet kwam toen aan de hand. En Koning Willem bragt, kort hier na, te weeg, dat zy Henegouwen aan Jan van AvennesVrede met Vlaanderen.afstondt (f): waar mede ook de Vrede, tusschen Vlaanderen en Holland, gemaakt was. 't Blykt, uit eenige oorsprong lyke stukken (g), dat Paus Innocent de IV, in het bewerken deezer Vrede, de hand gehad hadt.

XXXII. Koning Willem wordt, door den Paus, in Italie ontbooden, om de Keizerlyke Kroon te ontvangen.

Niet lang hier na, ontboodt de Paus Koning Willem, tegen Kersttyd, in Italie, beloovende hem daar de Keizerlyke Kroon op 't hoofd te zullen zetten (h). De Koning ondernam hier op eene reis naar Geneve, alwaar de Paus zig toen bevondt. Hier werdt, vermoedelyk, de tyd tot de Krooning bestemd; doch Koning Willem vondt goed,

{==397==} {>>pagina-aanduiding<<}
vooraf nog een' keer naar Duitschland te doen, alwaar hy, volgens zyn eigen getuigenis, in eenen Brief aan den Abt van Egmond, die nog voorhanden is (i), met genegenheid, ontvangen werdt. Uit Duitschland vertrok hy, in den aanvang des jaars 1255, naar Utrecht, alwaar, sedert eenige jaaren, merkelyke veranderingen waren voorgevallen.
Gozewyn van Amstel staat van 't Bisdom van Utrecht af. Bisschop Otto de III, in 't jaar 1249 overleeden zynde, werdt opgevolgd, door Gozewyn van Amstel, een' Zoon, zo men wil, van Egidius van Amstel, Broeder van Heere Gysbrecht, die de Bisschoplyke waardigheid naauwlyks een jaar bezeten hadt, of hy deedt 'er afstand van, in de tegenwoordigheid (k), en zo sommigen willen, ook op de begeerte van Koning Willem, die den Huize van Amstel ongenegen was (l). Men hieldt hem voor onbekwaam tot de Regeering. In 't byzonder, werdt hy van verwaarloozing der tydlyke zaakenOnlusten hier over met de Heeren van Amstel en Woerden.des Bisdoms beschuldigd. Gysbrecht van Amstel de II. en Herman van Woerden namen den afstand van Bisschop Gozewyn zo zeer ter herte, dat zy Henrik van Vianden, die na hem tot de Bisschoplyke waardigheid verheeven was, terstond den oorlog verklaarden. Otto de III, Graaf van Gelder, hadt zig met hen verbonden: en 't Stigt werdt dus, van verscheiden' kanten, met eenen inval, gedreigd. Koning Willem, die toen in Duitschland was, begaf zig met een Leger herwaards, voorgeevende den Bisschop met zyne vyanden te wil-
{==398==} {>>pagina-aanduiding<<}
len bevredigen. Doch pas voor dat hy binnen Utrecht kwam, was de Bisschop met zyn volk ter Stad uit, en den vyand te gemoet getrokken. Digt onder de Stad, viel een fel gevegt voor, in welk de Bisschop de overwinning behaalde. De Heeren van Amstel en van Woerden werden gevanglyk binnen Utrecht gebragt; doch geslaakt, ter bede van Koning Willem, die kort hier op naar Holland verreisde. Bisschop Henrik viel toen in de Veluwe, en behaalde hier zo groot een' buit,
dat hy, uit den zelven, sedert, voor een gedeelte ten minsten (8), het Slot Vreêland aan de Vegt stigtte; waar door zyn Bisdom, tegen de invallen der Amstellandsche Opgezetenen, beveiligd werdt (m). Te vooren, was de zoen getroffen, tusschen den Bisschop en Gysbrecht van Amstel. ‘Gysbrecht moest, met zyne aanhangers, tot vyfhonderd in getal, onder welken Gysbrecht van Gooye was, blootsvoets en in wollen kleedinge, den Bisschop, in de Domkerke, op de knieën, vergiffenis verzoeken, en hem, voorts, als zynen Leenheer, trouwe zweeren (9).’ De Bis-
{==399==} {>>pagina-aanduiding<<}
schop verzoende zig, waarschynlyk, ook met den Graave van Gelder: en 't Stigt genoot, geduurende het Leeven van Bisschop Henrik, eene tamelyke rust.
Koning Willem te Utrecht in Lyfsgevaar. In deezen staat, vondt het Koning Willem, toen hy, in den aanvang des jaars 1255, wederom te Utrecht kwam. Men wil, dat hy voorhadt, met den Bisschop en de Geestelykheid, over zyne Reis naar Italie, te raadpleegen.1255.Doch terwyl hy met hen in gesprek was, liep hy gevaar van 't Leeven te verliezen. Een onbekende wierp hem eenen zwaaren steen naar 't hoofd, en maakte zig terstond daar op t'zoek, zo dat hy, sedert, nergens te vinden was. Koning Willem, die den steen maar pas ontweeken was, verzet over dit toeval, eischte, dat men den daader naspoorde, gelyk geschiedde; doch zonder vrugt. De Koning gaf ondertusschen der Stad de schuld van zyn ongeluk. Hy verweet der Burgerye, onder welke hy zelf zig, eenige jaaren geleeden, hadt laaten aantekenen (n), haare ondankbaarheid voor de weldaaden haar door hem beweezen (1), en trok verstoord ter Stad uit (o).


{==400==} {>>pagina-aanduiding<<}

XXXIII. Opstand der Westfriezen.

Ook riepen hem zyne zaaken elders. De Westfriezen, die, gelyk van ouds, het juk der Graaflyke Regeeringe ongaarne droegen, en jookerig bleeven naar Vryheid, waren, geduurende het afzyn van Koning Willem, tegen hem opgestaan, en hadden, volgens hunne gewoonte, de Landen hunner nabuuren, door menigen inval, ontrust. Sommigen vermoeden, dat Koning Koenraad, Zoon van Keizer Fredrik den II, hen tegen Koning Willem hadt opgestookt (p). Om hen te beteugelen, was het Slot te Heemskerk, in den jaare 1252, gestigt, en ter bewaaringe toevertrouwd aan Heere Gerrit van Heemskerk, die hen, op den elfden van Bloeimaand des 1254, in eenen Scheepsstryd overwonnen en omtrent vyfduizend man afgeslaagen hadt (q). Een weinig laater, hadt de Koning, Oostwaards van Alkmaar, een ander Slot, Toorenburg genaamd, doen opwerpen (r). Doch de Westfriezen, hier door meer getergd dan bedwongen, noodzaakten Koning Willem, op nieuws, Heirvaart tegen hen te beschryven. De Winter des jaars 1255 werdt tot den togt be-
{==401==} {>>pagina-aanduiding<<}
stemd. Omtrent Kersttyd, als men dagt, dat het Ys bekwaam begon te worden, om een LegerKoning Willem trekt tegen hen op, en sneuvelt in 't Ys.te konnen houden, brak Koning Willem uit Holland op, trekkende, langs den zoom van Kennemerland, naar Alkmaar (s), welke Stad hem gunstig was, en 's jaars te vooren, verscheiden' Voorregten van hem ontvangen hadt: onder anderen ‘eene tienjaarige Vryheid van alle lasten, behalven
van den Krygstogt tegen de Friezen (t).’ Van Alkmaar trok de Koning naar Vroone (u), een voornaam Westfriesch Dorp, dat zig te vooren reeds aan hem onderworpen hadt, en, zo wel als het nabuurig Ouddorp, bestierd werdt, volgens Keuren, door Koning Willem zelven, verleend (v). 't Heir, tot hier toe gekomen, hadt eene groote bevrooren' plas, waarschynlyk de Heer Huigenwaard, voor de borst. Over deeze naderde men den vyand, in twee hoopen; welker een, door Heere Willem van Brederode, tegen de Dregterlanders (w), de andere, door Koning Willem zelven, naar den kant van Hoogtwoude, aangevoerd werdt. De Friezen, gekleed in ligte Linnen rokken, stonden aan verscheiden' hoopen, op 't ys verspreid, en waren met Werpspietsen, Deensche bylen en halve pieken gewapend. De Hollanders daarentegen waren zwaar geharnast. De Koning zat, daarenboven, op een groot, moedig Paard, dat, zo wel als hy zelf, zwaar gewapend was. Het ys hadt nu meer dan een'

{==402==} {>>pagina-aanduiding<<}
halven voet dikte (x); dus scheen de togt wel te waagen te zyn. Brederode ook, die op de Dregterlanders aantrok, behaalde de overwinning (y). Doch de andere Friezen weeken naar den kant van 't ys, in de Rietbosschen, alwaar zy verscheiden' hinderlaagen gelegd hadden, en lokten Koning Willem, tot zyn ongeluk, derwaards. 't Ys was hier zwakst. De Koning, hierop geen agt geevende, rent den vyand agter na, zonder van de zynen, die 't gevaar veelligt merkten (z), gevolgd te worden. Straks daarop scheurt het ys, daar 't Paard tot aan den buik toe inzakt. De Koning geeft het de spooren met zo veel felheid, dat het Dier, aan 't woeden slaande, terwyl het zig wil en niet kan redden, den Ryder van den rug werpt, en op 't lyf valt. Toen schieten eenige weinige Friezen toe, die, zig gelaatende den Koning niet te kennen, wreed genoeg waren, om hem, die erbarmelyk om Lyfsgenade smeekte, en een geweldig groot Losgeld aanboodt, met hunne Werpspietsen,1256van 't Leeven te berooven (a). Dit ongeluk gebeurde niet verre van Hoogtwoude, op den eenentwintigsten van Louwmaand des jaars 1256.
De Friezen, 's Konings Lyk uit het ys gehaald hebbende, begroeven het heimelyk in zeker Huis te Hoogtwoude, alwaar het naderhand ontdekt werdt, door 's Konings Zoon,

{==403==} {>>pagina-aanduiding<<}
Graave Floris den V, die het te Middelburg ter aarde deedt brengen. Het Leger des Konings trok, na zynen ongelukkigen dood, in wanorde en met zwaar verlies naar Holland, te rug. Eenige Kronyken melden, dat van de Delstsche en Alkmaarsche Poorters, die deezen togt hadden bygewoond, maar vyf man wederom t'huis kwamen, die egter hunne Banieren behouden hadden. Doch van de Dordrechtschen zouden niet meer dan drie man te lyve gebleeven zyn (b). Sommigen, die, zo men wil, den Koning ligtelyk uit het ys hadden konnen verlossen, hebben zig, sedert, niet buiten vermoeden konnen houden, dat zy zig, tot het veroorzaaken van zynen dood, verraaderlyk, hadden laaten omkoopen (c).

XXXIV. Koning Willem verleent den Hollandschen Steden eenige Voorregten.

Koning Willem is, zo ver my bekend is, de eerste onzer Graaven, van welken Handvesten en Keuren, aan Hollandsche Steden verleend, voorhanden zyn. De Hollandsche en Zeeuwsche Steden begonden nu allengskens magtiger te worden. Haare Poorters waren den Graaven van dienst in den Oorlog, zo wel buitens- als binnens Lands. En derzelver diensten werden, met het schenken van nieuwe Voorregten, vergolden. Van het Alkmaars Privilegie van den jaare 1254, hebben wy reeds gewag gemaakt. Haarlem was, eer Willem nog Koning werdt, te weeten in den jaare 1245, door hem reeds van de Graaflykheids Tollen vry verklaard, en van Stads Keuren voorzien: by welken, ook nog Geldboeten op ver-
{==404==} {>>pagina-aanduiding<<}
scheiden' misdaaden, en zelfs op den doodslag gesteld worden. ‘Doch iemant, met zeven getuigen, van Verkragting overtuigd, verbeurt, volgens deeze Keuren, zyn hoofd. Eene gehuwde Vrouw, zig met bakken, brouwen of garenhandel geneerende, mag niet meer dan een bacte broots, een brouwte biers en een stiene gaerns verliezen. De Poorters moeten den Graave met vier en zestig man dienen, en hem twintig pond, jaarlyks, opbrengen, en even zo veel als hy ten Keizerlyken Hove vaart, trouwt of Ridder wordt; doch vyftien als zyn Broeder Ridder wordt, of als zyn Broeder of Zuster trouwen (d). Willem de II. hadt ook, in 't jaar 1246, de Stad Delft, met verscheiden' diergelyke Voorregten beschonken (e), onder voorwaarde, dat men hem vyftig ponden jaarlyks betaalen zou, en nog twintig, wanneer hy Ridder werdt, of zig in de Egt begaf; 't welk beide, sedert, gebeurde. In 't jaar 1253, hadt hy Dordrecht van diergelyke Voorregten en Keuren voorzien: volgens welken ‘een Doodslager het hoofd
verbeurt’. En deeze is de eerste reize, dat ik, in onze oude Handvesten, halsstraf op Manslag gesteld vind. Doch op moord en doodslag met verboden geweer, staat reeds doodstraf, in de Haarlemsche Keuren van den jaare 1245. ‘De Poorters moesten den Graave jaarlyks zestig ponden opbrengen, en hem, wanneer hy in de Stad kwam, den noodigen leeftogt veertien dagen

{==405==} {>>pagina-aanduiding<<}
borgen (f). In 't jaar 1250, hadt hy hun reeds Vryheid van eenige Tollen verleend (g).
Men schryft aan Koning Willem ook Keuren voor geheel Zeeland toe. Zeker is het, dat hy aan de Stad Zierikzee Keuren en Voorregten gegeven heeft, van welken nog oude Afschriften in wezen zyn (h). Zy komen gedeeltelyk met de oude Friesche Wetten, en met de vroeger Keuren van Middelburg, West-Kapelle en Domburg overeen. In dezelven, krygt de Baljuw, als Graaf, in des Konings plaatse, magt, om zaaken te beregten, die, door den Nederbaljuw, of Schout en Schepenen, niet konden beregt worden.
Gebouwen door Willem den II. gestigt. Willem de II. heeft zig ook, door het stigten van eenige gebouwen, vermaard gemaakt. Men schryft hem het opregten van een Huis te Alkmaar toe, ter plaatse, alwaar 'er sedert een gestigt werdt, welk nog 't jaartal 1252 in den voorgevel draagt. Ook zou hy, ten zelfden tyde, aldaar eenen weg gelegd hebben, die nog den Konings weg heet (i). Sommigen willen, dat het Stadhuis te Haarlem, oudtyds, een Hof der Graaven, en byzonderlyk ook van Koning Willem geweest zy; waarvan eene straat, die ter zyde tegen het zelve aanloopt, nog den naam van Konings straat draagen zou (k). Doch of hy dit gebouw gestigt hebbe, is onzeker. Zelfs blykt uit egte stukken, dat 'er, in 't jaar 1214, reeds een

{==406==} {>>pagina-aanduiding<<}
Hof te Haarlem geweest is (l). Met meer grond, wordt hem het opregten van het Hofgebouw in den Haage toegeschreeven (m); hoewel de tyd der Stigtinge onzeker is. Uit een' Schryver der veertiende eeuwe (n), is af te neemen, dat dit Hof, omtrent den jaare 1250 of 1252, is aangevangen. Koning Willem wordt ook voor den opsteller van een Gebedenboek gehouden, welk deezen Titel voerde: Guillelmi secundi, Hollandioe Comitis & Romanorum Regis, Agalma Religiosorum, sive Meditationes circa Mysteria Passionis Dominicoe, dat is ‘Vreugde der Geestelyken of Overdenkingen over de verborgenheden van het Lyden des Heeren, van Willem den tweeden, Graave van Holland en Roomsch Koning (o).’ Doch veelligt is dit Boek alleenlyk, ten zynen dienste, door anderen, opgesteld, of mooglyk is hy 'er slegts bezitter van geweest.

Verbetering.

Bl. 316. Reg. 8 van ond. Staat Willem van Egmond Lees Wouter van Egmond.


(a) Vide Ubbon. Emmii. Rerum Frisic. Libr. I. p. 10, 11. Edit. in Folio.

(b) Zie I. Boek bl. 36.

(c) Zie IV. Boek bl. 336 en 359. Verg. met III. Boek, bl. 292.

(d) Vide Leg. Frision. Tit. I. Leg. IV. X. &c. en hier voor III. Boek, bl. 292 en IV. Boek, bl. 359.

(e) Annal. Bert. ad annum 863. Hermann. Contract. ad annum 1046.

(f) Lamb. Schafnaburg. ad annum 1046.

(g) Zie I. Boek, bl. 18, 20.

(h) Monach. S. Gall. de Reb. bell. Caroli. M. Cap. XI.

(i) Annales Bertin. ad annum 807.

(k) Gerberti Epist. CXLVIII. apud Du Chesne Tom. II. p. 823. Ejusd. Epist. ap. Mabill. Veter. Annal. p. 102.

(l) Epist. Gudberct. inter Bonif. LXXXIX. p. 124.

(m) Zie hier voor IV. Boek, bl. 346, 377, 419.

(n) Capit. Reg. Francor. Col. 235 & 269. Tom. I. Edit. Baluz. & Col. 565 & 595. Edit. Georgisch.

(o) IV. Boek, bl. 353, 410.

(p) Dipl. Carol. Magni ap. Miraeum Donat. Piar. Cap. XII. Oper. Diplom. Tom. I. p. 16.

(q) Carol. Magni Praef. in Homil. Pauli Diac. apud Mabillon. p. 73. Monach. Egolism. Vita Karoli Magni. ad annum 787.

(r) Capit. Reg. Franc. Col. 270. Tom. I. Edit. Baluz. [Col. 596. Edit. Georgisch.]

(s) Monach. Egolism. Vita Karoli Magni ad annum 787.

(t) Caroli Magni Praefat, in Homil, Pauli Diaconi apud Mabillon. p. 73.

(u) Sigebert. Gemblac. Chron. ad annum 790.

(v) Praefat. in Antiq. Libr. Saxonic. apud Du Chesne Tom. II. p. 326.

(w) Zie I. Boek, bl. 89. II. Boek, bl. 123.

(x) III. Boek, bl. 246.

(y) Vide H. Cannegieter. de Brittenburgo p. 14, 15 & la Religion des Gaulois, Tom. II. p. 98.

(z) Capit. Reg. Franc. Col. 23, 402, 426, 969. Tom. I. Edit. Baluz.

(a) Annal. Fuldens. ad annum 836.

(b) Annal. Bertin. ad annum 863.

(c) Alpert. De divers. Tempor. Libr. II. Cap.

(d) Zie hier voor IV. Boek, bl. 321, 322, 418.

(e) Capit. Reg. Franc. Cal. 279. Tom. I. Edit. Baluzit. [Col. 602. Edit. Georgisch.]

(f) III. Boek, bl. 206.

(g) Monach. S. Gall. de Rebus Bell. Caroli M. Cap. XXXI.

(h) Id. ibid. Cap. XIV.

(i) Zie hier voor, III.
Boek, bl. 227. & Capit. de Minister. Palat. Col. 342. Tom. I. Edit. Baluz.

(k) Zie I. Boek, bl. 30.

(l) I. Boek, bl. 93.

(m) Beda Hist. Eccl. Libr. V. Cap. 10. Conf. Poët. Saxon. Gest. Carol. Magni, ad annum 772.

(n) Zie IV. Boek, bl. 423.

(o) III. Boek, bl. 235.

(p) IV. Boek, bl. 338.

(q) Willibaldi Vita S. Bonifac. Cap X. p. 246.

(r) IV. Boek, bl. 445.

(s) Leg. Salic. Tit. LVII. Num, II. Col. 113. Edit. Georgisch.

(t) Vide Not. J. Sirmond. ad Sidon. Apoll. Epift. Libr. VII. Ep. XVII. p. 79.

(u) Vide H. Valesium in Panegyr. Berengar. Cap. III. p. 379. Edit. Murator.

(v) Fortunati Carm. Libr. VII. Carm. 20. & Libr. X. Carm. 19.

(w) Gregor. Turon. Libr. VIII. Cap. 18. & Du Cange Voce Ducatus.

(x) Gregor. Turon. Libr. II. Cap. 20.

(y) Vita Aldrici Episc. Cenoman n I. apud Du Cange Voce Dux.

(z) Annal. Bertin. ad annum 839.

(a) Leg. Frision. Tit. XVI. Leg. 2 & 3.

(b) Reginon. Chron. ad annum 809.

(c) Leg. Salic. Tit. LIV. Leg. 1 & 2. Tit. LVII. Leg. 1.

(d) Zie III. Boek, bl 258.

(e) Annal. Fuldens. ad annum 837.

(f) Diploma Folckeri apud Marten. & Durand. Veter. Monum. Tom. I. Col. 140.

(g) Regino ad annum 885.

(h) Leg. Ripuar. Tit. LI. Leg. 1. Tit. LIII. Leg. 1.

(i) Chron. S. Benigni Divionens. ad annum 787. apud d'achery
Tom. II. p. 372.

(k) Monachi S. Gallens. de Eccles. Cura Carol. M. Cap. XIV.

(l) Othon. Imp. Epift. inter Gerberti CLVIII. apud Du Chesne Tom. II. p. 826.

(m) IV. Boek, bl. 427, 434.

(n) Annal. Bertin. ad annum 850. Regino ad annum 885.

(o) Annal. Bertin. ad annum 839. Diploma Henrici VI. apud Hedam, p. 177.

(p) Histor. de Landgr. Turing. Cap. VII. p. 912. Tom. I. Edit. Pistorii.

(q) Chronic. de Trajecto in Matth. Annal. Tom. V. p. 309.

(r) Leg. Bajuvar. Tit. II. Cap. I. Leg. 1.

(s) Leg. Bajuvar. Tit. II. Cap. XX. Leg. 1-3.

(t) Regino ad annum 887.

(u) Eghinardi Abbatis Epist, XXVI,
apud Du Chesne. Tom. II. p. 700.

(v) Cassiodop. Variar. Libr. VI. Form. XXIII. p. 102. Libr. VII Form I. III. IV. VI. XXVI. p. 103, 104, 105, 110.

(w) Marculfi Formul. Libr. I. Form. VIII. Col. 380. Tom. II. Edit. Baluzii.

(x) Capit. Reg. Franc. Edit. Baluzii. Tom. I. Col. 249.

(y) Capit. Reg. Francor. Libr. VI. Cap. CCCLXVI. Col. 985. Tom. I. Edit. Baluzii.

(z) Leg. Alamann. in Titul. & Epil.

(1) Deeze Solidi waren eene gouden Munt, en twaalf zilveren Denarii ieder waardig. Capit. Reg. Franc. Col. 280. Tom. I. Edit. Baluz. [Col. 602. Edit Georgisch.] De hedendaagsche Fransche Schryvers noemenze Sols d'Or of gouden Stuivers van twaalf zilveren Deniers of Penningen. Voor eenige jaaren, was zulk een Solidus agt Livres Fransch geld waardig. Voiez le Pere Daniel. Hist. de France
Tom. I. p. 289. Doch, door verandering in de Munt, sedert, in Frankryk voorgevallen, zouden zy daar tegenwoordig tot omtrent vyftien Livres, dat is, ruim zeven guldens Hollandsche Munt gang hebben. Voiez Dubos Hist. Critiq. de l'Etablissem. de la Monarch. Françoise Livr. I.Ch.X. Tom. I. p. 120. zulke Solidi zullen ook de Stuivers geweest zyn, van welken wy boven (IV. Boek, bl. 407. Aant. (2) spraken; ten ware menze liever voor zilveren Solidi wilde neemen. Deezen hadden twaals koperen Denarii. Vide Du Cange Glossarium Voce Solidus.

(a) Leg. Ripuar. Tit. XXXVIII. Leg. I, II, III, IV. Col. 160, 161. Edit. Georgisch.

(b) Ludovici Pii Leges Cap. III. p. 126. Tom. I. P. II. Edit. Murator. [Col. 1191. Edit. Georgisch.]

(c) Hincmar. de Potest. Regum, Cap. XV.

(d) Capitul. Reg. Francor. Col. 394. Tom. I. Edit. Baluz. [Col. 667. Edit. Georgisch.]

(e) Capit. Reg. Franc. Col. 605. Tom. I. Edit. Baluz. [Col. 845. Edit. Georgisch.]

(f) Capit. Reg. Franc. Col. 497. Tom. I. Edit. Baluz. [Col. 767. Edit. Georgisch.]

(g) Capit. Reg. Franc. Col. 68. Tom. II. Edit. Baluz.

(h) Vita S. Walarici Abb. apud Du Chesne Tom. I. p. 561, 562.

(i) Capit. Reg. Franc. Col. 616. Tom. I. Edit. Baluz. [Col. 852. Edit. Georgisch.]

(k) Capit. Reg. Franc. Col. 603. Tom. I. Edit. Baluz. [Col. 842. Edit. Georgisch.]

(l) Vide Ubbon. Emmii Rer. Frif. Libr. XIII. p. 80, 91.

(m) Capir. Regum Franc. Col. 508. Tom. I. Edit. Baluz. [Col. 778. Edit. Georgisch.]

(n) Capit. Regum Francor. Col. 508. Tom. I. Edit. Baluz. [Col. 778. Edit. Georgisch.]

(o) Capitul. Reg. Francor. Col. 459. Tom. I. Edit. Baluz. [Col. 736. Edit. Georgisch.]

(p) Lotharii Leges Cap. LVI. p. 143. Tom. I. P. II. Edit. Murator.

(q) Capit. Reg. Franc. Col. 668. Tom. I. Edit. Baluz. [Col. 904. Edit. Georgisch.]

(r) Zie I. Boek, bl. 30.

(s) Capit. Reg. Francor. Col. 256. Tom. I. Edit. Baluzii [Col. 586. Edit. Georgisch.]

(t) Zie IV. Boek, bl. 422, 426.

(u) Eghinhardi Abb. Epist. LVII. apud. Du Chesne Tom. II. p. 709.

(v) Zie IV. Boek, bl. 433.

(w) Zie IV. Boek, bl. 418.

(x) Annal, Bertin. ad annum 833, 837.

(y) Leg. Alamann. in Titul. & Epil.

(z) Vita S. Remigii M.S. apud Du Chesne Tom. I. p. 525. E.

(a) Apud Mabillon Veter. Annal. p. 434, 436.

(b) Apud Du Chesne Tom. II. p. 702, 703.

(c) Capit. Reg. Francor. Libr. II. Cap. VIII. Vide & Du Cange Vote Abba-Comites.

(d) Voiez l'Abbe' Dubos Hist. Crit. de la Monarch. Franç. Livr. I. Chap. 11-14.

(e) Kl. Kolyn bl. 263. Vide & Catal. Bonor. Eccl. Ultraj. apud Hedam p. 66.

(f) IV. Boek, bl. 372.

(g) Capit. Reg. Franc. Edit. Baluz. Tom. I. Col. 273. Tom. II. C. 1453.

(h) Diploma Caroli M. apud Hedam p. 43.

(i) Miraei Suppl. P. III. Cap. CLXX. p. 1310. Tom. II. Oper. Dipl.

(k) IV. Bock, bl. 378, 421.

(l) Capit. Reg. Franc. Col. 426, 432. Tom. I. Edit. Baluz. [Col. 699, 706. Edit. Georgisch].

(m) G. van Loon Aloude Holl. Historie, Voorr. ***** Vers.

(n) Capit. Reg. Francor. Col. 434, 498, 669. Tom. I. Edit. Baluzii [Col. 701, 768, 906. Edit. Georg.]

(o) Capit. Reg. Franc. Col. 605. Tom. I. Edit. Baluzii [Col. 845. Edit Georg.]

(p) Catal. Bonor. Eccles. Ultraj. apud Hedam p. 65, 66.

(q) Capitul. Libr. V. Cap. CCCLXIX. Col. 903. Tom. I. Edit. Baluzii [C. 1504. Edit. Georg.]

(r) Greg. Turon. Libr. V. Cap. 29, 35. Libr. IX. Cap. 30. Libr. X. Cap. 7.

(s) Leg. Frision. Tit. III. Leg. 3, 8. Tit. XXII. Leg. 82. Addit. Vulem. Tit. I. Leg. 2.

(t) Leg. Frision. Tit. XIX. Leg. 1.

(u) Leg. Frision. Tit. XX. Leg. 3.

(v) Leg. Frision. Add. Vulemar. Tit. XII. Leg. 1.

(w) Capit. Reg. Franc. Col. 279. Tom. I. Edit. Baluzii [Col. 602. Edit. Georgisch.]

(x) Capit. Reg. Francor. Col. 259, 538. Tom. I.
Edit. Baluzii.

(y) G. van Loon Al. Holl. Histor. II. Deel, bl. 7.

(z) Zie IV. Boek, bl. 363.

(a) Fredegar. Chron. ad. annum 766.

(b) Capit. Reg. Francor. Col. 171 Tom. I. Edit. Baluz. [Col. 516. Edit Georg.]

(c) Praecept. Ludov. Pii apud Baluz. Tom. I. Col. 684. Vide & Du Cange Voce Dona.

(d) Vide Du Cange Glossarium Vocib. Petitio & Quaesta.

(e) A. Miraei Donat. Belgic. Libr. I. Cap. XIX. p. 349. Tom. I. Oper. Dipl.

(f) IV. Boek, bl. 367.

(g) Capit. Reg Franc. Col. 459. Tom. I. Edit. Baluzii [Col. 736. Edit. Georgisch.]

(h) Melis Stoke. bl. 33 en 44.

(i) Capit. Reg. Franc. Col. 640. Tom. I. Edit. Baluz. [Col. 382. Edit. Georg.]

(k) Capit. Reg. Franc. Col. 68. Tom. II. Edit. Baluzii.

(l) Capit. Reg. Franc. Col. 68. Tom. II. Edit. Baluzii.

(m) Vide Diplom. Lotharii in Miraei Notit. Eccl. Belgii Cap. XIII. p. 646. Tom. II. Oper. Dipl.

(n) Regino ad annum 397. Leg. Bajuvar. Cap. IX.

(o) Capit. Reg. Franc. Col. 263, 269, Tom. II. Edit. Baluzii.

(p) Reginon. Contin. ad annam 949.

(q) Capit. Reg. Franc. Col. 342, 345. Tom. II. Edit. Baluzii.

(r) Vide Miraei Diplom. Belg. Libr. I. Cap. XCVII. Libr. II. Cap. CV. in Oper. Dipl. Tom. I. p. 105, 318. Add. Diplom. A. 1223, 1228 & 1265 apud Hedam p. 214 & 217 en Boxhorn op Reigersb. II. Deel, bl. 56.

(s) Zie IV. Boek, bl. 416.

(t) Zie II. Boek, bl. 174.

(u) Voiez Dubos Hist. de l'Etabliss. de la Monarch. Franc. Livr. VI. Ch. XI. p. 500. & suiv. Tom. III. Miraei Notit. Eccles. Belgii Cap. CXLVI. Oper. Diplom. Tom. II. p. 736.

(v) Emonis Chron. in Matthaei Anal. Tom. II. p. 19, 76, 90.

(w) H. de Groot Inl. tot de Holl. Regtsgel. B. II. D. 28. §. 7. bl. 173.

(2) Ik vertaal het woord Principes, Rykdommen, welk woord men, in laater tyden, gebruikt heeft, om de gegoedste Ingezetenen eener Plaatse te betekenen; en het woord Saniores, waar voor sommigen egter liever
Seniores, of Oudsten, leezen, Vroedschappen; die naderhand ook Wysheden en Raaden genoemd zyn.

(x) Will. Procurat. ad annum 1195 in Matthaei Anal. Tom. II. p. 482.

(y) Vide Hedam p. 204, 217.

(z) Fragm. Chronolog. apud Du Chesne Tom. II. p. 649.

(a) Charta Division. Imperii Francor. apud Du Chesne Tom. II. p. 88.

(b) Annal. Loisel. ad annum 806.

(c) Annal. Bertinian. ad annum 806. Regino ad annum 806.

(d) Capit. Reg. Franc. Col. 727. Edit. Georgisch.

(e) Zie IV. Boek, bl. 442.

(f) Zie IV. Boek, bl. 422.

(g) Capit. Reg. Franc. Col. 736. Edit. Georgisch.

(h) Annal. Bertinian. ad annum 808. Regino ad annum 808.

(i) Eckhart de Rebus Franc. Orient. Tom. II. p. 54.

(k) Eginhart. Annal. ad annum 808. Annal. Bertin. ad annum 808.

(l) Eginhart. Annal. ad annum 809. Annal. Bertin. ad annum 809.

(m) Annal. Bertinian. ad annum 810.

(n) Regino ad annum 809.

(o) Apud van Loon Aloud. Holl. Historie II. Deel, bl. 20.

(p) Kl. Kolyn bl. 254.

(q) Annal. Bertinian. ad annum 810. Regino ad annum 810. Annal. Loisel. ad annum 810.

(r) Eginhart. Vita Caroli Magni Cap. XIV. p. 72.

(s) Broed. Peter Chron. van Vriesl. by van Loon Al. Holl. Hist. II. Deel, bl. 29.

(t) Monach. S. Gall. de Reb. Caroli Magn. Libr. II. Cap. 21.

(u) Eginharti Vita Caroli Magni Cap. XIV. p. 72.

(v) Joann. a Leydis Libr. V. Cap. 25.

(w) Annal. Bertinian. ad annum 811.

(x) Monach. Egolism. Vita Karol. Magni ad annum 810.

(y) Regino ad annum 810.

(z) Eginhart. Vita Caroli Magni Cap. XIV. p. 72. Annal. Bertinian. ad annum 810. Annales Fuld. ad annum 810. Regino ad annum. 810.

(a) Monach. S. Gall. de Reb. Car. Magni. Libr. II. Cap. 21

(b) Id. ibid.

(c) Chron. Slavor. Cap. III. Num. 12.

(d) Eginharti Annal. ad annum 811.

(e) Regino ad annum 811. Annal. Bertin. ad annum 811.

(f) Regino ad annum 812.

(g) Annal. Fuldens. ad annum 812.

(h) Eginharti Annal. ad annum 812 & 813.

(i) Chronic. Moissiac. ad annum 813.

(k) Zie IV. Boek, bl. 430.

(l) Astronomi Vita Ludov. Pii ad annum 814.

(m) Melis Stoke Inl. bl. 6.

(n) Annal. Bertin. ad annum 814.

(o) Astronomi Vita Ludov. Pii ad annum 814.

(p) Annal. Bertin. ad annum 815. Eginharti Annal. ad annum 815.

(q) Annal. Bertin. ad annum 815.

(r) Annal. Bertinian. ad annum 817. Eginharti Annal. ad annum 817.

(s) Vita Freder. Episc. Traj. Cap. II.

(t) Joann. a Leydis Libr. V. Cap. 1.

(u) Vita Freder. Episc. Traj. Cap. IV. §. 21-24.

(v) Vita Freder. Episc. Ttraj. Cap. V. §. 29, 30.

(w) Annal. Bertinian. ad annum 817.

(x) Charta Division. Imper. apud Baluz. Tom. I. p. 573.

(y) Eginharti Annal. ad annum 819.

(z) Annal. Bertinian. ad annum 819.

(a) Annal. Bertinian. ad annum 821.

(b) Annal. Bertinian. ad annum 822.

(c) Annal. Bertinian. ad annum 823.

(d) E. Nicellus de Reb. Ludov. Pii Libr. IV. Vers 170.

(e) Id. ibid. Vers 179.

(f) Annal. Bertinian. ad annum 826. Annal. Fuldens. ad annum 826.

(g) Acta S.S. Mens. Febr. Tom. I. p. 392 in Notis.

(h) Opus Thegani de Gest. Ludov. Pii. Cap. XXXIII.

(i) Nigellus de Reb. Ludov. Pii. Libr. IV. Vers. 383. & seqq.

(k) Id. ibid. Vers. 611. & seqq.

(l) Annal. Bertinian. ad annum 825.

(m) Annal. Fuldens. ad annum 850.

(n) Annal. Fuldens. Lambecian. ad annum 882.

(o) Annal. Fuldens. ad annum 850.

(p) Annal. Fuldens. ad annum 837.

(q) Astronomi Vita Ludov. Pii ad annum 826. Opus Thegani de Gest. Ludov. Pii Cap. XXXIII. Annal. Bertinian. ad annum 826.

(r) Zie IV. Boek bl. 440.

(s) Vita Anscharii. Cap. III.

(u) Annal. Bertin. ad annum 827.

(v) Eginhart. Annales ad annum 828. Annales Bertin. ad annum 828.

(w) Annal. Fuldens. ad annum 852.

(x) Chron. de Gest. Normann. ad annum 833. apud Du Chesne Tom. II. p. 524.

(y) Heda Hist. Ultr. Cap. I. p. 1. L. Hortens. Rer. Ultraj. Libr. I. p. 1, 2.

(z) Vita Anschar. Cap. XI. §. 42.

(a) Annal. Bertinian. ad annum 834.

(b) Annal. Bertinian. ad annos 835., 836.

(c) Annal. Bertinian. ad annum 836.

(d) Annal. Fuldens. ad annum 837.

(e) Annal. Bertinian. ad annum 837.

(f) Annal. Bertinian. ad annum 836. J. Iferii Chron. S. Eettini, Cap. XII, Part. 3.

(g) Annal. Bertinian. ad annum 837.

(h) Annal. Bertinian. ad annum 837.

(i) Joann. a Leydis Libr. V. Cap. 33, 34.

(k) Kl. Kolyn bl. 256.

(l) Joann. a Leydis Libr. V. Cap. 34.

(m) Annal. Bertinian. ad annum 838.

(n) Annal. Bertinian. ad annum 838.

(o) Theganus Cap. XXXV.

(p) Nithardi Hist. Libr. I. ad annum 838.

(q) Nithardi Hist. Libr. I. ad annum 839. Astronomi Vita Ludovici Pii ad annum 838. Melis Stoke Inl. bl. 7.

(r) Annal. Bertinian. ad annum 839.

(s) Breve Chron. Tornac. S. Martini ad annum 839. apud E. Martene & U. Durand Thesaur. Anecdot. Tom. III. Col. 1454.

(t) Annal. Bertinian. ad annum 839.

(u) Annal. Bertinian. ad annum 839.

(v) Joann. a Leydis Libr. V. Cap. 30.

(w) Annal. Fuldens. ad annum 840.

(x) Annal. Bertinian. ad annum 840.

(y) Chron. S. Benigni Divionensis apud d'Achery, Tom. II. p. 375.

(z) Annal. Bertinian, ad annum 841.

(a) Annal. MSS. Hospit. S. Nicolai prope Cusam in Comment. ad Vitam S. Anscharii §. IX. Act. S.S. Mens. Febr. Tom. I. p. 399.

(b) Annal. Bertinian. ad annum 841.

(c) Annal. Bertinian. ad annum 841.

(d) Nithardi Hist. Libr. IV. ad annum 843. Annal. Bertinian. ad annum 842.

(e) Nithardi Hist. Libr. IV. ad annum 843.

(f) Nithardi Hist. Libr. IV. ad annum 843.

(g) Nithardi Hist. Libr. IV. ad annum 843.

(3) Sommigen verstaan hier, door den Ryn, het Vlie, by Ptolomaeus (Lib. II. Cap. 9) en by Plinius (Lib. IV. Cap. 15) onder de Rynmonden geteld; doch nergens myns weetens, met den naam van Ryn, benoemd. Men gaf deezen naam, genoegzaam altoos, alleen aan den arm des Ryns, die by Katwyk uitliep. Eenigen willen, 't is waar, uit de Ryksverdeeling van 't jaar 870, alwaar in 't Ryk van Lotharius drie deelen van Friesland geplaatst worden, bewyzen, dat dit Ryk zig tot aan 't Vlie heeft uitgestrekt, alzo men oordeelt, dat deeze drie deelen van Friesland niet ter linkerzyde van den Ryn, die by Katwyk uitliep, konnen worden aangeweezen. Conringius de Finib. Imper. Germ. Libr. I. Cap. III. p. 20. Doch wy zullen, op dat jaar, het tegendeel doen zien. Hier moet men, myns oordeels, het aandeel van Lodewyk ter regter-, en het aandeel van Lotharius ter linkerzyde van den Ryn, die by Katwyk uitliep, bepaalen.

(h) Annal. Bertinian. ad annum 843.

(i) Regino ad annum 842.

(k) Sigebert. Gemblacens. Chron. ad annum 844.

(l) Annal. Bertinian. ad annos 843. & 844.

(m) Annal. Bertinian. ad annum 844.

(n) Annal. Fuldens. ad annum 845.

(o) Annal. Bertinian. ad annum 845.

(p) Annal. Fuldens. ad annum 845.

(q) Annal. Bertin. ad annum 846.

(r) Capitul. Reg. Francor. Edit. Baluzii. Tom. II. Col. 41.

(s) Annal. Bertin. ad annum 847.

(t) Annal. Fuldens. ad annum 852.

(u) Fragment. Chron. Fontanell. ad annum 850.

(v) Annal. Fuldens. ad annum 850.

(w) Annal. Bertinian. ad annum 850.

(x) Annal. Fuldens. ad annum 850.

(y) Chronicon Episcopor. Mindens. Cap. IV. int. Rerum Germ. Script. J. Pistorii, Tom III. p. 808.

(z) Annal. Bertinian. ad annum 851.

(a) Fragment. Chron. Fontanell. ad annum 852.

(b) Annal. Bertinian. ad annes 852 & 853.

(c) Annal. Bertinian. ad annos 853 & 854.

(d) Annal. Fuldens. ad annum 854.

(e) Annal. Bertinian. ad annum 855.

(f) Annal. Bertinian. ad annum 855.

(g) Annal. Bertinian. ad annum 855.

(h) Annal. Fuldens. ad annum 857.

(i) Annal. Bertinian. ad annum 857.

(k) Kl. Kolyn bl. 854.

(l) Beka p. 28.

(m) Apud
Hedam p. 57.

(4) In 't jaar 862.

(n) Labbe Concil. Tom. VIII. p. 736. ap. Fleury Hift. Eccl. Tom. XI. p. 52.

(5) Ultra Scaldim, over de Schelde, zegt de Schryver, dien wy hier volgen. Hy heeft, naar sommiger gedagten, te S. Omer, in Artois gewoond. Eene plaats van Hincmarus, Bisschop van Reims, (Opusc. XXIV. Tom. II. p. 290.) geeft egter reden om te vermoeden, dat hy Prudentius, Bisschop van Troyes in Champagne, geweest is. Doch ten opzigte beide van Troyes en van S. Omer, legt Zeeland over de Schelde.

(o) Annal. Bertinian. ad annum 839.

(p) Bl. 64.

(q) Annal. Bertinian. ad annum 863. Chron, de Northmann. Gest. ad annum 864.

(r) Annal. Bertinian. ad annum 864.

(6) Zie Wilhelmi Procurat. Chron. Egmond. ad ann. 863 & 866 [seù potius 876] p.m. 430. Melis Stoke Rym-kronyk in Dirk I. bl. 9. Joannis de Beka Chron. in Hungero p. 28. J. Veldenaar, Chronyk van Holland bl. 5, 6. Magnum Chronicon Belgicum ad annum 863. en veele anderen.

(7) Veiliger agt ik, te erkennen, dat my de wooning deezer Conkingi onbekend is, dan, met sommigen, enkelyk uit eene geringe overeenkomst in den naam, te besluiten, dat zy inwooners van het Dorp Kokenge, aan de Vegt by Maarsen, geweest zyn.

(s) Annal. Bertinian. ad annum 867.

(t) Annal. Bertinian. ad annum 867.

(u) Annal. Bertinian. ad annum 867.

(v) Annal. Fuldens. ad annum 869.

(w) Vide Miraei Codic. Donat. piar. Cap. XXIII. p. 33. Tom. I. Oper. Diplom.

(x) Melis Stoke in Dirk I. bl. 9, 13.

(y) Apud
Miraeum Donat. Belg. Cap. IX. p. 341. Tom. I. Oper. Diplom.

(z) Kl. Kolyn bl. 270.

(a) Kl. Kolyn bl. 270.

(b) Annal. Bertinian. ad annum 860.

(c) Annal. Bertinian. ad annum 870.

(d) Annal. Fuldens. ad annum 870.

(e) Aimon. Libr. V. Cap. 24.

(f) Annal. Bertinian. ad annum. 870.

(8) Daniel meent (Hist. de France Tom. II. p. 115) dat, onder het derde gedeelte van Friesland, welk Karel toegedeeld werdt, ten minsten de tegenwoordige Provincien van Holland en Zeeland begreepen moeten worden. Doch waar zullen dan Lodewyks twee deelen van Friesland worden gevonden? Zegt men, beoosten de Zuiderzee, in het tegenwoordig Friesland. Ik antwoord, dat dit Friesland, te vooren al, door Lodewyk bezeten was, en na de Verdeeling van den jaare 843, niet tot het Ryk van Lotharius behoord hadt (Zie hier voor bl. 61.) Weshalven het, onder deeze Verdeeling, die enkelyk het Ryk van Lotharius betrof, niet vallen kon.

(g) Annal. Bertinian. ad annum 870.

(h) Annal. Bertinian. ad annum 872.

(i) Annal. Bertinian. ad annum 872.

(k) Annal. Bertinian. ad annum 873.

(l) Annal. Fuldens. ad annum 873.

(m) Annal Fuldens. ad annum 873.

(n) Guillelm. Gemmet. Hist. Normann. Libr. II. Cap. VI. p. 224.

(o) Dudo Hist. Nordmann. Libr. II. p. 73, 74. Guill. Gemmetic. Libr. II. Cap. VII. IX. p. 226. 227.

(p) Epitaphium Rollon. apud Orderig. Vital. Libr. V. p. 567.

(q) Joann. A Leydis Libr. V. Cap. 34.

(r) Dudo, Libr. II. p. 74, 75.

(s) Annal. Fuldens, ad. annum. 880.

(t) Dudo, Libr. 11. p. 77, 82, 83.

(u) Annal: Fuldens. ad annum 875.

(v) Annal. Bertinian. ad annum 876.

(w) Annal. Fuldens. ad annum 876.

(x) Regino ad annum 876.

(y) Regino ad annum 877.

(z) Regino ad annum 878.

(a) Regino ad annum 870.

(b) Annal. Fuldens. ad annum 880.

(9) Men vermoedt, dat dit Bajorzuna, Bergen op Zoom geweest zy.

(c) Annal. Fuldens. ad annum 880.

(d) Regino ad annum 881.

(e) Annal. Fuldens. ad annum 880.

(f) Regino ad annum 881.

(g) Regino ad annum 881.

(h) Annal. Fuldens. ad annum 882.

(i) Regino ad annum 882.

(k) Annal. Fuldens. ad annum 883.

(l) Regino ad annum 882.

(m) Siger. Gemblacens. ad annum 881.

(n) Annal. Fuldens. ad annum 882.

(o) Annal. Metens. ad annum 882.

(p) Annal. Bertinian. ad annum 882.

(q) Annal. Fuldens. Lambec. ad annum 882.

(r) Regino ad annum 882.

(s) Regino ad annum 882.

(t) Beka p. 31. Ongenoemde Klerk, bl. 32.

(u) Regino ad annum 885.

(v) Annal. Fuldens. ad annum 884.

(w) Regino ad annum 884. Annal. Saxo ad annum 884.

(x) Annal. Fuldens. Lambec. ad annum 882.

(y) Regino ad annum 884.

(z) Regino ad annum 885.

(a) Regino ad annum 885.

(b) Kl. Kolyn bl. 257.

(c) Kl. Kolyn bl. 258.

(d) Regino ad annum 885.

(e) Chron. de Nortmann. Gest. ad annum 887.

(f) Annal. Fuldens. Lambecian. ad annum 885.

(g) Kl. Kolyn bl. 257.

(h) Kl. Kolyn bl. 262.

(i) Godefrid Viterb. Chron. Part. XVII. p. 320. Edit. Pistor.

(1) Suithardeshage en de meeste andere Plaatsen, in deezen Giftbrief vermeld, zyn, door den tyd, zo merkelyk van naam veranderd, dat de waare gelegenheid derzelven thans bezwaarlyk kan aangeweezen worden. Klaas Kolyn heeft ons (Bl. 259) een Uittreksel uit een Giftbrief van het jaar 922 bewaard, waar nit blykt, dat Suithardeshage by Bodegrave gelegen heeft. Wy voegen hier nog by, dat Alburg vermoedelyk het zelfde stuk Lands is, welk nog de Burgt of booge Burgt genoemd wordt, en digt by Zwadenburgerdam gelegen is. De andere plaatsen moeten, waarschynlyk, ook omtrent den Ryn, daar hy naar Katwyk op Zee loopt, gezogt worden. Zeker is 't, ten minsten, dat Graaf Gerolf de Visschery, omtrent den ouden uitloop des Ryns [in extrema parte Rbeni fluminis], gehad heeft. Catal. Bonor. Eccles. Traject. apud Hedam p. 65. Weshalven men hier, door den Ryn, die, met Suithardeshage, de wederzydsche grensscheiding van Gerolfs Graafschap maakte, het einde van den Ryn by Katwyk zal moeten verstaan, by Klaas Kolyn, in
den gemeiden Giftbrief, Katicks ende genoemd.

(k) Vide Dousae Annal. Libr. VII. p. 370. Mibaei Cod. Donat. piar. Cap. XXIV. p. 34. Tom. I. Oper. Diplom.

(l) Regino ad annum 894.

(m) Breve Chron. Leodiens. ad annum 896. in Thes. Anecd. E. Martene & U. Durand Tam. III. c. 1406.

(n) Regino ad annum 895. Annal. Bertin. ad annum 889.

(o) Apud Miraeum Diplcm. Belg. Libr. I. Cap. XXIV. p. 246. Tom. I. Oper. Diplom.

(p) Apud Hedam p. 63.

(q) Kl. Kolyn bl. 258.

(r) Regino ad annum 898.

(s) Kl. Kolyn bl. 254, 259.

(a) Regino ad annum 888.

(b) Capit. Reg. Franc. Col. 263. 269. Tom. II. Edit. Baluzii.

(c) V. Boek, bl. 81.

(d) Regino ad annum 898. Vide & Miraei Diplom. Belg. Libr. II. Cap. XV. p. 252. Tom. I. Oper. Diplom.

(e) Regino ad annum 897.

(f) Goudhoeven bl. 77.

(g) Regino ad annum 900.

(h) Regino ad annum 898.

(i) Buchelius ad Bekam p. 38. Reverw. Beschr. van Dordr. bl. 75.

(1) In 't jaar 893. Zie Annal. Metens. ad annum 893.

(k) Regino ad annum 898.

(l) Annal. Metens. ad annum 898.

(m) Annal. Metens. ad annum 898.

(n) Annal. Metens. ad annum 899. Regino ad annum 899.

(o) Regino ad annum 899.

(p) Annalist. Saxo ad annum 900.

(q) Regino ad annum 900.

(r) Goeelin. Person. Cosmodr. AEt. VI. Cap. 46.

(s) Annal. Saxo ad annum 912.

(t) Annal. Saxo ad annum 916.

(u) Ditmar. Libr. I. p. 325. in Leibnit. Script. Retum Brunsvic. Tom. I.

(v) Chron. S. Galli ad annos 912 & 913.

(w) Sigeb, Gemblac. ad annum 916.

(x) Act. Saec. V. Bened. p. 25. apud Fleury Hist. Eccles. Tom. XI. p. 597, 598.

(y) Reginonis Contin. ad annum 919.

(z) Pactum Bonnense in Miraei Codic. Donat. piarum. Cap. XXIX. p. 37. Tom. I. Oper. Diplom.

(a) Frodoardi Chronicon ad annum 920, 921, 922.

(b) Sigebert Gemblac. ad annum 923. Contin. Reginon. ad annum 924. Annal. Saxo ad annum 924.

(c) Frodoard Chron. ad annum 922, 923.

(d) Voyez Pere Daniel Hist. de France Tom. II. p. 228. Edit d'Holl. [p. 606. Edit. de Paris 1729.].

(e) Kl. Kolyn bl. 259, 261.

(f) Diplom. Wilhelm. IV. apud van Hout Dienstb. van Leyden, bl. 26. Zie ook Boxhorn op Reygersb. I. Deel, bl. 85, 92, 424. en II. Deel, bl. 16.

(g) Kl. Kolyn bl. 263.

(2) Deezen waren de grenzen van Dirks Graafschap: doch men moet niet meenen, dat al wat binnen dezelven gelegen was der Egmondsche Kerke toebehoorde. Veel waarschynlyker is 't, dat deeze Kerk, binnen de paalen van Dirks Graafschap, eenige goederen bezat, die hier en daar verspreid lagen, en nu aan Dirk opgedraagen werden. Een Klooster by Haarlem verkreeg, in den jaare 1311, van Willem van Egmond, alle zyne renten ende goet, leggende in so watt banne het is, tusschen Maes ende Zipe. Zie den Giftbrief by Matthaeus Fundat. Sacrar. AEdium Fund. VII. p. 489. Tom. III. Analect. Doch dit Klooster verkreeg, door deeze Gifte, niet meer, dan den Schenker, binnen deeze oude paalen van Holland, in eigendom toekwam.

(h) Zie Scriverius Levens der Graaven bl. 3. van Loon Aloude Holl. Hist. II. Deel, bl. 145.

(i) Bl. 106.

(k) Apud Mikaeum Cod. Donat. piar. Cap. XXVI. XXVIII. p. 35, 36. Tom. I. Oper. Diplom.

(l) Vide Miraei Dipl. Belg. Libr. II. Cap. XIX. XX. p. 255, 256. Tom. I. Oper. Diplom.

(3) De omstandigste onderschryving, die Karel de Kaale plagt te gebruiken, vindt men, onder anderen, in eenen Brief van den jaare 877, te leezen by Miraeus (Donation. Belgic. Cap. XIV. p. 502. Tom. I. Oper. Diplom.) zy luidt aldus: Data VII. Idus Julii, Indictione X, Anno XXXVIII Regni Caroli gloriosissimi Imperatoris in Francia, & Imperii Secundo, & in Successione Lotharii Regis anno VIII. dat is ‘Gegeven den negenden van Hooimaanc, de tiende Indictie, het agt en dertigste jaar der Regeeringe van den doorlugtigsten Keizer Karel in Frankryk, het tweede zyns Keizerryks, en het agtste zyner opvolginge van Koning Lotharius.’ Doch elk ziet, met eenen opslag, hoe zeer deeze wyze van onderschryving verschilt met die, welke wy
onderzoeken.

(m) Vide Miraei Diplom. Belg. Libr. II. Cap. XVIII. XIX. XX. p. 254, 255, 256. Tom. I. Oper. Diplom. Suplement. Miraei Cap. III. p. 806. Tom. II. Oper. Diplom. Add. Diplom. Carol. Simpl. apud E. Martene & U. Durand. Veter. Monum. Tom. I. Col. 271. 272. 278.

(n) Annal. Metens. ad annum 893.

(o) Regino ad annum 898.

(p) Vita S. Adalberti. Cap. XI. §. 13.

(q) Mflis Stoke in Dirk I. bl. II.

(r) Frodoard. Chron. ad annum 923.

(s) Zie M. Stoke bl. 12.

(t) Herm. Corneri Chron. ad annum 923. e Sigiberte.

(u) Kl. Kolyn bl. 264.

(v) Joann. A Leydis Libr. VII. Cap. 2, 3.

(w) Frodoard. Chron. ad annum 925.

(x) Contin. Regin. ad ann. 907, 908, 909, 910, 912, 913, 915, 917.

(y) Hermann. Contract. ad ann. 926, 937.

(z) H. Mutius Chron. Germ. Libr. XII. p. 89.

(a) Georg. Ruxner. apud Dous. Annal. Libr. VIII. p. 393.

(b) Sigeb.
Gemblac. ad annum 924.

(c) Annal. Saxo ad annum 927.

(d) Goldast. Constit. Imper. Tom. I. p. 211.

(e) Ruxnerus apud Dousam Libr. VIII. p. 394.

(f) Liutprand. Libr. IV. Cap. 7. Diplom. Baldric. Epise. apud Hedam p. 75.

(g) Heda p. 75.

(h) Diplom. Baldrici Episc. apud Hedam p. 75, 76.

(i) Sigebert. Gemblac. ad annum 935.

(k) Contin. Regin. ad annum 936.

(l) Vide Hedam p. 64.

(m) Id. p. 65.

(n) Id. p. 65, 66.

(o) Diplom. Zuentibolchi apud Hedam p. 63.

(p) Diplom. Otton. apud Hedam p. 81. 85.

(q) Apud eund. p. 83. 86.

(r) Apud eund. p. 84. 86. 87.

(s) Apud eund. p. 83. 84.

(t) Contin. Regin. ad annum 939.

(u) Liutprand. Libr. IV. Cap. 9, 10, 11. Witichind. Annal. Libr. II. p. 18, 19. Edit. Meibom.

(v) Frodoard ad annum 936.

(w) Liutprand. Libr. IV. Cap. 14.

(x) Frodoard. ad annum 939.

(y) Frodoard. ad annum 939.

(z) Contin. Regin. ad annum 940.

(a) Contin. Regin. ad annum 952.

(b) Liutprand. Libr. VI. Cap. 6.

(c) Herm. Contr. ad annum 973.

(d) Apud Matth. Anal. Tom. III. p. 455.

(e) Meyerus ad annum 977.

(f) Sigeb. Gemblacens. ad annum 1018.

(g) Kl. Kolyn bl. 263, 264.

(h) Meyerus ad annum 949. Miraei Cod. Donat. piar. Cap. XXX. Tom. I. Oper. Diplom. p. 45. in Not.

(i) David. Lindani Teneramond. Libr. III. Cap. 3.

(k) Miraeus ubi supra.

(l) Kl. Kolyn bl. 265. Gesta Trevir. Archiepisc. Cap. III. in Veter Monum. E. Marten & U. Durand. Tom. IV. 155.

(m) Vide Dousae Annal Libr. VIII. p. 412. Miraei Cod. Donar. piar. Cap. XLI. in Tom. I. Oper. Diplom. p. 52.

(n) Kl. Kolyn bl. 266.

(o) Kl. Kolyn bl. 266.

(p) Leon. Monach. Brevic. p. 147. Kl. Kolyn, bl. 266.

(q) M. Stoke in Arnoud. bl. 21.

(r) J. Palat. Aquil. Saxon. p. 32.

(s) Kl. Kolyn bl. 268.

(t) M. Stoke in Arnoud bl. 21.

(u) Beka in Balduino. p. 35.

(v) Beka in Balduin. p. 35.

(w) Stoke in Arnoud, bl. 22.

(x) Miraei Oper. Diplom. Tom. II. p. 944.

(y) Sigeb. Gemblac. ad annum 1013. Hist. Monasr. S. Laurent. Leod. apud Marten & Durand. Veter. Monum. Tom. IV. c. 1052.

(z) M. Stoke in Arnoud. bl. 21.

(a) Ongenoemde Klerk, bl. 40.

(b) Zie hier voor, bl. 125.

(c) Kl. Kolyn bl. 268. Stoke in Arnoud. bl. 22.

(d) Ditmari Chron. Libr. VI. p. 380.

(e) Kl. Kolyn bl. 269.

(f) Alpert. de Divers, Tempor. Libr. I. Cap. VIII. Cal. 96.

(g) Alpert. de Divers. Tempor. Libr. I. Cap. IX. Col. 97.

(h) Alpert. de Divers. Tempor. Libr. I. Cap. X. Col. 98.

(i) Lamb. Schafnab. ad annum 1010.

(k) Sigeb. Gemblacens. ad annum 997. Dipl. Otton. III. apud Miraeum Cod. Donat. piar. Cap. XL. Tom. I. Oper. Dipl. p. 51. Vide & Miraeum ubi supra Cap. XXXII. p. 41. in Notis.

(l) Chron. de Traject. apud Mathaeum Analect. Tom. V. p. 323.

(m) Beka in Ausrido. p. 36.

(n) Diplom. Aufridi apud Hedam p. 93, 106.

(o) Kl. kolyn bl. 259.

(p) Dipl. Otton. I. apud Hedam p. 83, 86.

(q) Diplom. Henr. II. apud Hedam p. 100.

(r) Alpert. de Divers. Tempor. Libr. I. Cap. XVI. Col. 102.

(s) Diplom. Otton. III. apud Hedam p. 95.

(t) Diplom. Conradi II. apud Hedam p. 114.

(u) Joann. a Leydis Libr. IV. Cap. 12.

(v) II. Deel, Bl. 107.

(w) Bl. 120.

(x) Kl. Kolyn bl. 270.

(y) Baldrici Chronic. Camerac. Libr. III. Cap. 19.

(z) Kl. Kolyn bl. 270.

(a) Zie II. Deel, bl. 101.

(b) Kl. Kolyn bl. 270.

(c) Alpert. de Divers. Temp. Libr. II. Cap. XX. Col. 118.

(d) Baldric. Chron. Camer. Libr. III. Cap. 22. Kl. Kolyn, bl. 270.

(e) Alpert. de Diversit. Temp. Libr. II. Cap. XX. Col. 218.

(f) Ann. Saxo ad annum 1018.

(g) Alpert. de Divers. Tempor. Libr. II. Cap. XXI. Col. 119.

(h) Baldrici Chron. Camerac. Libr. III. Cap. 22.

(i) Diploma Henrici II. apud Hedam p. 130.

(k) Beka in Adelboldo, p. 37.

(l) Anselmus in Baldrico Cap. LXIII.

(m) Annal. Saxo ad annum 1018.

(n) Kl. Kolyn bl. 270.

(o) Ditmar. Libr. VIII. p. 425, 426.

(p) Alpert. de Diversit. Tempor. Libr. II. Cap. XXI. Col. 319.

(q) Kl. Kolyn. bl. 271.

(r) Alpert. de Divers. Temp. Libr. II. Cap. XXI. Col. 119.

(s) Id. ibid.

(t) Kl. Kolyn bl. 271.

(u) Alpert. Libr. II. Cap. XXI. Col. 120.

(v) Id. ibid.

(w) Alpert. Libr. II. Cap. XXI.

(x) Kl. Kolyn bl. 271.

(y) Alpert. Libr. II. Cap. XXI.

(z) Kl. Kolyn bl. 271.

(a) Alpert. Libr. II. Cap. XXI.

(b) Ditmar. Libr. VIII. p. 425.

(c) Baldrici Chron. Camer. Libr. III. Cap. 22.

(d) Sigeb. Gemblac. ad annum 1019.

(e) Kl. Kolyn bl. 272.

(f) Ditmar Libr. VIII. p. 425, 426.

(g) Beka in Adelboldo. p. 38.

(h) Ditmar. Libr. VIII. p. 426.

(i) Beka in Adelboldo. p. 37.

(k) Annal. Saxo ad annum 1018.

(l) Ditmar. Libr. VIII. p. 426. Annal. Saxo ad annum 1018.

(m) Heda in adelboldo. p. 111.

(n) Buchelius ad Hedam. p. 117.

(o) Vide Chronic. de Trajecto apud Matth. Analect. Tom. III. p. 332.

(p) Vide Hedam p. 111. & Excerpt ex Chron. Brem. apud Leibnit. Tom. II. p. 271.

(q) Vita Meinwerci Episc. Paderbr. Cap. XCIII. in Coll. Leibnitii. Tom. I. p. 557.

(r) Vita Meinwerci Cap. CII. p. 559.

(s) Leon. Monach. Egmond. Brevic. p. 130.

(t) M. Stoke in Dirk III. bl. 23.

(u) Kl. Kolyn bl. 267.

(v) Id. ibid.

(w) Id. bl. 272.

(x) Kl. Kolyn bl. 272. M. Stoke in Dirk III. bl. 23.

(y) Eginhart. Annal. ad ann. 801.

(z) Liutprandi Hist. Libr. VI. Cap. 6.

(a) Willelm, Malmesb. Libr. II. Cap. 13.

(b) Glaber. Hist. Libr. III. Cap. 7.

(c) Theod. a Leydis & Leon. Monach. Egm. Brevic.

(d) Joann. a Leydis Libr. IX. Cap. 1.

(e) Wippon. Vita Chunr. Salici p. 442.

(f) Buchel. ad Bekam p. 41.

(g) Heda p. 120, 121.

(h) Vide Epitaph. ejus apud Mattheum ad Anonym. de Rebus Ultraj. p. 189.

(i) Beka in Bernulpho p. 39.

(k) Sigeb. Gemblac. ad annum 1006.

(l) Ditmar. Libr. VI. p. 383. Iperii Chron. S. Bertini Cap. XXXIV. Sigfb. Gembl. ad annum 1007.

(m) Meyer. ad ann. 1007.

(n) Oliver, Vred. Sigill. Comit. Flandt. p. 34.

(o) Meyerus ubi supra.

(p) Zie hier voor bl. 108.

(q) Meyerus ad annum 1045.

(r) Diplom. Conradi II. apud Hedam p. 114.

(s) Diploma Henrici IV. apud Hedam p. 129, 130.

(t) Hermann. Contract. ad axxam 1046.

(u) Kl. Kolyn, bl. 273.

(v) Anselmus in Wazone. Cap. CVII. Gesta Episc. Leod. Cap. LXIII. apud Mart. & Durand. Veter. Monum. Tom. IV. p. 903.

(w) Kl. Kolyn bl. 273, 274.

(x) Hermann. Contract. ad annum 1046.

(y) Tacit. Annal, II. Cap. 6.

(z) Kl. Kolyn bl. 274.

(a) Hermann, Contract. ad annum 1046.

(b) Hermann. Contr. ad annum 1046.

(c) Hermann. Contr. ad annum 1044. Sigeb. Gembl. ad annum 1044.

(d) Lamr. Schafnaburg. ad annum 1044. Sigerert. Gemblac. ad annum. 1048.

(e) Lambert. Schafnab. ad annum 1044, 1045.

(f) Lamb. Schafnab. ad ann. 1046.

(g) Hermann. Contract. ad ann. 1047.

(h) Hermann. Contract. ad annum. 1047.

(i) Lambert. Schafnab. ad annum 1047. Conf. Chronic. Herveld. ad ann. 1047. Ed. Schardii Tom. I.

(k) Hermann. Contract. ad annum 1047.

(l) Kl. Kolyn bl. 274, 275.

(m) Florar. Tempor. by Scriverius Graaven, bl. 68.

(n) Chron. vet. by Scriver. Graaven, bl. 71.

(o) Manuscr. vet. interpol. by Scriver. Graaven bl. 70. Magnum Chron. Belg. Edit. Pisiorii p. 106 [114.]

(p) Hermann. Contract. ad annum 1049.

(q) Florar. Temp. & Manuscr. vet. by Scriver. Graaven bl. 69, 70. Theod. A Leydis & Leon. Monach. Brevic. p. 144, 151.

(r) Kl. Kolyn bl. 275.

(s) Hermann. Contract. ad annum 1049.

(t) Kl. Kolyn bl. 276. Cons. Diplom. Henr. IV. apud Hedam p. 129.

(u) Hermann. Contr. ad annum 1049.

(v) Lambert. Schafnab. ad annum 1050.

(w) Lambert. Schafnab. ad annum 1070.

(x) kl. kolyn bl. 276.

(y) Vide Diplom. Henr. IV. apud Hedam p. 129.

(z) Heda in Bernulpho. p. 118.

(a) Beka in Wilhelmo. p. 41.

(b) Lambert. Schafnab. ad ann. 1051. 1056.

(c) Kl. Kolyn. bl. 276.

(d) Kl. Kolyn,
bl. 276. Joann. a Leydis Libr. XI. Cap. 6.

(e) Sigeb. Gemblac. ad annum 1058.

(f) Joann. a Leydis Libr. XI. Cap. 6.

(g) Vide Regin, ad annum 887. & Buchel. ad Hedam p. 127.

(h) Joann. a Leydis Lihr. XI. Cap. 6.

(i) Kl. Kolyn bl. 277. Mflis Stoke in Floris I. bl. 29.

(k) Kl. Kolyn bl. 277. Melis Stoke in Floris I. bl. 30.

(l) Heda in Bernulpho. p. 125.

(m) Kl. Kolyn bl. 277.

(n) Lamb. Schafnab. ad annum 1062.

(o) Herm. Contr. ad annum 1062.

(p) Lambert Schafnab. ad annum 1063.

(q) Diplom. Henr. IV. apud Hedam p. 128.

(r) Diplom. Henr. IV. apud Hedam p. 129.

(s) Melis Stoke. bl. 29. J. Iperii Chron. S. Bertin. Cap. XXXVII. P. II. ap. Mart. & Durand Thes. Tom. III. e. 577.

(1) Deezen waren, ten dien tyde, Walcheren, Zuidbeveland, Noordbeveland, Wolsaartsdyk en Borselen. Zie onze Kaart in dit Deel, en de oude Kaart van Zeeland, by Smallegange.

(t) Lame. Schafnaburg. ad annum 1071.

(u) Wilh. Abb. Andern. Synops. Franco-Merov. Libr. III. Cap. 4. Orderlc. Vital. Hist. Norm. Libr. IV. p. 526.

(v) Lamb. Schafnab. ad annum 1071.

(w) Melis Stoke, bl. 33.

(x) Kl. Kolyn bl. 277. Chron. Herveld. ad annum 1071.

(y) Hfrmann. Contract. ad annam 1063.

(z) Guillelm. Gemmetic. Hift. Normann. Libr. VIII. Cap. XIV. p. 299. Meyerus ad annum 1063.

(a) Kl. Kolyn, bl. 277.

(b) Lamb. Schafnab. ad annos 1064, 1065.

(c) Marian. Scot. ad annum 1065.

(d) Lambert. Schafnab. ad annum 1071.

(e) Breve Chron. Elnon. S. Amand. ad ann. 1070.

(f) Bald. de Avennis Geneal. Hainon. apud D'Achery Spicil. Tom. III. p. 287.

(g) Geneal. Comit. Flandriae apud Marten. & Durand. Thes. Tom. III. p. 382, 383, 384, 385.

(h) Orderic. Vital. Libr. IV. p. 526, 527. Libr. VII. p. 638.

(i) B. de Avennis Geneal. Hainon. p. 287. Meyerus ad annum 1072.

(k) Vide Diplom. Henr. IV. ap. Vinchant. Annal. du Comte d'Haynant. p. 191.

(l) Joann, a Leydis Libr. XIV. Cap. 1.

(m) Lamb. Schafnab. ad ann. 1070, 1075, 1076.

(n) Joann. a Leydis Libr. XIV. Cap. 1.

(o) Sigeb. Gemblac. ad annum. 1071.

(p) Kl. Kolyn bl. 278. Melis Stoke bl. 35. Joann, a leydis Libr. XIV. Cap. 1.

(q) Joann. a Leydis Libr. XIV. Cap. 1.

(r) Hist. Bell. Saxon. Libr. III. vers. 97 &c.

(s) Heda p. 131.

(t) Hiftor. Andag. Monaft. Cap. XLIII. apud Marten. & Durand. Vet. Monum. Tom. IV. c. 951.

(v) Kl, Kolyn bl. 279. Bertholdi Constant. Chronic. ad annum 1076.

(w) Chronic. Herveld, ad annum 1076.

(x) Melis Stoke bl. 37.

(y) Heda in Conrado. p. 137.

(z) Lamb. Schafnab. ad annum 1073. p. 191. ad annum 1074. p. 212.

(a) Lamb. Schafnab. ad annum 1076. p. 234. Bruno Saxon. Bell. Hist. p. 122. Edit. Frcheri.

(b) Lamb. Schafnab. ad annum 1076. p. 234.

(c) Ide p. 235, 236.

(d) Ongenoemde Klerk, bl. 54.

(e) Zie III Boek, bl. 290.

(f) Iperii Chron. S. Bertin Cap. XXXV. Part. III.

(g) Kl. Kolyn. bl. 280.

(h) Melis Stoke in Dirk V. bl. 39.

(i) Zie II. Boek, bl. 134.

(k) Kl. Kolyn bl. 280.

(l) Chron. van Claas Goete by van Loon II. Deel, bl. 357.

(m) Ongenoemde K'erk bl. 55, 56.

(n) Kl. Kolyn bl. 280.

(o) Beka in Conrado. p. 43.

(p) Heda in Conrado p. 137.

(a) Kl. Kolyn, bl. 280. Milis Stoke, bl. 39.

(b) Apud Dousam Patr. Libr. VI. p. 144. Dousam Filium Libr. X. p. 483. Ube. Emmium Libr. VI. p. 251.

(c) Vide Buchel. ad Hedam p. 138.

(d) Dipl. Henr. IV. apud Hedam p. 139. Apolog. Henr. IV. apud Freher. Germ. Script. Tom. I. p. 216.

(e) Dodechin. ad annum 1089.

(f) Dipiom. Henr. IV. apud Hedam p. 140.

(g) Dipl. Henr. IV. apud Hedam p. 139.

(h) Dipl. Henr. IV. apud Eccard. Hist. Geneal. Princ. Saxon. Super. p. 307.

(1) Sommigen meenen, dat het Graafschap Stavere het zelfde is, als het Graafschap Islegouwe. Alting. Germ. infer. P. II. p. 103.

(i) Dipl. Henr. IV. apud Hedam p. 139.

(k) Apud Hedam p. 139.

(l) Apud Hedam p. 139.

(m) Apud Eccard. Hist. Geneal. Princ. Saxon. Super. p. 307.

(n) Annal. Saxo ad annum 1087.

(o) Vide Buchel. ad Hedam p. 140.

(p) Annal. Saxo ad annos 1085, 1087.

(q) Ube. Emm. Rer. Frisic. Libr. VI. p. 252.

(r) Dodeghin. ad annum 1089

(s) Berthold. ad annum 1089.

(t) Contin. Lamb. Schafnab. ad annum 1089. Apolog. Henr. IV. p. 218.

(u) Diploma Henr. IV. apud Matthaeum ad Anonym, de Reb. Ultraj. p. 86.

(v) Leon. Monach. Brevic. p. 152.

(w) Melis Stoke in Dirk V. bl. 40

(x) Heda in Volcmaro. p. 91. ibid. Not. Buchel.

(2) Met deeze woorden, door Gods Genade, die, veelligt, oudtyds, Godsdienstiglyk en zedigheids halve gebruikt zyn, gaf men egter, al vroeg, te verstaan, dat men van niemant dan van den Opperheer van alles afhing. De Vorsten hebben, hierom, somtyds, hunnen Leenmannen verbooden, zig van deeze spreekwyze te bedienen. Somtyds hebbenze 't hun ook vergund, mids dat zy verklaarden, hier door, geene inbreuk te willen doen, op het regt van opperste magt, hunnen Leenheeren toekomende. Voyez Daniel Histoire de France Tom. VI. p. 190, 356. Edit. de Paris 1729. 't Schynt, dat de Hollandsche Graaven, als Leenmannen des Duitschen Ryks, zig van deeze spreekwys, in den uitgebreidsten zin, niet hebben konnen bedienen.

(y) M. Stoke in Dirk V. bl. 40.

(z) Zie S. Eikelenbergs Alkmaar bl. 37.

(3) In een oud Handschrift van deezen Giftbrief, weleer den Heere van Mierop, Rekenmeester van Holland, hebbende toebehoord, leest men ook geen Adalium, maar Adalvyn. Ik heb een Afschrist van dit Handschrift gezien.

(a) Vide Joann. a Leydis Libr. XV. Cap. 8.

(b) Diplom. Vide apud Dousam Fil. Annal. Libr. X. p. 487. & Miraeum Codic. Donar. Piar. Cap. LXI. p. 71. Tom. I. Oper. Dipiom.

(4) Een zyner Tydgenooten beschryft hem, als geweldig vet, gravissimum pinguedine. Vide Rodulphi Chron. S. Trudonis Libr. X. p. 692. Tom. II. Specil. L. d'Achery.

(c) Van Loon Aloude Holl. Hist. II. Deel bl. 355.

(d) Annal Saxo ad ann. 1092.

(e) Annal. Saxo ad ann. 1082. 1101. & 1103.

(f) Chron. regia S. pantaleon. ad ann. 1103.

(g) J. Iperii Chron. S. Bert. Cap. XXXIX. P. I. & IV. Col 588. & 591.

(h) Gregor. Epift. Libr. II. Epist. 31.

(i) Guill. Tyr. Libr- I. Cap. 14, 15. Iperii Chron. S. Bertini Cap. XL. P. II. c. 593.

(k) Orderic. Vital. Libr. I. p. 720, 721.

(l) Epift. hanc vide apud Marten. et Durand. Thesaur. Anecd. Tom. I. c. 267.

(m) Apud Ubeon. Emm. Rerum Frisic. Libr. VI. p. 258.

(n) Reigersb. Chron. van Zeeland II. Deel. IX. Cap. bl. 32.

(o) Joann. a Leydis Libr. XV.
Cap. 9.

(p) Orderic. Vital. Libr. IX. p. 700. Berthold. Constant. ad annum 1096.

(q) Guill. Tyr. Libr. II. Cap. 21, 22, 23. Libr. III. Cap. 11, 12.

(r) Ubb. Emmius Libr. VI. p. 258, 259.

(s) Gesta Tancredi. Cap. XV. XXIX. in Thesaur. Marten et Durand. Tom. I. c. 121. & 131.

(t) Guill. Tyr. Libr. V. Cap. 21, 22. Libr. VI. Cap. 20. &c.

(u) Guill. Tyr. Libr. VIII. Cap. 5, 18, 19. &c.

(v) Guill. Tyr. Libr. IX. Cap. 1.

(w) Brocard. Deser. Paleftinz. p. 122. & apud Canisium Tom. IV. p. 23.

(x) Guill. Tyrius Libr. I. Cap. 16.

(5) Zie de Dissert. de Jur. innov. per expedit. sacram, Praeside J.H. Boehmero verdedigd, in 't jaar 1740; waar in 't voornaamste, welk wy hier byeengehaald hebben, te vinden is.

(y) Wilh. Procurat. ad annum 1091. Melis Stoke in Floris II. bl. 44.

(z) Chronic. Luneburg. Apud Eccard. Tom. I. Col. 1369.

(a) Apud Dithmar. Disscrt. Academ. p. 493.

(6) Wy noemen deeze Graavin Petronelle, in navolging der oude en laatere Hollandsche Schryveren; doch men heeft onlangs in bedenking gebragt, of zy ook Geertruid geheeten hebbe. Vide Dithmari Dissert. & Exercit. Academ. p. 495. Zo wordt zygenoemd, in de Lunenburgsche Kronyk. ‘Aldar [in Holland] staat 'er was en Vrowe, die was geheten Gerirud, Suster Hertogen Luderes’. Chronicon Luneburg. in Coll. J.G. Eccardi Tom. I. c. 1369. En op eene andere plaats (col. 1372.) ‘De erste [Dogter] nam Grave Florentius van Hollant, de het Gertrud’. Doch 't is te vermoeden, dat deeze Kronykschryvers en eenige anderen de Vrouw van Floris den I., die Geertruid heette, met de Vrouw van Floris den II. verward zullen hebben; gelyk reeds door Scriverius is aangeweezen, dat in de Saxensche Chronyk, in 't jaar 1492., te Mentz gedrukt, geschied is. Zie Levens der Graaven, in
Floris II. bl. 119. Een ander oud Schryver drukt zig voorzigtiger uit, zeggende, dat de Zulter van Hertog Lotharius Geertruid of Petronella genaamd was. Soror Liuderi Ducis, Gertrudis sive Petronella. Vide Annal. Saxon. ad annum 1123. Den laatsten naam houd ik voor den regten. Hy wordt, zelss in egte stukken der twaalfde eeuwe, gespeld, by Boxhorn, Theatr. Urb. Holl, p, 220, 80.

(b) Meyerus ad annum 1096.

(c) Meyerus ad annum 1108.

(d) Sigebert. Gemblac. ad annum 1108.

(e) Zie Boxhorn op Reigersb. II. Deel, bl. 34.

(f) Rob. de Monte ad annum 1124.

(g) Vita Norberti Cap. XIII. n. 79. ibid. Not. Papebroch.

(h) Robert de Monte ad annum 1124.

(i) Apud Miraeum Cod. Donat. piarum Cap. LXXVI. Tom. I. Oper. Dipl. p. 85. Vide & Cap. LXXXVII. p. 87.

(k) Beda in Godebald. p. 45. Heda in eod. p. 147.

(l) Melis Stoke in Floris II. bl 41. Theod. a Leydis & Leon. Monach. Brevic. p. 145, 153.

(7) Den zestienden van Hooimaand des jaars 1116.

(8) In Cache, anders in Eathe.

(m) Zie het in S. Eikelenbergs Alkmaar, Bylag. bl. 112 *.

(n) Scriverius Oud Batav. bl. 130.

(9) Sommigen, die deeze vertelling verwerpen, willen, dat 'er nimmer een Bosch te Kreil geweest zy: of dat men het slegts voor een Rietbosch te houden hebbe. S. Eikelenberg Gedaante van Westvriesland bl. 5. Doch in de oude Kaart van Holland van Mercator, vindt men eene Plaats, Kriel genaamd, in de Zuiderzee, niet verre van Staveren, getekend. Uit het Oktroi tot de bedykinge der Wieringerwaard, in 't jaar 1597 gegeven, blykt ook, dat 'er toen eene Plaats, Kreil geheeten, geweest is, niet verre van Kolhorn. Groot-Plakaatboek II. Deel, Kol. 1692. Waarom zou dit Kreil, oudtyds, geen Bosch konnen geweest zyn, daar men blyk heeft, dat 'er, nog in de vyftiende eeuwe, een groot Bosch, ten noorden van Texel, geweest is? Zie Junii Batav. Cap. XIII p. 295, 296.

(o) Kl. Kolyn bl. 221.

(p) Annal. Igmond. Apud Bockeneerg Dynast. Egmond p. 17.

(q) Rodulphi Chron. S. Trudonis Libr. X. p. 692. in Collect. L. D'Achery Tom. II.

(r) Abb. usperg ad annum 1123.

(s) Abb. usperg ad annum 1124. Annal. Saxo ad annum 1124.

(t) Alb. Crantz. Saxonia Lib. V. Cap. 44.

(u) Dodechin. ad ann. 1125.

(v) Beka in Godebald. p. 46.

(w) Ubb. Emmius Libr. VI. p. 269.

(x) Meyerus ad annum 1126.

(y) Galbert. Brug. De Vita & Martyr. Caroli by Scriverius Graaven, bl. 132.

(z) Meyer. ad ann. 1126 & 1127.

(a) Melis Stoke in Dirk VI. bl. 43.

(b) Kl. Kolyn. bl. 283.

(c) Ubb. Emmius Libr. VI. p. 266, 267.

(d) S. Eikelenberg Alkmaar, bl. 39.

(e) Melis Stoke in Dirk VI. bl. 43, 44.

(f) Kl. Kolyn. bl. 284. Melis Stoke, bl. 44.

(g) Melis Stoke in Dirk VI. bl. 45.

(h) Kl. Kolyn bl. 284. Wilh. Procurat. ad annum 1132.

(i) Melis Stoke bl. 45.

(k) Heda in Andrea. p. 156.

(l) Melis Stoke in Dirk VI. bl. 45, 46. Annal. Saxo ad annum 1133.

(m) Wilh Procurat. ad annum 1132.

(n) Melis Stoke in Dirk VI. bl. 46, 47.

(o) Otto Frising. Chron. Libr. VII. Cap. XXII. p. 157. Edit. Urstitii.

(p) Diplom. Conradi III. apud Hedam, p. 157.

(q) Diplom. Coniadi III. ap. Hedam, p. 166.

(r) Diplom. apud Hedam p. 84, 101, 114.

(s) Zie VI. Boek, bl. 154.

(s) Diplom. Henr. III. ap. Hedam, p. 124.

(t) Bekà ïn Hetiberto p. 49.

(u) Anonym. de Reb. Ultraj. Cap. II. p. 2. Egg. Beningha Hift. van Oostfr. Boek. I. Cap. LXXXIII. p. 102.

(v) Beka in Heriberto p. 40. Ubb. Emm. Libr. VI. p. 270, 271.

(w) Beka in Herib. p. 49, 50. Heda p. 162.

(x) Beka in Herib. p. 50.

(y) Kl. Kolyn bl. 285. Melis Stoke bl. 47.

(z) Beka in Herib. p. 50.

(a) Alb. Crantz. Wandal. Libr. III. Cap. XL. p. 78.

(b) Helmold. Presbyt. Chron. Slavor. Libr. I. Cap. LVII. & LXXXVIII. in Coll. Leibnit. Tom. II. pag. 586, 612. Arbas Stad. ad annum 1163. Meyerus ad annum 1160.

(c) Melis Stoke bl. 47.

(d) Apud Boxhorn. Theatr. Urb. Holl. p. 220.

(e) Wilh. Procurat. ad annum 1138. Joann. a Leydis Libr. XVII. Cap. 16.

(f) Joann. a Leydis Annal. Egmund. Cap. XXIV. p. 27.

(g) Zie hier voor VI. Boek bl. 115, 116.

(h) Melis Stoke in Floris V. bl. 116.

(i) Beka in Hermann. p. 52.

(k) Otto Frising. de Gestis Frider. I. Libr. I. Cap. LXII. p. 445.

(l) Otto Frising. de Gest. Frider. I. Libr. I. Cap. LXIII. p. 446. Beka in Herm. p. 52.

(m) Otto Frising. de Gest. Frid. I. Libr. II. Cap. IV. p. 448.

(n) Melis Stoke in Dirk VI. bl. 43.

(o) Theod. a Leydie & Leon. Monach. Brevic. p. 145, 154.

(p) Diplom. A. 1769. apud Matthaeum ad Anonym. de Reb. Uitraj. p. 102.

(q) Diplom. Vide apud Schannat. Vindem. Liter. Tom. II. p. 115.

(r) Vide Ughelli Ital. Sacr. Tom. V. col. 66. Du Mont Corps. Diplom. Tom. I. P. I. p. 94, 108. Lehmanni Chron. Spirens. Libr. V. Cap. LXIV. p. 466.

(s) Vide Goldasti Conftit. Imper. Tom. III. p. 334. Supplem. au Corps Diplom. Tom. I. P. I. p. 43.

(t) Vide Goldast. Conftit. Imper. Tom. III. p. 359, 358. Du Mont Corps Diplom. Tom. I. P. I. p. 100, 102.

(u) Diplom. Henr. VI. apud Marten & Durand. Thes. Anecd. Tom. I. col. 661.

(v) Labbe Conc. Tom. X. p. 1507. Can. XXI. ap. Fleury Hift. Eccl. Tom. XV. p. 412.

(w) Meyerus ad annum 1157.

(x) M. Stoke in Jan den II. bl. 231. Privileg. van den Bnel N. XXV. bl. 13.

(y) Boxhorn op Reigersberg. II. Deel, bl. 37.

(z) Boxhorn op Reigerse. I. Deel, bl. 71.

(a) Zie 't Oktroi van Karel V. op 't Stapelr. Art. XII. by Balen bl. 453.

(b) Meyer. ad annum 1157.

(c) Pierre d'Oudegherst Chron. de Flandres, Ch. LXXVI. fol. 131 vers.

(d) Meyerus ad annum 1157.

(e) Melis Stoke in Floris III. bl. 49.

(f) Melis Stoke bl. 49.

(g) Anonym. de Reb. Ultraj. Cap. III. p. 3.

(1) Sommige oude Schryvers noemen deezen Ludolf, Lambert, van Pedge bygenaamd. Vide Anonym. de Reb. Ultraj. Cap. III. p. 3.

(h) Ongenoemde Klerk, bl. 71. Ube. Emmius Libr. VII. p. 290.

(i) Beka in Godefrido. p. 53.

(k) Beka in Godefr. p. 53.

(l) Beka in Godefrido p. 54.

(m) Boven bl. 231.

(n) Pact. Concord. Vide apud Hedam p. 171.

(o) Vide Ube, Emm. Libr. VII. p. 295.

(2) Deeze Noda of Noode, sedert de Grebbe genaamd, was de Grensscheiding van het Nederstigt ten Oosten, gelyk Bodegrave het Nederstigt, Westwaards, aan de Hollandsche grenzen, bepaalde. Hier van daan, de spreekwys, tusscben de Noode en Bodegrave, zo gemeen in oude Schristen, om de uiterste grenzen van 't Nederstigt aan te wyzen. Zie verscheiden' Brieven, by Matthaeus, Anal. Tom. V. p. 578, 580. De Jure Gladii, Cap. XV. p. 267. Cap. XXV. p. 425. De Nobilitate, p. 350. ad Anonym. de Reb. Ultraj. p. 121. en by Heda p. 198. Lees ook, tusscben der Noode ende Bodegraven, in een' Brief van 't jaar 1356, by Boxhorn op Veldenaar, bl. 179, alwaar
verkeerdelyk slaat, tusscben der noede ende bede graven.

(p) Diplom, Frider. I. arud Hedam p. 131.

(q) Chron. Flandr. M.S. by Seriver. Graaven bl. 154.

(r) Meyerus ad annum 1165.

(s) Chron. Flandr. M.S. ubi supra.

(t) Chron. Flandr. M.S. by Scriver. Graaven, bl. 155.

(u) Meyerus ad annum 1167.

(v) Vide Thes. Anecd. Marten. & Durand. Tom. I. col. 1035.

(3) Hedinezie, Hedeneze, Hendeneze, Hedineze, Heidenzee, Heidynszee, Heydene zee of Hedenesse, (want, op zo veele verschillende wyzen, vind ik deezen naam, in oude Schriften, gespeld) is zulk eene beroemde Grensscheiding, dat zy wel wat duidelyker verdient te worden aangeweezen, dan, tot hier toe, door onze Schryvers, geschied is. Alting, die, naar 't schynt, deezen naam by niemant dan by Stoke (in Willem den I. bl. 77.) gelezen hadt, en daarom niet denken kon, om een' Scheidpaal van Zeeland Bewester-Schelde, neemt het Noordelykst gedeelte der Zuiderzee, voor de Heydenzee. Not. Germ. inf. P. II. p. 83. & Tab. VIII. Anderen plaatsen de Hedinezee veel Zuidelyker, en verstaan 'er den breeden mond der Maaze door, die Holland, oudtyds, van Zeeland scheidde. G.v. Loon Aloude Holl. Hist. I. Deel, Voorb. bl. ****** 2. en 't Werk bl. 151. Zy vinden 'er, te regt, eene Grensscheiding van Zeeland in; doch de waare niet. Ten opzigte van Zeeland, vindt meu tweeërlei Paalscheiding aangeweezen. Eene, in de Overeenkomsten, tusschen de Graaven van Vlaanderen en van Holland, tusschen Hedeneze en de Schelde (Vide E. Marten, & U. Durand Thes. Anecdot. Tom. I. c. 1035, 1074, 1075, 1076.) en ééne, in open' en andere Brieven der Hollandsche Graaven, Zeeland betressende, tusschen Bornesse, Burnesse, Bornisse of Bernisse en Hedenesse (Zie Boxhorn
op Reigerse. I. Deel, bl. 69, 133, 136. II. Deel. bl. 59, 62. Privileg. van den Briel N. XXV. bl. 13.) En ik meen, met verzekering, te mogen zeggen, dat de eerste Paalscheiding, Zeeland Bewester-Schelde, en de tweede gantsch Zeeland, Beooster- zo wel als Bewester-Schelde, aanduidt. Bornisse is thans een smal; doch was, oudtyds, een wyd water, scheidende de Landen van Voorne en Putten van malkanderen. Melis Stoke plaatst het, daar het nog is, voor Geervliet, aan de Maaze. in Jan den II. bl. 231. In een' Brief van den jaare 1253, wordt Bornisse, te regt, Maasunde verklaard. By Boxhorn op Reigersb. I. Deel, bl. 135, 136. Hier hebben wydan ééne uiterste Paalscheiding van Zeeland. Maar uit de gelegenheid van deeze, aan de Maaze, volgt middagklaar, dat men de andere niterste Paalscheiding niet aan de Maaze zoeken moet. De Schelde, eene tweede Paalscheiding van Zeeland, is bekend. Elk weet, dat zy de Zeeuwsche Eilanden in twee deelen scheidt, die Beooster- en Bewester-Schelde genoemd worden. Hier uit volgt niet min klaar, dat, tusschen Hedeneze en de Schelde, Zeeland Beooster-Schelde niet aanwyzen kan; want dit deel van Zeeland zou men tusschen de Schelde en Bornisse moeten noemen. Ook voegde het den Vlaamschen Graaven, in welker Brieven, wy deeze hepaaling, tusschen Hedeneze en de Schelde, vinden, geenszins, van Zeeland Beooster Schelde te spreeken, op welk zy, volgens de duidelyke Verklaaring van Melis Sloke (in Jan den II. bl. 243.) nimmer eenig Regt hebben voorgewend. Zy zien derhalven op Zeeland Bewester-Schelde, van welk dus Hedeneze de uiterste Grensscheiding, Zuidwaards, zyn moet. Dit wordt bevestigd, door een' Brief van Graave
Jan den II, gegeven in den jaare 1303, te vinden in de Privileg. van den Briel en Voorne N. XXV. bl. 13: alwaar het Regtsgebied van den Burggraave van Zeeland, welk zig over gantsch Zeeland uitstrekte, bepaald wordt, tusschen Bornesse en Heydene zee, en onderscheiden, in an die Oestside van der Scelt, en an die Westside van der Scelt. Met één woord, Hedenesse is het scheid tusschen Zeeland en Vlaanderen, welk tegenwoordig, korter, de Honte of Hond en Wester-Schelde genoemd wordt. De Honte schynt oudtyds Hontenisse geheeten te hebben, van welken naam men nog een Dorp en Polder vindt, in Hulster Ambagt, aan de Honte. Want 't was, hier te Lande, en zelfs in Zeeland, niet ongebruiklyk, de Stroomen naar de naaste Plaatsen te noemen. Zonnemaar, een Dorp. en oudtyds een Eilandje (Zie de Oude Kaart by Smallegange); doch sedert aan Schouwen gedykt, heeft zynen naam medegedeeld, aan den naasten Stroom, waarom men by Melis Stoke (in Jan den II. bl. 232) leest:
Dat men hoer in Zonnamare.

Veelligt, heeft het Dorp en het Land Hontenisse ook zynen naam gegeven aan het Water, welk Vlaanderen van Zeeland scheidt; welke naam, door de oude Uitschryvers, op veelerlei wyze, bedorven zynde, egter nog beft bewaard is, door zulken, die Hedenesse en Hendeneze geschreeven hebben. Vide Diplomata by Boxhorn op Reigersberg. I. Deel, bl. 133. en by Marten. en Durand Thesaur. Anecdot. Tom. I. c. 1075. Om deeze lange Aantekening te besluiten, merk ik alleen nog aan, dat men, ten onregte, van Hendeneze of Hedenesse, eene Zee heeft willen maaken, alzo men, nergens, in oude Schriften, de Heidene zee of de Hedine zee leest, gelyk men dan zou moeten doen; maar, zonder voorzetsel, Heydene zee, Heidynszee enz.

(w) Vide Du Cange Glossar. voce Duellum.

(4) Sommigen van deeze naamen schynen, door de uitschryvers, bedorven te zyn.

(5) In dit jaartal, 1147, is ongetwyfeld een misslag begaau. Floris was toen nog geen Graaf. En Filips hadt nog niets in Vlaanderen te gebieden. Vide Meyeri Annal. ad annum 1157. Sommigen schynen Afschriften van het Verdrag gezien te hebben, in welken 1157 gelezen werdt. Meyerus ad ann. 1167. En op dit jaar 1157, wil Scriverius dit Verdrag liefst plaatsen. Levens der Graaven in Floris III. bl. 152. Doch ik twyfel niet, of men moet, in plaats van MCXLVII, met eene geringe verandering, MCLXVII leezen: op welk jaar, het verdrag niet alleen by Meyerus geplaatst wordt; maar ook by Pierre d' Oudegherst Chron. & Annal. de Flandres Chap. LXXVII. f. 134. Voiez aussi Du Mont, Corps Diplomat. Tom. I. Part. I. p. 87. Wy hebben reeds gezeid, dat dit jaar 1167, naar den tegenwoordigen gemeenen styl, volgens welken, het jaar met Louwmaand begint, 1168 is.

(x) Wilhelm. Procurat. ad annum 1166.

(y) Zie S. Eikelenbergs Alkmaar, bl. 48.

(z) Melis Stoke in Floris III. bl. 30.

(a) Wilh. Procurat. ad annum 1162. M. Stoke bl. 51. Eeka in Godefr. p. 54.

(b) Melis Stoke in Floris III. bl. 51.

(c) Godefrid. Monach. ad annum 1170.

(d) Wilh. Procurat. ad annum 1170.

(e) Beka in Godefr. p. 54.

(f) Beka in Godefr. p. 55.

(g) Apad Bughel. ad Hedam p. 175.

(6) Apud Buchel. ad Hedam p. 175. Ook is een gedeelte van dit Verdrag uitgegeven,
C.P. Hoynck van Papendrecht, Aualecta Belgica. Tom. III. P.I. p. 323.

(h) Apud Buchel. ad Hedam p. 155.

(i) Beka in Godefr. p. 55. Anonym. de Reb. Ultraj. Cap. II. p. 2.

(k) Buchel. ad Hedam p. 176. Godefr. Monach. ad annum 1178.

(l) Chron. de Traject. p. 331. in Matth. Analect. Tom. V. Heda p. 174. Anonym de Reb. Ultraj. Cap. III. p. 3.

(m) Beka p. 56. Heda p. 176.

(n) Godefrid. Monach. ad annum 1179.

(o) Melis Stoke in Floris III. bl. 53.

(p) Ongenoemde Klerk, bl. 75.

(q) Wilh. Procurat. ad annum 1184.

(r) Chron. de Traject. apud Matth. Analect. Tom. V. p. 334.

(s) Heda in Alphtico, p. 51.

(t) Diplom. Henr. IV. apud Hedam. p. 137.

(u) Diplom. Henr. VI. apud Hedam p. 177.

(v) H. Aquilii Chr. Gelriae. p. 15.

(w) Pontan. Hist. Gelr. Libr. VI. p. 96, 104.

(x) Dipl. Zuentib. apud Hedam p. 63.

(y) Dipl. Henr. III. apud Hedam p. 123.

(z) Godefrid. Monach. ad annum 1187.

(a) H. Aquilii Chron. Gelr. p. 12, 13.

(b) Zie boven bl. 226.

(c) Beka in Baldev. II. p. 56.

(d) Godefrid. Monach. ad annum 1188. Anonym. de Reb. Ultraj. Cap. IV. p. 4.

(e) Beka in Baldev. II. p. 56.

(f) Diplom. Henr. VI. apud Hedam p. 1778.

(g) Apud Miraeum Donat. Belg. Libr. II. Cap. LXXXIV. & Libr. I. Cap. LXXXI. in Tom. I. Oper. Dipl. p. 565, 401.

(h) Godefr. Monach. ad annos 1188, 1189.

(i) Melis Stoke in Floris III. bl. 53. Godefr. Monach, ad ann. 1190.

(k) M. Stoke in Floris III. bl. 57, 58.

(l) M. Stoke in Floris III. bl. 58.

(m) Meyerus ad annum 1191.

(7) In eene Lyst der Leenmannen van Vlaanderen van deezen tyd, (by Du Chesne Rerum Normannic. Script. p. 1031.) wordt de Graaf van Holland [Comes de Ollandia] uitdruklyk genoemd.

(n) Meyfrus ad annum 1191.

(o) Meyerus ad annum 1192.

(p) Diplom Vide apud J.F. Foppens. Nova Diplom. Coll. Cap. LXXV. p. 362.

(q) Melis Stoke in Dirk VII. bl. 59.

(r) Joann. a Leydis Libr. XIX. Cap. 2.

(s) Diplom. Henr. Vl. ap. Mart. & Durand. Thes. Anecd. Tom. I. col. 661.

(t) Meyerus ad annum 1195.

(u) Zie hter voor, bl. 255.

(v) Wilh. Procubat. ad annum 1195. Melis Stoke, bl. 59.

(w) Melis Stoke in Dirk VII. bl. 59, 60.

(x) Wilh. Procurat. ad annum 1195.

(y) Wilh. Procurat. ad annum 1195. Melis Stoke in Dirk VII. bl. 60.

(z) Ubb. Emm. Libr. VII. p. 302.

(a) Boven, bl. 244.

(b) Wilh. Procurat. ad ann. 1198. Melis Stoke in Dirk VII. bl. 63.

(c) Diplom. Theodor. VII. apud Buchel ad Hedam. p. 211.

(d) Beka in Baldev. II. p. 57.

(e) Wilh. Procurat. ad annum 1195.

(f) Melis Stoke in Dirk VII. bl. 60.

(g) Beka in Baldev. II. p. 58. Melis Stoke in Dirk VII. bl. 40.

(h) Melis Stoke in Dirk VII. bl. 62, 63.

(i) Melis Store, bl. 61. Beka in Theod. I. p. 61.

(k) Godefrid. Monach. ad annum 1197.

(l) Beka in Theod. II. p. 62.

(m) Melis Stoke in Dirk VII. bl. 61, 63.

(n) Melis Stoke in Dirk VII. bl. 63.

(o) Wilh. Procurat. ad annum 1197.

(p) Anonym, de Reb. Ultraj. Cap. VI. p. 5.

(q) Anonym. de Reb. Ultraj. Cap. VI. p. 5.

(r) Anonym. de Reb. Ultraj. Cap. VII. p. 7.

(s) Zie hier voor bl. 244.

(t) Zie hier voor bl. 229.

(u) Anonym. de Reb. Ultraj. Cap. VII. p. 6.

(8) Beka noemt Rudolf; doch meent waarschynlyk Floris. Zie Ubb. Emmius Libr. VII. p. 305. Een Schryver der dertiende eeuwe zegt egter ook, dat de Slotvoogdy van Koeverden en 't bewind over Drente aan zekeren Rudolf opgedraagen werdt. Anonym. de Reb. Ultraj. Cap. VIII. p. 7.

(v) Beka in Baldev. II. 58.

(w) Godefr. Monach. ad ann. 1194.

(x) Anonym. de Reb. ultraj. Cap. VIII. p. 7.

(y) Beka in Baldev. II. p. 58, 59.

(z) Beka in Theod. II. p. 62.

(a) Zie hier voor, bl. 244.

(b) Beka in Theodor. II. p. 62.

(c) Anonym. de Reb. ultraj. Cap. XIII. p. 10.

(d) Beka in Theod. II. p. 62.

(e) Melis Stoke in Dirk VII. bl. 64.

(f) Wilh. Procurat. ad annum 1202.

(g) Wilh. Procurat. ad annum 1202.

(h) Beka in Theod. II. p. 63.

(i) Comp. inter Theodr. Traj. & Wilh. Holl. apud Hedam p. 188.

(k) Mibaei Donat. Belgic: Libr. II. Cap. LXXXIV. Tom. I. Oper. Dipl. p. 565.

(l) Miraei Diplom. Belg. Cap. LXXIII. Tom. I. Oper. Dipl. p. 193.

(m) Voyez Butkens Trophées de Brabant Preuves p. 52. Du Mont Coips Diplom. Tom. I. Part. I. p. 129.

(n) Sigebert. Gemblac. ad annos 1033, 1044, 1048, 1070.

(o) Zie hier voor Bl. 61, 76.

(9) Merk hier aan, dat de Graaf van Holland, als een Leenman des Keizerryks zynde, niet belooven wil, den Hertog, tegen het Keizerryk, te dienen. Wy hebben 'er (hier boven Bl. 257) in het Verdrag met Vlaanderen, nog een voorbeeld van gezien, en in 't gevolg deezer Geschiedenis, zullen 'er ons meer voorkomen.

(p) Voyez Butkens Troph. de Brabant Preuv. p. 53. Corps Diplom. T. I. P. I. p. 130.

(q) Melis Stoke in Dirk VII. bl. 64.

(r) Godefrid Monach. ad annum 1203. p. 274.

(s) Beka in Theod. II. p. 63. Leon. Monach. Brevic. p. 255.

(a) Leon. Monach. Brevic. p. 155.

(b) Wilh. Procurat. ad annum 1203.

(c) Melis Stoke in Dirk VII. bl. 64, 65.

(1) Simon van Haarlem Willem van Teilingen en Wouter van Egmond hebben Lodewyks zyde niet gehouden, in den aanvang deezer verdeeldheid. Wy zullen dit, terstond, uit onze oudste Kronykschryvers, toonen.

(d) Liter. Adelh. Comit. inter Act. Publ. Angl. Tom. I. P. I p. 46.

(e) VII. Boek, bl. 294, 395.

(f) Melis Stoke in Dirk VII. bl. 65.

(g) Mantelh Hift. Loss. p. 302.

(h) Wilh. Procurat. ad annum 1203. Melis Stoke in Ada, bl. 67.

(i) Melis Stoke in Ada bl. 67. Wilh. Procurat. ad annum. 1203.

(2) Dit zegt Vrouw Aleid zelve, in den reeds aangehaalden Brief aan Koning Jan, Apud Rymer. Act Publ. Angl. T.I.P.I. p. 46. Doch zo Ada op den zeven en twintigsten dag na het overlyden van Graave Dirk (Zie bl. 304. boven aan), agttien dagen gehuwd was geweest, moet het Lyk ten minsten negen dagen onbegraaven gebleeven zyn, indien zy, gelyk onze Kronyken verzekeren, terwyl het boven aarde stondt, Bruiloft heeft gchouden.

(k) wilh. Procurat. ad ann. 1203.

(l) Ongenoemde Klerk, bl. 93.

(m) Liter. Adelh. Comit. inter Act. Publ. Angl. Tom. I. P. I. p. 46.

(n) Vide Dipl. Honor. III. apud Matthaeum Anal. Tom. III. p. 125.

(o) Zie I. Boek, bl. 30, 31.

(p) Zie I. Boek, bl. 75, 96. II. Boek, bl. 117, 527.

(q) Nitharo. Libr IV. ad annum 843 p. 376.

(r) Leg. Frision. Tit. I. & II. ibid. Not. S. Siccamae.

(s) Bothon. Chron. Brunsv. pictur. apud Leirvit. Tom. III. p. 230.

(t) Dodechinus, ad annum 1096.

(u) Vide Bekam in Otton. III. p. 77.

(v) Diplom. Flor. IV. An. 1230. apud Matthaeum ad Anonym. de Reb. Ultraj. p. 148.

(3) Zie hier van een voorbeeld, wegens Binkhorst, ten tyde van Willem den III, by De Riemer, Beschr. van 's Gravenhage I. Deel, bl. 61. wegens Nyenroode, ten zelfde tyde, by Matthaeus de Jure Gladii Cap. XV. p. 265, en wegens den Burgt van Viane, ten tyde van Hertoge Albrecht, in den jaare 1372, by den zelfden Matthaeus, Fundat. & Fata Eccles. p. 601.

(4) Zo vindt men, dat Dirk de VII. zekeren Biggo, in 't jaar 1199, verlof gaf, om een Slot te stigten, op een stuk nieuw bedykt Land, door den Graave aan hem verkogt, en zig strekkende van Pendrecht tot Kattendrecht by Ysselmonde. Zie Boxhorn op Reigersb. II. Deel, bl. 46.

(w) Zie G. van Loon Aloud. Holl. Hist. II. Deel, bl. 359.

(x) Zie Melis Stoke in Willem II. bl. 87. in Floris V. bl. 98 in Jan I. bl. 146.

(y) Zie, onder anderen, hier voor VII Boek, bl. 258. Heda p. 190.

(z) Beka in Theodr. II. p. 63.

(a) Apud Hedam p. 187.

(b) Anonym. de Rebus Ultraj. Cap. XIV. p. 11.

(c) Beka in Theodr. II. p. 64.

(d) Wilh. procurat. ad annum 1204. Melis Stoke in Ada, bl. 68.

(e) Wilh. Procurat. ad annum 1204. Godef. Monach. ad annum 1204.

(f) Wilh. Procurat. ad annum 1204. Melis Stokk in Ada, bl. 70, 71.

(g) Beka in Theodr. II. p. 64. Anonym. de Reb. Ultraj. Cap. XV. p. 11.

(h) Meyerus ad annum 1203.

(i) Vide Thesaur. Marten. & Durand Tom. I. c. 1037.

(k) Melis Stoke in Ada, bl. 71.

(l) Wilhelm. Procurat. ad annum 1204.

(m) Wilh. Procurat. ad annum 1204, Melis Stoke bl. 73.

(5) Dus staat 'er, in sommige Afschriften: doch anderen hebben van Egmond, en zo zal 't waarschynlyk zyn moeten.

(n) Comp. inter Episc. Traject. & Com. Holl. ap. Hedam p. 188.

(o) Anonym. de Rebus Ultraj. Cap. XV. p. 12.

(p) Diplom. Vide apud Buchel. ad Hedam, p. 190.

(6) Scharpenisse was, ten deezen tyde, een Eilandje op zig zelf. Zie onze Kaart in dit Deel, en de oude Kaart van Zeeland, by Smal legange, Doch na derhand is het aan Thoolen gedykt.

(q) Melis Stoke in Ada, bl. 75.

(r) Wilhelm. Procurat. ad annum 1205.

(s) Meyerus ad annum 1203.

(7) Stavenisse lag, nevens S. Maartensdyk, ten deezen tyde, op een byzonder Eiland, zo wel als Dreischor en Scharpenisse. Zie onze Kaart in dit Deel, en de oude Kaart van Smallegange.

(8) Mosella staat 'er in 't Latyn van het oorspronglyk Verdrag. Ik versta 'er de Mosselkreek door; die eertyds bewesten Reimerswaale, door Zuid-Beveland, liep. Men weet, dat zy, in 't Neerduitsch, ook Mosselee plagt genoemd te worden. Zie een' Brief van den jaare 1321 by Boxhorn op Reigersbergen, II Deel, bl. 139.

(9) Meent iemant, dat hier, anders, op 't Slot ter Leede en Leerdam gezien worde; 't staat hem, onzenthalve, vry.

(t). Pactum Vide apud Matthaeum Analect. Tom. III. p. 126.

(1) Wilhelm. Procurat. ad annum 1205. Met dit jaar, eindigt de eerste Schryver der Latynsche Egmonder Kronyk, die wy, tot hier toe, op den naam van Wilbelmus Procurator, hebben aangebaald, zyn Verhaal. Wy konnen egter niet voorby, hier aan te merken, dat alles, wat tot aan 't jaar 1206, in deeze Kronyk, gevonden wordt, door sommigen, aan zekeren Meerhout wordt toegeschreeven. Dat het volgende alleen, door Wilbelmus Procurator, is samengesteld, blykt uit de Kronyk zelve, ad annos 1324 & 1330. Doch wie de Schryver van het eerste zy, is zo zeker niet. Dat men 'er den onbekenden Meerbout voor te houden hebbe, schynt, in een Kantschrist van eene laatere hand, gezeid te worden.

(u) Melis Stoke in Ada, bl. 76.

(v) Melis Stoke in Willem I. bl. 77.

(w) Voiez
butkens Trophées de Brab. Preuv. p. 57.

(x) Vide Epist. Honorii III. apud Mattheum Analect. Tom. III. p. 130.

(y) Dipl. vide ubi supra p. 125.

(z) Liter. Testim. de Marit. Comit. Holand. inter Acta Publ. Angl. Tom. 1. P. 1. p. 46.

(a) Liter. Adelh. ibid.

(b) Convent. Comit. de Los inter Act. Publ. Angl. Tom. I. P. 1. p. 46, 47.

(c) Daniel Hist. de France Tom. III. p. 449.

(2) De Graavin Ada heeft, in den jaare 1213, haare toestemming gegeven, op zekeren Gunstbrief van Graave Lodewyk. En uit eenen anderen Brief van dien Graave, in den jaare 1218, gegeven, blykt, dat zy toen nog in leeven was. In den zelven, draagt zy den naam van Ida. Vide Miraei Oper. Diplom. Tom. II. Cap. XL. p. 833 & Cap.
LIX. p. 845.

(d) Vide Mantel. Hist. Lossens. p. 15. Matth. Anal. Tom. III. p. 132.

(e) Epist. hanc Vide apud Mireum Diplom. Belg. Lib. I. Cap. LXXIV. p. 194. Tom. I. Oper. Dipl.

(f) Anonym. de Reb. Ultraj. Cap. XV. p. 12.

(g) Diplom. Vide apud Hedam p. 186.

(h) Diploma Philippi apud Butkens Trophées de Brab. Preuv. p. 56.

(i) Godefr. Monach. ad annum 1208.

(k) Godefr. Monach. ad annum 1211.

(l) AEgid. de Aur. Vallo. Cap. C.

(m) Epist. Joann. Reg. Angl. inter Act. Publ. Angl. Tom. I. P. 1. p. 71.

(n) Vide Marten. & Durand. Thesaur. Tom. I. Col. 141.

(3) Door een gewapend man, man van wapenen, of speer werdt, in de Gedenkschristen van deeze en de volgende tyden, een Edelman verstaan, geharnast en te paarde, nevens zynen stoet, bestaande in een Schildknaap, Paadje, Lyfknegt en eenige Schutters, zo te voet als te paarde. 't Getal deezer laatsten was ongelyk; doch in de oudste tyden grootst. Een man van wapenen bestondt toen, gemeenlyk, uit tien Ruiters. behalven de Voetknegten. Voiez Du Clos Hist. de Louis XI. Tom. I. p. 16. Zo dat de vyfentwintig mannen van wapenen, die hier beloofd worden, waarschynlyk, twee honderd en vyftig Ruiters, en een bekwaam getal van Voetknegten zullen hebben uitgemaakt.

(o) Conv. Wilhelmi Com. Holl. int. Act. Publ. Angl. Tom. 1. P. 1. p. 54.

(p) Voiez Rapin Hist. d'Anglet. Tom. II. p. 313.

(q) Meyerus ad annum 1313.

(r) Vide Thes. Marten. & Durand. Tom. I. c. 1037.

(s) Auct. Aquicinct. ad ann. 1213. Meyer. ad annum 1214.

(4) By Duchesne (Tom. V. p. 268), vindt men een' Lyst van veelen deezer gevangenen, en van derzelver gevangenissen. Doch Graaf Willem wordt, in deezen Lyst, niet gemeld.

(t) Voiez Daniel, Tom. III. p. 558, 561, 570, 575.

(u) Vide Butrens Troph. de Brabant, Preuv. p. 64. Corps Diplomnt. Tom. I. P. I. p. 152. Boxhorn. op Reigersb. II. Deel, bl. 605.

(v) Zie hier voor bl. 334. Aant. (3)

(w) Meyerus ad annum 1216.

(x) Epist. Honorii III. P. apud Matthaeum Analect. Tom. III. p. 131, 132.

(y) Epist. Joann. Angl. Reg. & Epist. Walt. Bertr. inter Act. Publ. Angl. Tom. I. P. I. p. 71.

(z) Mantel. Hist. Loss. p. 155.

(5) Men heeft een' Brief, door Lodewyk, Graave van Loon en Reneken, op den derden van Wintermaand des jaars 1225, getekend. Doch in dit jaartal moet een misslag begaan zyn, of deeze Lodewyk is een ander geweest, dan onze Graaf. Want uit eenen Brief van zynen Broeder Arnold, in den jaare 1218, gegeven, blykt, dat hy toen reeds dood was. Vide Mir. ei Oper. Diplom. Tom. II. Cap. LXVI. p. 850. & Cap. LX. p. 846.

(a) Diplom. eius Vide apud Foppens p. 72.

(b) In Dipl. Christ. Breder. apud Miraeum Donat. Belg. Lib. II. Cap. LXXXIX. in Tom. I. Oper. Dipl. p. 568.

(c) Excerpt. ex ejus Epist. Vide apud Miraeum Cod. Donat. piar. Cap. CI. Tom. I. Oper. Dipl. p. 110.

(d) Comit. Holl. Exped. in Syriam, in Matth. Anal. Tom. II. p. 26.

(e) Godefr. Monach. ad ann. 1217.

(f) Emonis Chronic. in Matth. Anal. Tom. II. p. 16.

(g) Comit. Holl. Exped. p. 26 &c.

(h) Godefr. Monach. ad ann. 1217.

(i) Godefr. Monach. ad ann. 1217.

(k) Comit. Holland. Exped. p. 29.

(l) Oliver. Hist. Damiat. Cap. V. col. 1401. in Coll. Eccard. Tom. II.

(m) Epist. Honor. P. II. Ep. 818. apud Fleury Tom. XVI. p. 423.

(n) Epist. Honor. P. II. Ep. 739. & 820. apud eund. p. 424, 425.

(o) Matth. Paris ad ann. 1217. Oliver. Hist. Damiat. Cap. VI. col. 1401.

(p) Godefr. Monach. ad ann. 1218.

(q) Jacor. de Vitriaco Episc. Accon. Epift. II. in Marten. & Durand. Thes. Tom. III. c. 289.

(r) Jacor. de Vitriaco Hift. Orient. Libr. I. Cap. 6.

(s) Oliver. Hift. Damiat. Cap. VIII. col. 1402.

(6) 't Vuurwerk, van welk men zig, ten deezen tyde, veel in 't Oosten bediende, en welk hierom Griekscb Vuur genaamd werdt, hadt de hoedanigheid, dat het, ergens gevat hebbende, zeer vast hegtte, en bezwaarlyk te blusschen was. Men weet tegenwoordig niet, hoe het gemaakt werdt. Zie Daniel Hist. de France, Tom. IV. p. 132, 143.

(t) Godefr. Monach. ad annum 1218.

(u) Oliver. Hist. Damiat. Cap. IX. col. 1404.

(v) Jacoe. de Vitriaco Epist. II. ubi supra c. 291, &c.

(w) Oliver. Hist. Damiat. Cap. XIV. col. 1412.

(x) Jacob. de Vitriaco Epist. III. & IV. ubi supra c. 294 & 301 aegidii de Levres Epist. apud Mart. & Durand. Thes. Tom. I. c. 874.

(y) Iperii Chron. S. Bertini Cap. XLV. Part. XIX. c. 703.

(z) Iperii Chron. S. Bertini Cap. XLVII. Part. V. c. 724. Mencon. Chron. in Matth. Anal. Tom. II. p. 173 &c.

(7) Men vindt, 't is waar, (by Butkens Trophées de Brabant Preuv. p. 65, 66) ook verscheiden' Brieven, door Fredrik den II, in Grasmaand des jaars 1219, niet 1220, te Frankfort gegeven, en onder een' van deezen, leest men, insgelyks, den naam des Graaven van Holland. Doch zo men op de verhaalen van ooggetuigen aan kan, was hy, toen en lang daar na, nog in Egipte.

(a) Diplom. Fridt. II. apud Hedam p 212.

(b) Reinald. ad annum 1218. num. 18.

(c) Beka in Otton II. p. 69.

(d) Junie Batav. Cap. XVII. p. 434.

(e) Joann. a Leydis Libr. XVIII. Cap. 20.

(f) Trithem. de Script. Eccl. in Joh. G. de Leydis.

(g) Marin. Sanut. Secret. Fidel. Crucis Libr. II. P. IV. Cap. VII. p. 58.

(h) Joann. a Leyd. Libr. XVIII. Cap. 20.

(i) Melis Stoke in Willem I. bl. 77.

(k) Beka in Ott. II. p. 69.

(l) Zit Handv. van 1252, by Balen Dordrecht bl. 420.

(m) Vide Diplomata Ann. 1213. apud boxhorn. Theatt. Crb. Holl. p. 222.

(n) Vide Thesaur. Marten. & Durand. Tom. I. col. 1037.

(8) Zie VII. Boek, bl. 251. Aant. (3)

(o) Zie Boxhorn. op Reigersb. I. Deel, bl. 129.

(p) Voyez Butkens Trophées de Brabant, Preuves p. 68.

(q) Diplom. Vide in Supplem. Miraei Tom. II. Oper. Dipl, p. 849. Vide & Matth. Anal. Tom. III. p. 437.

(r) Beka in Otton. II. p. 69.

(s) Anonym, de Reb. Ulsraj. Cap. XVIII. p. 14.

(t) Anonym. de Reb. Ultraj. Cap. XVIII. p. 14, 15.

(u) Diplom. Frider. II. apud Hedam p. 197.

(v) Anonym. de Reb. ultraj. Cap. XVIII. p. 14.

(9) Dit watertje viel, by Deventer, in den Yssel. De naam is nog bewaard in een geweezen Klooster daar omtrent, in 't gemeen Tonnepe; doch beter Ter Honnepe genaamd. Vide Alting. Notit. German. infer. P. II. p. 99.

(w) Anonym. de Reb. Ultraj. Cap: XIX. p. 15.

(x) Anonym. de Reb. Ultraj. Cap. XX. p. 16. Beka in Ott. II. p. 70.

(y) Diplom. Henrici apud Hedam p. 197. Vide & Matthaeum ad Anonym. de Reb. Ultraj. p. 144.

(z) Anonym. de Reb. Ultraj. Cap. XXV. p. 21.

(a) Anonym. de Reb. Ultraj. Cap. XXI. p. 16.

(b) Apud Hedam p. 198.

(c) Anonym. de Reb. Ultraj. Cap. XXI. p. 16.

(1) Floris de IV. heeft eenen kostbaaren Dyk gelegd, van Amerongen tot Schoonhoven, langs den Ryn en Lek. Doch deeze is de Wendeldyk niet geweest. Ook schynt hy, eerst eenige jaaren na het maaken van dit Verdrag, gelegd te zyn. Zie Beka in Ottone III. p. 75. De Wendeldyk is, naar alle waarschynlykheid, de Dyk geweest, die, langs het Y, van Velzen, tot digt aan Muiden, loopt: in welken, al van ouds, Sluizen gelegd zyn, onder anderen, om het Rynwater, dat, sedert het verstoppen van den uitloop by Katwyk, dikwils over zyne Oevers liep, geregeld te loozen. In de veertiende eeuwe, kwam men overeen, dat het Stigt twee deezer sluizen bekostigen zou. Handv. van Rynland, bl. 12, 15, 17. Begin, Voortg. en Einde der Erfgraafl. Bedien, bl. 88.

(d) Instrum. Composit. Vide apud Hedam p. 200.

(e) Anonym. de Reb. Ultraj. Cap. XXII. p. 17.

(f) Anonym. de Reb. Ultraj. Cap. XXIV. p. 17, 18.

(2) Deeze dag was ook die van 's Bisschops dood, volgens de Stigtsche Schryvers. Zo zy 't regt hebben, moet de jaartekening verkeerd zyn in eenen zyner Brieven, gegeven in den jaare 1228, te vinden by Buchelius ad Hedam p. 202.

(g) Anonym. de Reb. Ultraj. Cap. XXV. p. 21. Godefrid. Monach. ad annum 1227.

(h) Beka in Otton. II. p. 70. De vermeerd. Beka bl. 139.

(i) Anonym. de Reb. Ultraj. Cap. XXVI. p. 22.

(k) Anonym. de Reb. Ultraj. Cap. XXIX. p. 24.

(l) Godefr. Monach. ad annum 1228.

(m) Anonym. de Reb. Ultraj. Cap. XXXV. p. 31. Godefr. Monach. ad annum 1231.

(n) Anonym. de Reb. Ultraj. Cap. XXXVIII. p. 35. Beka in Willibr.
p. 72, 73.

(o) Wilhelm. Procurat. ad annum 1234.

(p) Vide Herm. Corneri Chron. ad ann. 1231, 1232, c. 862, 863.

(q) Annalifta Saxo ad annum 1056.

(r) Annal. Saxo ad annum 1087.

(s) Annal. Saxo ad annum 1124.

(t) Chronic. Luneburg. in Coll. Eccard. Tom. I. c. 1379.

(u) Annal. Saxo ad annum 1124.

(v) Chron. Luneburg. c. 1379, 1386, 1397.

(w) Chron. Luneburg. c. 1398, 1399.

(x) Chron. Luneburg. c. 1400.

(y) Chronic. Luneburg. c. 1402.

(z) Chronic. Luneburg. c. 1404. Anonymi Chron. Erferdiens. ad ann. 1232.

(a) Chronic Luneburg. c. 1405. Hermanni Corneri Chron. ad annum 1231. c. 862.

(b) Addit. ad Lamb. Schafnab. ad annos 1232, 1233.

(c) Gesta Archiep. Trevir. Cap. CLXX. int. Mart. & Durand. Vet. Monum. Tom. IV. c. 242.

(d) Godevr. Monagh. ad annum 1233.

(e) Chronic. Erfordiens. ad annum 1232.

(f) Emonis Chronicon p. 97.

(g) Cornelii Zanteliet Chronicon ad annum 1232. Beka in Otton. III. p. 75.

(h) Apad Rainald. ad annum 1233. n. 42. p. 1033. Voyez aussy Fleury Hift. Eccl. Tom. XVII. p. 51.

(i) Godefr. Monach. ad annum 1234. Herm. Corneri Chron. ad ann. 1239 c. 879.

(k) E. Beningha Hist. van Oostfriesl. op 't jaar 1234. bl. 112.

(l) Emonis Chronicon, p. 97.

(m) Emonis Chronicon. p. 95.

(n) J. Iperii Chron. S. Bertini Cap. XLVII. Part. III. c. 715. Meyerus ad annum 1233.

(o) Chronic. Luneburg. c. 1406.

(p) Emonis Chronicon. p. 98.

(q) Doodlyst der Egmondsche Abtdye ad d. 17 Maji.

(r) Cornelii Zantfliet Chronic. ad annum 1234.

(s) Godefr. Monach. ad annum 1234.

(t) J. Iperii Chronic. S. Bertini, Cap. XLVII. Part. III. p. 716.

(u) Privileg. Archiep. Hammab. p. 197.

(v) Oude Rymk. by Boxhorn op Reigersb. II. Deel, bl. 67.

(w) Ph.A Leydis de Cura Reip. Cas. XXIII. p. 68.

(x) Alb. Stadens. ad annum 1234.

(y) Godefr. Monach. ad annum 1234. Melis Stoke in Floris IV. bl. 79.

(z) Beka in Otton. III. p. 76.

(a) Ongenoemde Klerk, bl. 109.

(b) Zie dezelven by Boxhorn op Reigersb. II. Deel, bl. 55 en 60.

(c) Boven Bl. 352.

(d) Wilhelm. Procurat. ad annum 1235.

(e) Beka in Otton. III. p. 75, 76.

(f) Beka ubi supra. p. 75.

(g) Joann. a Leydis van de Heeren van Brederode Cap. XXI. p. 620.

(h) Apud A. Matthaeum ad dict. Loc. Joann. a Leydis in Tom. I. Analect.

(i) Godefrid. Monach. ad
annum 1237.

(k) Abbas Usperg. ad annum 1222.

(l) Matth. Parisiens. ad annos 1227, 1228.

(m) Godefrid Monach. ad annos 1228, 1229.

(n) Albert. Stadens. ad annum 1228.

(o) Albert. Stadens. ad
annum 1239.

(p) Chronicon August. ad annum 1245.

(q) Matth. Parisiens. ad annum 1245. p. 595.

(r) Mattheus Parisiens. ad annum 1245. p. 586.

(s) Matth. Parisiens. ad ann. 1245. p. 538, 561, 602.

(t) Monach. Paduan. Libr. I. p. 591.

(u) Albert. Stadens. ad annum 1246.

(v) Addit. ad Lambert. Schafnab. ad annum 1247.

(w) Matth. Parisiens. ad annos 1247, 1250. p. 634, 698.

(3) Zo deeze de regeerende Graaf van Gelder geweest is, kan hy geen Henrik geheeten hebben. Het Graafschap van Gelder werdt, sedert den jaare 1229, door Otto van Nassau, geregeerd. Vide Pontani Hist. Gelr. Libr. VI. p. 135. Misschien was deeze Henrik een Heer uit den Huize van Gelder, die slegts den titel van Graaf voerde. Zie hierover ook de gedagten van Scriverius, Leevens der Graaven, bl. 200.

(x) Id. ad annum 1250. p. 698.

(y) Magn. Chron. Belg. p. 243 [266.]

(z) Melis Stoke in Willem II. bl. 83.

(a) Albert. Stadens. ad annum 1247.

(b) Joann. a Leydis Libr. XXIII. Cap. 5. Golscher Gesta Archiep. Trevir. c. 2236.

(c) Matth. Parisiens. ad annum 1247. p. 636.

(d) Innocent. IV. Epist. apud Fleury Hist. Eccl. Tom. XVII. p. 361.

(e) Matth. Parisiens. ad annum 1250. p. 698.

(f) Chronic. Luneburg. c. 1412.

(g) Vide Codic. Diplom. Clivens. post Teschemach. N. CXLIX. p. 221.

(h) Fragment, Histor. apud Urstis. P. II. p. 92.

(i) Matth. Parisiens. ad annum 1247. p. 636. Reinald. ad annum 1248. n. 13.

(k) Vovez Corps Diplom. Tom. I. P. I. p. 195. Supplem. Miraei P. III. Cap. CLXXXIX. p. 1324.

(l) Apud Buchelium ad Hedam p. 208.

(m) Corps Diplomat. Tom. I. P. I. p. 196.

(n) Innocent. IV. Epist. ap. Reinald. ad annum 1248. n. 28, 29.

(o) Innocent. IV. Epist. ap. Reinald. ad annum 1248. n. 13.

(p) Menconis-Chronicon ad ann. 1248. p. 146. Chronic. Erfordiens. ad ann. 1248.

(q) Matth. Parisiens. ad annum 1248. p. 651.

(r) Menconis. Chronic. ad annum 1248. p. 147, 148.

(s) Beka in Otton. III. p. 77. Magnum Chronic. Belg. p. 244 [p. 266.]

(t) Matth. Parisiens. ad annum 1248. p. 651.

(u) Wilhelm. Procurat. ad ann. 1240. & seqq.

(v) Fragment. Hist. ad annum 1237. apud Urstis. P. II. p. 91.

(w) Innocent IV. Epist. apud Reinald. ad annum 1251. n. 7. 12.

(4) 't Is, agt ik, een misslag van een' oud' Schryver, dat deeze Elizabet Helena zou geheeten hebben. Vide Fragment. Geneal. Duc. Brunsv. & Luneburg. inter Leibnitii Script. Rerum Brunsv. Tom. II. p. 19. Helena was eene andere Dogter van Hertoge Otto, die met Graave Henrik van Anhalt getrouwd geweest is. Bothonis Chron. Brunsvic. Pictur. apud Leibnitium Tom. III. p. 363.

(x) Alrert. Stadens. ad annum 1251. Chron. Erford. ad annum 1252.

(y) Chron. August. ad annum 1251.

(z) Albert. Stadens. ad annum 1249.

(a) Matth. Parisiens. ad annum 1230. p. 698.

(b) Vide Marten. & Durand. Thes. Tom. I. c. 1037.

(c) Meyer. ad annum 1203.

(d) Pactum Pacis Vide in Marten. & Durand. Thes. Tom. II. c. 1035.

(e) Meyerus ad annum 1212.

(f) Meyerus ad annum 1218.

(g) Meyerus ad annum 1244.

(h) Nic. Triveti Annal. ad ann. 1254. p. 205. in 3.

(i) Meyerus ad annum 1215.

(k) Meyerus ad annum 1212.

(l) Meyerus ad annum 1245.

(m) Meyerus ad annum 1246.

(n) Vide Thes. Marten. & Durand. Tom. I. c. 1094.

(5) Waveres lees ik, in de Uitgaave der Oorspronglyke Reclamatie van de Broeders van Avennes, welke wy hier volgen. Doch dit zal eene Schrys of Drukfeil zyn.

(o) Vide Thes. Marten. & Durand. Tom. I. c. 1094, 1095.

(p) Litter. Margar. Flandr. Comit. in Thes. Marten. & Durand. Tom. I. c. 1031.

(q) Mencon. Chronic. ad ann. 1248. p. 146.

(r) Melis Stoke in Willem II. bl. 87.

(6) Welk dit Land geweest zy, heb ik, tot hier toe, niet konnen ontdekken.

(s) Litter. Wilh. Regis in Thes. Marten. & Durand. Tom. I. c. 1032, 1032, 1034.

(t) Apud Marten. & Durand. Thes. Tom. I. c. 1164, 1165. Conf. c. 1053.

(u) Apud cosd. Tom. I. c. 1055.

(v) Melis Stoke in Willem II. bl. 83, 84.

(w) Apud Meyerum ad annum 1253.

(x) Chronic. Erfordiens. ad ann. 1253.

(y) Melis Stoke in Willem II. bl. 85, 86.

(z) J. Iperii Chron. S. Bertini Cap. XLIX. Part. II. c. 730.

(6) Veelligt omtrent het jaar 1250. Immers toen bevondt Koning Willem zig in Henegouwen, gelyk, uit eenen zyner Brieven, op den zeven en twintigsten van Slagtmaand des gemelden jaars, te Bergen in Henegouwen, getekend, blykt. Vide A. Miraei Donation. Belgicar. Cap. CXIII. p. 583. Tom. I. Oper. Diplom.

(a) Wilhelm Procurat. ad ann. 1240. & seqq. p. 505.

(b) Litter. Henr. Leod. Elect. in Thes. Mart. & Durand. Tom. I. c. 1051.

(c) Litter. Wilh. Regis in Thes. Mart. & Durand. Tom. I. c. 1053.

(7) Zo schynt hy Willem, spotswyze, genoemd te hebben, om dat deeze Graaf was van een laag en waterig Land.

(d) Melis Stoke in Willem II. bl. 88-91.

(e) J. Iperii Chron. S. Bertini Cap. XLIX. Part. III. c. 730.

(f) Melis Stoke in Willem II. bl. 91, 92.

(g) Apud Marten. & Durand. Thesaur. Tom. I. c. 1057, 1058.

(h) Innoc. IV. Epist. apud Bekam in Henrico p. 86. & apud Miraeum Donat. Belg. Cap. CXII. p. 425. Tom. I. Oper. Dipl.

(i) Apud Bekam p. 87.

(k) Beka in Goesvino. p. 85.

(l) Heda in Goesvino. p. 213.

(8) Uit eenen zyner Brieven blykt, dat hy het Landgoed Enge, buiten de Katharynen-Poort te Utrecht gelegen, voor driehonderd en vyftig mark gangbaare Utrechtsche Munt aan den Deken en 't Kapittel der Utrechtsche Kerke verkogt heeft, om het geld, tot den opbouw van 't Slot Vreêland, te gebruiken. Diplom. Henrici Episc. apud Buchel. ad Hedam p. 214.

(m) Beka in Henrico p. 84, 85.

(9) Zie Buchelius op Beka p. 90, en vooral C.P. Hoynck van Papendrecht, in Analect. Belg. Tom. III. P.I. p. 324, alwaar egter, Gisb. Lappa Waveren, zo ik meen, ten onregte, deezen zoen onder Graave Floris plaatst.

(n) Beka in Ottone III. p. 80.

(1) Onder deeze weldaaden, muntten uit de Voorregten, aan die van Utrecht, by drie by zondere Brieven, een op den zeventienden, en twee op den agttienden van Zomermaand des jaars 1252, getekend, door Koning Willem geschonken: bestaande in beloften van bescherming door Holland en Zeeland, herstelling van 't gene den Stigtschen, door Hollanders of Zeeuwen, ontvreemd was, en eene verklaaring, dat niemant eenen Utrechtschman in regten betrekken mogt dan voor den Bisschop of deszelven Regter, op eene boete van honderd mark gouds. Een deezer Brieven is gegeven, ten oirkonde van Henrik van Voorne, Nikolaas Persyn, Dirk van Gouda, Filips van Wassenaar, Willem van Brederode en Hugo van Kralingen, Ridders, en Dirk van Teilingen. Vide Diplom. Wilbelmi Regis apud Hedam p. 209, 210.

(o) Beka in Henrico
p. 87.

(p) Nauclerus ad annum 1256.

(q) Leeuwold van Northof by Orlers Beschr. van Leyden bl. 290.

(r) Beka in Henrico p. 87.

(s) Melis Stoke in Willem II. bl. 93.

(t) Diplom. Wilh. Regis 11 Junii 1254. in de Handv. van Alkm. bl. 1.

(u) Melis Stoke in Willem II. bl. 93.

(v) Handv. van Floris V. in de Handv. van Dregterl. bl. 49.

(w) Beka in Henrico p. 87.

(x) Matth. Parisiens. ad annum 1256. p. 793.

(y) Beka in Henrico p. 87. Joann. a Leydis van de Heeren van Brederode Cap. XXIII. p. 622.

(z) Vide Mencon. Chron. ad ann. 1256. p. 157.

(a) Matthaeus Parisiens. ad ann. 1256. p. 703. Melis Stoke in Willem II. bl. 93. Wilhelm. Procurat. ad ann. 1255. Menconis Chr. ad annum 1256. p. 157.

(b) Reigersb. Chron. van Zeel. II. Deel, bl. 85.

(c) Melis Stoke in Willem II. bl. 94.

(d) Handv. van Willem II. by Screvelius Haarl. bl. 218.

(e) Vide Boxhorn. Theatr. Urb. Holl. p. 161.

(f) Handv. van 1252. [1253] by Balen Dordrecht, bl. 420.

(g) Handv. van 1249. [1250] by den zelfden, bl. 433.

(h) By Boxhorn op Reigersb. II. Deel, bl. 73 enz.

(i) Van der Woude Chron. van Alkmaar, bl. 19.

(k) Scriverius Graaven bl. 220.

(l) Zie hier voor bl. 338 verg. met bl. 223.

(m) Joann. a Leydis Libr. XXIII. Cap. 15.

(n) Beka in Otton. III. p. 80. coll. cum Heda p. 209, 210.

(o) Zie Boxhorn. op Reigersb. I. Deel, bl. 152.

