
   
        
           
               XII Volks-Liedekens, op bekende wijzen, Ter vervrolijking van Laurens Jansz. Kosters
               Jan van Walré
               Adriaan Loosjes
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van de 1ste druk van XII Volks-Liedekens, op bekende wijzen, Ter vervrolijking van Laurens Jansz. Kosters van Jan van Walré en Adriaan Loosjes uit 1823.
               
               
                   
                       p. 2: Vleten → Vieren: ‘Vieren wij dankbaar 't Jubelfeest’.
                   
               
           
           
           
               
                   
                   
                   
                   
               
           
           
               walr009xiiv01_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2014 dbnl
               
           
           
               DSOLmetadata:yes
               ebook
           
           
               
                   
                   Meertens Instituut Amsterdam, signatuur: 3978 Gesloten Kast: A 39
               
               Jan van Walré en Adriaan Loosjes, XII Volks-Liedekens, op bekende wijzen, Ter vervrolijking van Laurens Jansz. Kosters. 1823
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               XII Volks-Liedekens, op bekende wijzen, Ter vervrolijking van Laurens Jansz. Kosters
               Jan van Walré
               Adriaan Loosjes
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               XII Volks-Liedekens, op bekende wijzen, Ter vervrolijking van Laurens Jansz. Kosters
               Jan van Walré
               Adriaan Loosjes
               
               
               
                   
                   
                   
               
           
           
           
           
               
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2014-01-23
               
                   RK
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
      
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Jan van Walré en Adriaan Loosjes, XII Volks-Liedekens, op bekende wijzen, Ter vervrolijking van Laurens Jansz. Kosters. 1823
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/walr009xiiv01_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 










{==A1r==} {>>pagina-aanduiding<<}

XII
VOLKS-LIEDEKENS,
op bekende wijzen,
TER VERVROLIJKING VAN
Lourens Aansz. Kosters
VIERDE EEUW-FEEST;
DOOR
DEMOCRIET.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Te Haarlem, bij
VINCENT LOOSJES,
MDCCCXXIII.

{==A1v==} {>>pagina-aanduiding<<}






{==A2r==} {>>pagina-aanduiding<<}

[Democriet, aan 't kronklend Sparen]


DEMOCRIET, aan 't kronklend Sparen, 
Is steeds opgeruimd van geest; 
En zou 't KOSTER dan vergeten 
Op dit Vierde Jubelfeest? 
 
Neen! Het wil ook mede zingen, 
Al is 't op geen' hoogen toon; 
Ieder moet zijn taal begrijpen, 
Van de hut tot aan den troon. 
 
Wil men dan eens netjes weten, 
Hoe, in een' pikdonkren Nacht, 
Vinding, uit een Beukentakje, 
Boekdrukkunst heeft voortgebragt; 
 
Hoe die vond aan LOURENS KOSTER 
En aan Haarlems grijzen wal 
Eeuwiglijk tot Roem en eere 
Bij de menschheid strekken zal; 
 

{==A2v==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hoe deze eedle Kunst der Kunsten 
Ieder voert tot hooger trap; 
En elk, bij Verlichtings klaarheid, 
Kennis biedt en Wetenschap; - 
 
Hoe zij 't schoone rijk der Waarheid 
Openzet voor ieder' stand, 
En de Vrijheid van 't geweten 
Schenkt aan 't lieve Vaderland; - 
 
Wie dit alles juist wil weten, 
En wat stem heeft en gehoor 
(Zeker kent hij al de Wijzen) 
Zing' dit Liedenboekje door! - 
 
Maar door zifters en door vitters 
Worde 't aan een zij gelegd! 
't Is slechts kost voor die kan dulden, 
Dat men lagchend waarheid zegt. 




  

{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


De duisternis.

Wijze: Een roemrijk Keizer zag weleer.


Wat is het donker in den nacht! 
Als men geen hand meer ziet voor oogen, 
En op een' dwaalweg is gebragt, 
Waarop men telkens wordt bedrogen; 
Dan stoot men gaauw op elken steen } tweem. 
En loopt zoo ligt een blaauwe scheen. } tweem. 
 
Zoo was het op dit wereldrond, 
Voor dat nog Koster was in 't leven, 
Toen men de Drukkunst niet verstond, 
Maar ieder boek slechts werd geschreven; 
Toen was het menschdom stekeblind } tweem. 
En wist nog min, dan thans een kind. } tweem. 
 

{==2==} {>>pagina-aanduiding<<}

Waar was 'er toen een Stads-Courant? 
Waar was de Nieuwspost, die aan velen 
't Nieuws, zoo van Stad als Vaderland, 
Thans op een haar weet meêtedeelen? 
Ach! men kon toen tet goeder trouw } tweem. 
Pogchen en liegen wat men wou. } tweem. 
 
Neen, nog geen Schoolprent voor den knaap, 
Geen Almanak, noch Liedeboekje, 
Geen Louw en Krelis, Trijn en Jaap!... 
't Lag alles toen nog in een hoekjes 
Menigeen trouwde of lag in de kist. } tweem. 
Zonder dat Oompje of Meutje 't wist. } tweem. 
 
O! hoe groot is dan ons geluk, 
Dat Lourens Koster werd geboren, 
Nu weet elk alles door den Druk 
Waar hij voorheen niets van mogt hooren, 
Heil zij dan Louw! en blij van geest, } tweem. 
Vieren wij dankbaar 't Jubelfeest! } tweem. 





  

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Zamenspraak tusschen een Vrijer en een Vrijster op het feest van Lourens Koster.

Stem: Als het begins.


Hoor Kees me vrijer, 
Vroeg eens Kornelia 
Aan haar' geleijer: 
Zeg wat beduidt die A, 
Die Koster in zijn hand 
Op Haarlems markt parmant 
Aan iedereen laat kijken, 
En van geen letter meer 
Ons iets laat blijken? 
 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

En om wat reden, 
Die 'k niet begrijpen kon, 
Komt die toch beden. 
Gevleugeld in de zon? 
Zoo als op deze prent, 
En Kosters Monument 
In d'Achthoek u kan blijken, 
Waarna de gansche stad 
Gewis gaat kijken? 
 
Wel lieve Keetje 
Ik weet het juist niet al, 
Maar wel een beetje, 
Dat ik verhalen zal; 
't Was, meen ik, op die stêe, 
Dat Koster 't A.B.C, 
Had uit een' boom gesneden, 
Vierhonderd jaren juist 
Van daag geleden. 
 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

En deze Letters 
Zag Koster, zonder zwier, 
Als nu door Zetters, 
Gedrukt in 't wit papier; 
Waardoor hij snel besloot, 
Dat hem zulks in het groot 
Voorzeker zou gelukken; 
Vanwaar dan ook die Kunst 
En de Eerste Drukken. 
 
't Is geen verblinding, 
Die elks gevoel thans streelt, 
Maar vlugge Vinding, 
Die hierdoor wordt verbeeld; 
En hoe van trap tot trap, 
Die Kunst de wetenschap, 
Gelijk met zonnestralen, 
Door heel het wereldrond, 
Doet nederdalen. 
 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

O welk een zegen 
En overgroot geluk, 
Is niet gelegen, 
In Kosters eersten Druk! 
Die dag wordt wis gevierd, 
Daar alles is versierd, 
'k Ben daartoe ook volvaardig, 
Want 't is waarachtig nu 
De moeite waardig. 
 
Laat ons nu zingen 
En vrolijk ons gelag, 
Met dansen, springen, 
Verteren dezen dag; 
En klinken vol van vreugd, 
Op Kosters Kunst en Deugd; 
't Was, zoo ik meen, met reden 
Toch ook een vrolijk man 
En wel te vreden. 
 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Lang blijv' na dezen 
De nagedachtenis, 
Van Louwtje in wezen; 
Wijl elk hem dankbaar is, 
Die met zooveel beleid, 
Den Druk heeft uitgebreld: 
Nooit ga die Kunst verloren, 
Op Haarlems grond gewis 
Het eerst geboren. 
 
Deén alle menschen, 
Die in het klein of groot 
Naar voorspoed wenschen, 
Als onze Landgenoot; 
Dan zag m' in ieder stand, 
In steên en op het land, 
Gelijk als nu bij hoopen, 
Doorgaans 'er niet zooveel, 
Steeds ledig loopen. 





  

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


De beukentak.

Wijze: Wien Neêrlandsch bloed in d'adren vloeit.


De danktoon stijgt uit Bavo's koor, 
Het lied der Burgerij 
Van Haarlem, klinkt de wereld door, 
Op 't heuglijkst Feestgetij: 
't Is Feest voor elken menschenvrind; 
Het geldt geen Stad noch Staat, 
Maar ieder, die beschaving mint 
En duisternis versmaadt. (Tweem.) 
 
Toen, door der middeleeuwen nacht, 
Het weldoend licht naauw scheen, 
Heeft Kosters hand dat voortgebragt: 
Vierhonderd jaar geleên; 
Hij was het, die 't voor elk ontstak, 
Pas buiten onzen wal; 
Haast werd 'er van zijn Beukentak 
Een fakkel voor 't Heelal. (Tweem.) 
 

{==9==} {>>pagina-aanduiding<<}

Hij was het, die van Beukenhout 
Hier de Eerste Letters sneed; 
En zoo uit Haarlems somber woud 
De Drukkunst lichten deed; 
Dat men dit Bosch, die bron van licht 
Thans onzen Koster wij'! 
Hem wordt een Steen daar opgerigt, 
Op 't heuglijkst Feestgerij! (Tweem.) 





  

{==10==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Volks-gezang, bij 't vierde jubel-feest van Lourens Jansz. Koster.

Wijze: Wilhelmus van Nassauen.


De Beukenschors was stuk gesneden 
Tot nieuwe letteren van hout, 
Die toen voor 't eerst de werking deden, 
Waarvoor men nu een' Feestdag houdt. 
Nog zonder zwier en tooi was toen 't gedrukte: 
De Kunst en Vinding was nog versch; 
Maar Koster, ziende hoe 't hem lukte, 
Bragt telkens anders ze op de Pers! 
 

{==11==} {>>pagina-aanduiding<<}

Toen had de Man nog weinig Zetters, 
Maar toch zijn Kunst en Vlijt was groot, 
Hij sneed al meer en beter Letters, 
En maakte die van tin en lood. 
Zijn lukt was dun, maar werd al ras wat maijer 
En ieder boek of nieuwe druk 
Werd telkens sierlijker en fraaijer 
En spelde Koster meer geluk. 
 
In deze Stad is 't werk begonnen 
En toen, bij roof, naar Mentz gebragt. 
Veel heeft alom de Kunst gewonnen, 
En dienst gedaan aan 't Nageslacht, 
Door zijd en vlijt werd toen de Pers wolkomen 
In Nederland en overal; 
Geen vrije borst heeft meer te schromen, 
Dat ooit de Pers meer breken zal. 
 

{==12==} {>>pagina-aanduiding<<}

Goddank! in spijt van dwang en schennis, 
Alom wordt Wetenschap en Kunst 
Voor elk van algemeene kennis, 
En blijft in aller braven gunst; 
Geen domper kan het helder licht meer dooven, 
Dat Kosters Beukenhout ontstak. 
Niets kan ons meer de taal ontrooven, 
Die nu de Pers Vier Eeuwen sprak. 
 
Triomf! al 't goede, ware en schoone 
Dat ergens iemand heeft of weet, 
Wat oord of land hij ook bewone, 
Was rang of stand hij ook bekleedt; 
Alom verspreid en steeds vermenigvuldigd, 
En toch in oorsprong hier zoo kleen, 
Is de aard' aan Kosters Vond verschuldigd, 
Aan Haarlems eerste Pers alleen! 





  

{==13==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Eerelied voor Lourens Janszoon Koster, op zijn vierde jubel-feest.

Wijze: Wat drommel is 'er in de kist.


Ja, ja, wij staren blij te moè, 
Op de afgeloopen dagen, 
En brengen ieder hulde toe, 
Die ooit iets groots dorst wagen; 
Zoo menig Wijze of Held, 
Waar de Oudheid prijs op stelt, 
Ja, is hij al ontslapen, } Tweem. 
De Kunst maalt ons zijn achtbre kruln } Tweem. 
En beitelt fluks zijn Wapen, } Tweem. 
In marmer of arduin. } Tweem. 
 

{==14==} {>>pagina-aanduiding<<}

Maar waar, in welk een' tijd of uur, 
In welken hoek op aarde, 
Verscheen een wonder der Natuur 
Aan Hem, gelijk in waarde? 
Die aan het Spaarne blonk, 
De hoogste weldaad schonk; 
Ja! ja! zijn naam moet leven, } tweem. 
Ja Lourens Kosters Wapen praalt, } tweem. 
Zoo lang op Haarlems dreven } tweem. 
Het gouden zonlicht straalt. } tweem. 
 
Zijn Kunst, meer waard dan 't fijnste goud, 
Werd voor Vierhonderd jaren 
Gekweekt in 't eigen statig woud, 
In schauw der Beukenblaren; 
Het Vaderland tot eer, 
Veredeld meer en meer, 
Kon niets haar' gloed beteuglen, } tweem. 
Schoon menigeen dien stout weêrstond; } tweem. 
Sints kreeg Verlichting vleugler. } tweem. 
En vloog de wereld rond. } tweem. 
 

{==15==} {>>pagina-aanduiding<<}

Komt laat ons allen hand in hand, 
Zijn dierbaar Beeld omringen, 
Den luister van het Vaderland, 
En Haarlem 't loflied zingen; 
Zoo jubelt elk als wij, 
Is weêr een eeuw voorbij; 
Ja! ja! zijn naam blijft leven, } tweem. 
Ja Lourens Kosters Wapen praalt, } tweem. 
Zoolang op Haarlems dreven, } tweem. 
Het gouden zonlicht straalt. } tweem. 





  

{==16==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


vicit vim virtus. Haarlems lof op kosters-feest.

Wijze:


{ Cad'roussel est. bon enfant of


{ Slecht is 't dorpje waar en wis.


Haarlem, aller steden roem! } tweem. 
Haarlem, Hollands schoonste bloem, } tweem. 
't Loslied zij u toegezongen! 
't Pleit is u ter eer voldongen. - 
Ja, ja grijze stad! } tweem. 
Gij zijt Drukkunsts hakermat. } tweem. 
 
Koster zag, op Haarlems grond, } tweem. 
's Levens eersten morgenstond, } tweem. 
En de lichtstraal van dien morgen, 
Hield den hemelglans verborgen. 
Die, die voor heel de aard' } tweem. 
Heeft den schoonsten dag gebaard. } tweem. 
 

{==17==} {>>pagina-aanduiding<<}

Neen, geen stad, hoe hoog geroemd, } tweem. 
Die bij Haarlem mag genoemd, } tweem. 
Meet dan door haar' moed en degen 
Heeft zij zegepraal verkregen, 
Want, want domheids waan } tweem. 
Is voor Kosters vond vergaan. } tweem. 
 
Mentz! uw pralerij heeft ult, } tweem. 
Met d' aan ons ontroofden buit; } tweem. 
Drukkunsts vond behoort aan 't Sparen, 
Daar is 't licht uit opgevaten, 
Ons, ons voegt. ten loon, } tweem. 
Lourens krans bij Kenau's kroon. } tweem. 
 
Ja, 't was in de wereld nacht, } tweem. 
De aard' met gruwlen zwaar bevracht; } tweem. 
Maar, wat ook voor domheid zwichtte, 
Haarlems Beukentak verlichtte 
Door, door Kosters vond, } tweem. 
't Eene als 't andre wereldrond. } tweem. 
 
Koster zag op 't Beukenhour, } tweem. 
Haarlem! van uw achtbaar woud, } tweem. 
Helder, als in 's hemels klaarheid, 
De eerste Letter van de waarheid, 
Die, die met zijn stift, } tweem. 
Hij voor de aard' heeft nagegrift. } tweem. 
 

{==18==} {>>pagina-aanduiding<<}

Drukkunst sproot uit Haarlems wal, } tweem. 
Drieste stavernij ten val. } tweem. 
Haarlem geeft der menschheid waarde, 
Fnuikt de dwingelandij der aarde: 
Want, want Drukkunst leeft, } tweem. 
Die der Vrijheid veérkracht geeft. } tweem. 
 
Haarlem is uw glorietrap, } tweem. 
Schoone Kunst en Wetenschap! } tweem. 
't Spaarne doet uw gouden stralen 
Schittren tot aan 's werelds palen: 
Niets niets, stuit uw' loop } tweem. 
Kosters Kunst is Wijsheid hoop. } tweem. 
 
Viert dan allen 't heuglijk Feest, } tweem. 
Met een' vrijen blijden geest! } tweem. 
Want, hoe listig aangeschonnen, 
Deugd heeft al 't geweld verwonnen; 
Roemt, roemt met geschal: } tweem. 
HAARLEM, HAARLEM, bovenal! } tweem. 





  

{==19==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Kosters en Haarlems eeuwige roem.

Wijze: Toen ons Tijltje was gekomen.


Wie de onsterflijkheid wil zoeken 
In het snoeven op zijn kracht, 
In 't bezit van zilvren koeken, 
Of in pronk en malle pracht; 
't Kan hem tot geen nut verstrekken. 
Hoe 't ook voor den wind mag gaan. 
Want als men as moet trekken } tweem. 
Heeft zulk een roem gedaan. } tweem. 
 
Maar hij, die door nutte vinding 
In het duister licht verspreldt, 
Of in't midden der verblinding 
Als een zon zich onderscheidt; 
Meer dan voor zijn tijdgenooten 
Nut is ook voor 't nageslacht, 
Hem is de poort ontsloten } tweem. 
Waar Eeuwige Eer hem wacht. } tweem. 
 

{==20==} {>>pagina-aanduiding<<}

Wie bragt ooit op aard' meer zegen, 
Nutter kennis, klaarder licht, 
Toen de domheid allerwegen 
Haar banier had opgerigt, 
Dan hij, die tot Haarlems luister, 
Uit een Beuken-schors of tak, 
De Drukkunst schiep en 't duister } tweem. 
Een eeuwig licht ontstak. } tweem. 
 
Maar wie was 't, daar wij op staren 
Vol van dankbre erkentenis, 
Die reeds viermaal honderd jaren 
Hollands grootste wonder is, 
En wiens Vinding, als verlosster, 
Vrijheid aan het menschdom bood? 
't Was Lourens Janszoon Koster, } tweem. 
Eens onze stadgenoot. } tweem. 
 
Nooit werd voor een mensch op aarde 
Ooit een eerzuil opgerigt, 
Die een grooter zegen paarde 
Aan het nut door hem gesticht; 
Dat die zuil dan duurzaam prijke, 
Aller eeuwen magt trotseer', 
En 't plegtig vonnis strijke } tweem. 
Tot Kosters roem en eer. } tweem. 
 

{==21==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ieder voel' dan zijn verpligting 
Om te roemen op deez' Stad, 
Waar de Drukkunst en Verlichting 
Eens haar' oorsprong heeft gehad; 
Wat ook eens de tijd doet sneven, 
Haarlems roem blijft eeuwig staan; 
Want Kosters naam zal leven, } tweem. 
Al is deze aard vergaan! } tweem. 





  

{==22==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Verlichting.

Wijze: De Wereld is in rep en roer.


Verlichtings Lamp stond in een' hoek: 
En durfde 'er een, wat gaauw of kloek, 
Haar even aan te steken; (tweem.) 
Dan was het Bijgeloof 'er bij 
En zorgde trouw met Dwinglandij, 
Dat de olie moest ontbreken. (tweem.) 
 
Zoo ging die Lamp gedurig uit, 
Bleef 't volk der domheid gansch ten buit, 
Tot voor Vierhonderd jaren, (tweem.) 
Toen Koster kwam, de Drukkunst vond, 
Deez' Lamp ontstak, - en van dien stond 
Is 't alles op gaan klaren. (tweem.) 
 
Wat menig schrander brein bedacht, 
Was bij het schrijvend voorgeslacht 
Tot cel en kluis verwezen; (tweem.) 
Maar Drukkunst! door uw tooverkracht 
Wordt heden, wat m' op gistren dacht, 
Door duizenden gelezen. (tweem) 
 

{==23==} {>>pagina-aanduiding<<}

Van u vloeit dus een stroom van licht; 
Door u kent elk zijn' regt zijn' pligt; 
En loert nog slim of lomper, (tweem.) 
Geweld of Bijgeloof, vol waan, 
Op uwe Lamp; - zij blijft steeds aan, 
Trotserend beider domper. (tweem.) 
 
Gelukt het hun al hier of daar, 
In 't heimlijk of in 't openbaar, 
Haar vlam in schijn te dooven, (tweem.) 
Geen nood! De pers braveert die ramp, 
Zij vult gestaag Verlichtings Lamp 
En 't licht rijst steeds naar boven. (tweem.) 
 
Gejuicht dan in deez' Jubelstond 
Een Feestdag voor heel 't wereldrond; 
Elk heeft aan Louw verpligting: (tweem.) 
Want zoolang slechts de Drukpers kraakt, 
De Vrijheid haar getrouw bewaakt, 
Heerscht op heel de aard' Verlichting. (tweem.) 



{==24==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

De Drukpers leidt, van trap tot trap,


Tot Kennis en tot Wetenschap,


      
Wijs: Ik ben een meisjen als mijn moeder,


Komt, zingen wij, met blijden geest, 
Tot Haarlems roem en Kosters glorie! 
Elk juiche op 't Vierde Jubelfeest 
En prent' deez' dag in zijn memorie! 
Wie toch, hoe hoog of laag hij zij, } tweem. 
Kan daarbij onverschillig wezen? } tweem. 
Door 't minste lid der burgerij } tweem. 
Moet Vader Koster zijn geprezen. } tweem. 
 

{==25==} {>>pagina-aanduiding<<}

Zijn geest heeft, in der domheidsnacht, 
Den schat der Drukkunst uitgevonden 
En ieder volgend nageslacht 
Tot vreund en dankbaarheid verbonden; 
Toen wist het volk van A noch B; } tweem. 
Wie is 'er nu, die niet kan lezen? } tweem. 
Zijn Vinding bragt Verlichting meê; } tweem. 
De naam van Koster zij geprezen! } tweem. 
 
Tot Kennis en tot Wetenschap 
(Voorheen zoo moeilijk te genaken) 
Kan elk, die wil, nu, langs den trap 
Van Kosters eed'le Kunst, geraken; 
Uit haar zijn Waarheid en Verstand, } tweem. 
Voor alle rangen, opgerezen! } tweem. 
Zij kroont en Stad en Vaderland; } tweem. 
De naam van Koster zij geprezen! } tweem. 
 

{==26==} {>>pagina-aanduiding<<}

    Staat in deez' eeuw voor iederēen 
Verlichtings held're leerschool open, 
Zij geeft, tot heil van 't Algemeen, 
Op meer volmaking nog te hopen; 
Was Drukkunst niet aan 't licht gebsagt, } tweem. 
Wat drommel zouden wij nu wezen? } tweem. 
Wij lagen nog in domheids nacht! } tweem. 
Maar Kosters weldaad zij geprezen! } tweem. 
 
Viert dan 't Vierhonderd-jarig Feest 
Met zang en juichend handenklappen! 
Want Haarlem is de wieg geweest 
Van Letterkunst en Wetenschappen; 
Beschaving moet van 't Volksgeluk } tweem. 
De bron en ware grondslag wezen; } tweem. 
Verëerd zij eeuwig de Eerste Druk } tweem. 
En Lourens Kosters naam geprezen! } tweem. 





  

{==27==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Waarheid.

Wijze: Lucifer komt ten tweedemaal.


De Waarheid, heider als èen zon, 
Was nergens meer te vinden, 
Men loog maar, wat men liegen kon, 
Om de oogen te verblinden. 
Vrienden! dus riep zoo menig kwant, 
Hier is wat raars te kijken, 
En ging dan, naar bedringers trant, 
Maar met de pitten strijken. (tweem.) 
 
Maar toen onze oude Landgenoot 
Zijn lettertjes kon drukken, 
Liep menig Hegersbaas om brood, 
Hij zag zijn plan mislukken. 
Weg met dien Koster! schreeuwden zij, 
Laat hem de duivel halen! 
Het Drukken maakt de volken vrij 
En stelt de heerschzucht palen. (tweem.) 
 

{==28==} {>>pagina-aanduiding<<}

Ja Vrienden! ja! in schoonen glans, 
Zag men de Waarheid schijnen, 
De domheid met haar' distelkrans 
En haar gezag verdwijnen. 
Koster deed ieder, die maar wou, 
Uit eigen oogen kijken; 
En zonder vrees of naberouw 
Het licht der Waarheid prijken. (tweem.) 
 
Nu is zij in ons Vaderland 
Gekroond met lauwerleren, 
Zij houdt een' palmtak in haar hand, 
Nu wij het Eeuw-Feest vieren. 
Laat ons dan Vrienden op dit feest 
Aan onzen Koster denken, 
En met een' opgeruimden geest, 
Hem onzen eerbied schenken. (tweem.) 
 
O Mogt de Waarheid en de deugd 
Alom op aarde wonen, 
En, bij 't genot van vrede en vreugd, 
Zich in haar' glans vertoonen. 
Vrienden! laat ons op Kosters spoor, 
Nooit voor de boosheid vreezen; 
Hij ging ons vroom en moedig voor, 
Heeft ons den weg gewezen. (tweem.) 





  

{==29==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Vrijheid.

Wijze: Als in een donkren naren toren. of: Hier heeft mij Rosemond bescheiden.


Vierhonderd jaren is 't geleden, 
Dat Koster, in het Haarlemsch woud, 
Bij toeval, Letters had gesneden, 
Op eene schors van Beukenhout, 
Zijn schrander brein zag daar de gronden 
Tot meerder wetenschap op aard', 
Hij heeft de Drukkunst uitgevonden 
En maakte Stad en Land vermaard. 

{==30==} {>>pagina-aanduiding<<}

Heb dank, o Koster! voor de vruchten 
Van uwen vindingrijken geest, 
Wat zou het menschdom zitten zuchten! 
Wat zonder u toch zijn geweest? 
Men liet door dweepzucht zich regeren, 
Verlichting kwam dus nooit van pas; 
Men leerde slechts door kopleeren, 
Wat voor ons wetenswaardig was. 
 
Een rijke kon naar kennis streven, 
Zich koestren in een flaauwe zon, 
Maar 't algemeen is dom gebleven, 
Omdat het niet betalen kon. 
Verstomd, wat Kostens Kunst kon baren, 
Werd elk geleerd met weinig geld, 
En duizenden van exemplaren 
Braveerden domheid en geweld. 
 
O ja! de Fakkel werd ontstoken, 
De menschheid kreeg haar regten weêr, 
En de oude Kluister lag verbroken 
Tor Haarlems en tot Kosters eer! 
Nu kon het menschdom onderzoeken, 
War geen geschrijf het ooit kon hiên, 
Nu las het uit gedrukte boeken, 
En kon uit eigen oogen zien. 
 

{==31==} {>>pagina-aanduiding<<}

De Vrijheid werd daardoor geboren, 
De Vrijheid in den Burgerstaat 
De Stem der Waatheid liet zich hooren, 
In spijt van nijd en eigenbaat. 
Zoo werd het dwangjuk weg gesmeten! 
Ja, die 't verkoos, werd waarlijk vrij! 
En met een opgeruimd geweten 
Vetlost uit alle staveruij. 
 
Komt! laat ons Kosters schedel sieren, 
Mer bloemen van dit schoon saizoen! 
Komt! laat ons zijn Gedachtnis vieren 
En zijn Gedenkstuk hulde doen! 
Laat Haarlem steeds haar' smaak bewaren 
Voor Wetenschap, dien grooten schat! 
Zoo blijft altoos het kronklend Sparen 
Der Kunsten wieg en bakermat. 





  

{==32==} {>>pagina-aanduiding<<}


{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    


Het vaderland.

Air: Femmes! voulez vous éprouver, of: Vrouwen als gij nieuwsgierig zijt.


Men moest, Vierhonderd jaar geleên, 
Hier een halfduizend zilv'ren kroonen 
Slechts voor een enkel boek bestéeo, 
Alleen om 't Schrijverswerk te loonen: 
Nu kan elk voor een enk'le kroon 
Dat boek, in fraaijen druk, bekomen, 
En 't Vaderland ziet uit het loon 
Van Kosters kunst de welvaart stroomen. (tweem.) 
 
Minerva gunde eertijds haar' schat 
Slechts schaars aan enk'le rijke Grooten, 
Maar Drukkunst heeft haar hand gevat, 
Sinds is haar Tempel elk omtsloten: 
Ga nu door 't gansche Vaderland, 
In steden, dorpen, buurten, vlekken, 
Gij zult 'er wis, bij elken stand, 
Het het! der Boekdrukkunst ontdekken. (tween.) 
 

{==33==} {>>pagina-aanduiding<<}

Haar vinding, hoe benijd, betwist, 
Is Holland toegekend ten lesten; 
De roem van Haarlem is beslist 
En klinkt van 't oosten tot het westen; 
Der Drukkunst wieg en bakermat 
Was Haarlems sinds Vierhonderd jaren; 
Oneindig is haar letterschat! 
Siert haar met eik en lauwerblâren! (tweem.) 
 
Zoo we in ons Land van Kosters pers 
Al eens iets, wat niet sticht, ontvingen, 
Het heugt het gansche volk nog versch, 
't Werd steeds nog erger door 't bedwingen: 
Waar was de Drukpers ooit zoo vrij 
Als bier? Waar beter Volk op aarde? 
Zij, los van band en dwinglandij, 
Houdt Vorst en Volk vereend in waarde (tweem.) 






    
{==34==} {>>pagina-aanduiding<<}


{==35==} {>>pagina-aanduiding<<}

Inhoud.

De Duisternis	bl. 1
Wijze: Een roemrijk Keizer zag weleer.
Zamenspraak tusschen een Vrijer en een Vrijster op het Feest van Lourens Koster	bl. 3
Stem: Hoor Kees me Vrijer.
De Beukentak.	bl. 8
Wijze: Wien Neérlandsch bloed in d'adren vloeit.
Volks-Gezang , bij 't Vierde Jubel-Feest van Lourens Jansz. Koster	bl. 10
Wijze: Wilhelmus van Nassauen.
Eerelied voor Lourens Jansz. Koster, op zijn Vierde Jubel-Feest	bl. 13
Wijze: Wat drommel is 'er in de kist.
Haarlems Lof op Kosters-Feest	bl. 16
Wijze: { Cad'routsel est bon enfant of	
Wijze: { Slecht is 't dorpje waar en wis.	
Kosters en Haarlems Eeuwige Roem.	bl. 19
Wijze: Toen ons Tijltje was gekomen.


{==36==} {>>pagina-aanduiding<<}

Verlichting	bl. 22
Wijze: De Wereld is in rep en roer.
Kennis en Wetenschap	bl. 24
Wijs: Ik ben een meisjen als mijn moeder.
Waarheid	bl. 27
Wijze: Lucifer komt ten tweedemaal.
Vrijheid	bl. 29
Wijze: Als in een donkren naren toren


of:


Hier heeft mij Rosemond bescheiden.
Het Vaderland	bl. 32
Air; Femmes! voulez vous éprouver,


of: Vrouwen als gij nieuwsgierig zijt.





