
   
        
           
               Zangen, ter gelegenheid van de algemeene vergadering der Maatschappij: tot Nut van 't Algemeen, op dingsdag, den 13den augustus, 1833
               Willem Hendrik Warnsinck
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Zangen, ter gelegenheid van de algemeene vergadering der Maatschappij: tot Nut van 't Algemeen, op dingsdag, den 13den augustus, 1833 van Willem Hendrik Warnsinck uit 1833.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   2
                   
                   
               
           
           
               warn006zang02_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               pdfsmallfont
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 21017
               
               Willem Hendrik Warnsinck, Zangen, ter gelegenheid van de algemeene vergadering der Maatschappij: tot Nut van 't Algemeen, op dingsdag, den 13den augustus, 1833. Hendrik van Munster en Zoon / Johannes van der Hey en Zoon, Amsterdam 1833
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Zangen, ter gelegenheid van de algemeene vergadering der Maatschappij: tot Nut van 't Algemeen, op dingsdag, den 13den augustus, 1833
               Willem Hendrik Warnsinck
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Zangen, ter gelegenheid van de algemeene vergadering der Maatschappij: tot Nut van 't Algemeen, op dingsdag, den 13den augustus, 1833
               Willem Hendrik Warnsinck
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-07-19
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
            
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Willem Hendrik Warnsinck, Zangen, ter gelegenheid van de algemeene vergadering der Maatschappij: tot Nut van 't Algemeen, op dingsdag, den 13den augustus, 1833. Hendrik van Munster en Zoon / Johannes van der Hey en Zoon, Amsterdam 1833
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/warn006zang02_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 




{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

ZANGEN, TER GELEGENHEID VAN DE
ALGEMEENE VERGADERING DER
MAATSCHAPPIJ: TOT NUT VAN 'T ALGEMEEN,
OP DINGSDAG, DEN 13den AUGUSTUS, 1833.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Te AMSTERDAM, bij
HENDRIK van MUNSTER en ZOON
EN JOHANNES van der HEY en ZOON.

      

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorzang.


KOOR. 
't Is feest aan IJ en Amstel-boorden. 
Heft, Barden! heft een' lofzang aan! 
't Voegt u, bij 't klinken der akkoorden, 
In hoogtijdsdos ten rei te gaan. 
't Is feest, waar Kennis en Verlichting 
Haar' bloei en glans der Deugd verpandt; 
't Is hoogtijd voor de schoonste Stichting; 
't Is feest voor 't kroost van Nederland. 
EENE STEM. 
Van waar dees vreugd, die zilvren snaren, 
't Harmonisch feestakkoord ontlokt? 
Zwierf niet, op felberoerde baren, 
De hulk van Staat, door 't noodgetij geschokt? 
Wèl blonk de roem voor Neêrlands helden, 
Met glans, door 't donker nachtfloers heen; 
Wèl blonken Nassau's eertropheên; 
Maar Neêrland stond, in Mavors velden, 
Verlaten - met zich zelf alleen! 
VIER STEMMEN.


A. 
Wanneer de orkaan de wouden teistert, 
Wordt stam bij stam ter neêrgeveld. 
B. 
Zóó werd ook Hollands tuin ontheisterd 
Door list, verraad en vreemd geweld. 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

C. 
Het buldrend Zuiden stort zijn baren 
Verdelgend neêr op 't rustig Noord'. 
D. 
De moordkreet van geweldenaren 
Weêrklinkt aan Maas- en Schelde-boord. 
A. B. C. en D. 
De troon van Nassau stort ter neder, 
Die 't Zuiden heil en glorie schonk; 
En de eeuw van duisternis keert weder, 
Waar 't licht der Kennis blonk. 
KOOR. 
Triomf! wat storten mogte of zinken, 
Hier bleef de troon van Nassau staan; 
Het Noorden voert zijn helden aan, 
En daar, waar de oorlogsdonders klinken, 
Doen Liefde en Trouw haar' luister blinken 
In aller leus: ‘Verwinnen of vergaan!’ 
RECITATIEF. 
Wat schenkt een Volk, door vriend en bondgenoot verlaten, 
Die geestkracht, die 't geweld standvastig blijft weêrstaan? - 
Beproefde Trouw herschept de burgers in soldaten! 
De Liefde biedt den Vorst de rijkste schatten aan! 
TWEE STEMMEN.


A. 
Hier heerscht, door Hemelsch licht omschenen, 
Een geest, die allen blijft vereenen, 
Als broeders van één huisgezin; 
Die kracht verleent tot strijd en waken, 
En moedig aller borst doet blaken 
Voor Vaderland en Vorstenmin. 

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

B. 
Wat driften elders 't hart beroeren, 
En aan de kar des oproers snoeren, 
Wier vaart het Volksgeluk verplet, 
Hier heerscht, in ieders hart en woning, 
Ontzag voor god en Neêrlands Koning 
En trouw aan Orde, Pligt en Wet. 
A. en B. 
Zij elders 't onweêr losgebroken, 
En zien we ons dierbaar erf bestoken, 
En staan we ook in dien kamp alleen, 
De zin, de geest, die ons blijft leiden, 
Doet ons van de Almagt hulp verbeiden, 
En voert ons door de stormen heen. 
KOOR. 
Triomf! Europa ziet ons kampen, 
En Staatslist en geweld weêrstaan. 
De nood vuurt onze geestkracht aan; 
De moed stijgt hooger dan de rampen. 
Triomf! één geest geleidt ons aller schreên: 
In Nederland zijn Volk en Koning één! 



      
Tusschenzang.


KOOR. 
Heil! driewerf heil! roemruchtig Vaderland! 
Waar Licht en Kennis wonen; 
Waar, naauw vereend door d'Eendragtsband, 
De schoonste deugden troonen. 
Heil, Neêrland! gij bezit een' schat, 
Die 't Volksgeluk in zich bevat. 
TWEE STEMMEN.


A. 
Behoud, bewaar die dierbre panden! 
Het erfdeel van der Vadren moed. 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

B. 
Geen vrucht, gekweekt aan vreemde stranden, 
Was ooit meer edel, schoon en goed. 
A. 
Bewondrend blijft Europa staren 
Op 't wonder, dat de Volksgeest baart. 
B. 
Wij staan, in 't barnen der gevaren, 
Ons zelv' en vroeger grootheid waard'. 
A. en B. 
List, verraad, geweld en rampen 
Maakten Bato's kroost geducht, 
Toen de Zuider-onweêrslucht 
Ons met nood en dood deed kampen. 
EENE STEM. 
Bewaar dien roem, o Landgenoot! 
't Genot der Vrijheid, u gegeven, 
Zij u het waardst geschenk van 't leven, 
De rijkste schat, dien 't lot u bood! 
Blijf Nassau's Vorstenzetel schragen, 
En Hem, die op dien troon gebiedt! 
Wat volk een vreemde boei moog' dragen, 
De Nederlander duldt haar niet. 
DRIE STEMMEN.


A. 
Vertroostend klinkt het heilvoorspellen: 
‘Eens wordt aan 't onregt perk gezet.’ 
B. 
Dan zal zich alles grootsch herstellen 
Door zucht voor Orde, Regt en Wet. 
C. 
De wonden, 't Vaderland geslagen, 
Zijn dan verzacht en weêr geheeld, 
En draagt, gelijk in vroeger dagen, 
Dit oord, door 't Godlijk welbehagen, 
Van Volksgeluk het lagchend beeld. 

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

A. B. en C. 
Ja, dan zal alles heerlijk bloeijen: 
Gelijk in bosch en veld, 
Natuur, ontrukt aan 's winters boeijen, 
Haar schatten openstelt. 
KOOR. 
Dan zal Neêrland pralen 
In een' gloed van stralen, 
In den glans der hoop: 
Rampspoed deed het zinken; 
Roemrijk zal het blinken 
Voor 't verbaasd Euroop'. 



      
Slotzang.

Recitatief.


Geschiedrol! toon ons kroost de ramp, door ons geleden, 
Die zoo veel Volksgeluk in rouw deed ondergaan! 
En spiegel' Bato's kroost zich aan 't rampzalig heden, 
Om, voor den tuimelgeest der tijden, pal te staan. 
EENE STEM. 
Helaas! in vreemde streken 
Ontkiemde een wrange vrucht; 
Dáár is 't geluk geweken, 
Naar kalmer oord gevlugt. 
Hier bloeit, door pligtbetooning, 
Wat nimmer elders wast; 
Hier hechten Volk en Koning 
Zich aan elkander vast. 
TWEE STEMMEN.


A. 
Neêrland! blijf den schat bewaren, 
Aan u toebetrouwd! 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

B. 
Hij trotseert den last der jaren, 
Meer dan kroonengoud. 
A. 
Vliedt de praal van vreemde zeden! 
Blijft der Vadren spoor betreden, 
Rijk in eer en deugd! 
Werkt, met innig welgevallen, 
Broeders! aan 't geluk van allen! 
Zoekt elkanders vreugd! 
B. 
Broeders! helpt de zwakken schragen! 
Liefde en Vrede zij uw leer. 
In elkanders zwak te dragen, 
Vindt de Christen roem en eer. 
A. en B. 
Liefde, Broeders! voegt aan zonen, 
Telgen van één huisgezin: 
Blijft zij immer bij ons wonen, 
Hier zal ze ons geluk bekroonen, 
Dáár voert ze ons gods Hemel in. 
KOOR. 
Verhelder, eedle Maatschappij! 
Het doelwit van ons pogen, 
En breng den zegen ons nabij, 
Waarop wij rustloos bogen! 
Zij elke kring - zij ieders stand 
Gewijd aan god en 't Vaderland. 
 
W.H. WARNSINCK, Bz. 






