
   
        
           
               Zangen, ter gelegenheid van de algemeene vergadering der Maatschappij: tot Nut van 't Algemeen, op dingsdag, den 9den augustus, 1831
               Willem Hendrik Warnsinck
           
           
               
                   Dit bestand biedt, behoudens een aantal hierna te noemen ingrepen, een diplomatische weergave van Zangen, ter gelegenheid van de algemeene vergadering der Maatschappij: tot Nut van 't Algemeen, op dingsdag, den 9den augustus, 1831 van Willem Hendrik Warnsinck uit 1831.
               
               
                   
                       
                   
               
           
           
           
               
                   
                   2
                   
                   
               
           
           
               warn006zang03_01
               DBNL-TEI 1
               
                   2011 dbnl
               
           
           
               pdfsmallfont
               DSOLmetadata:yes
           
           
               
                   
                   exemplaar Koninklijke Bibliotheek Den Haag, signatuur: Lbl KB Wouters 21032
               
               Willem Hendrik Warnsinck, Zangen, ter gelegenheid van de algemeene vergadering der Maatschappij: tot Nut van 't Algemeen, op dingsdag, den 9den augustus, 1831. Hendrik van Munster en Zoon / Johannes van der Hey en Zoon, Amsterdam 1831
               
           
       
       
           
               Wijze van coderen: standaard
               
           
       
       
           
               Nederlands
           
       
       
           
               Zangen, ter gelegenheid van de algemeene vergadering der Maatschappij: tot Nut van 't Algemeen, op dingsdag, den 9den augustus, 1831
               Willem Hendrik Warnsinck
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               Zangen, ter gelegenheid van de algemeene vergadering der Maatschappij: tot Nut van 't Algemeen, op dingsdag, den 9den augustus, 1831
               Willem Hendrik Warnsinck
               
               
                   
                   
               
           
           
           
               
               
           
           
           
           
       
       
           
               2011-07-19
               
                   MP
               
               colofon toegevoegd
           
       
   
            
Verantwoording 

Dit tekstbestand is gebaseerd op een bestand van de Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren (https://www.dbnl.org)

Bron: Willem Hendrik Warnsinck, Zangen, ter gelegenheid van de algemeene vergadering der Maatschappij: tot Nut van 't Algemeen, op dingsdag, den 9den augustus, 1831. Hendrik van Munster en Zoon / Johannes van der Hey en Zoon, Amsterdam 1831
 
Zie: https://www.dbnl.org/tekst/warn006zang03_01/colofon.php

In dit bestand zijn twee typen markeringen opgenomen: paginanummering en illustraties met onderschriften. Deze zijn te onderscheiden van de rest van de tekst door middel van accolades: {==13==} {>>pagina-aanduiding<<} {==Figuur. 1: Onderschrift van de afbeelding.==} {>>afbeelding<<} 







{==1==} {>>pagina-aanduiding<<}

ZANGEN, TER GELEGENHEID VAN DE
ALGEMEENE VERGADERING
DER MAATSCHAPPIJ: TOT NUT VAN 'T ALGEMEEN,
OP DINGSDAG, DEN 9den AUGUSTUS, 1831.

{== afbeelding 
	
==} {>>afbeelding<<}
    

Te AMSTERDAM, bij
HENDRIK van MUNSTER en ZOON
EN JOHANNES van der HEY en ZOON.

      

{==3==} {>>pagina-aanduiding<<}

Voorzang.


KOOR. 
Zingt, koren! zingt den lof van 't Vaderland! 
En, in dien lof, den roem van onze Stichting! 
Het Volksgeluk, dat dierbaar pand, 
Dankt Nederland, 
Naast God, aan u, Beschaving en Verlichting! 
TWEE STEMMEN.


A. 
Beschaving is een teêr gewas; 
Maar waar 't zijn schoon ontplooit, 
Daar worden duintop en moeras 
In lentedos getooid. 
B. 
De duisternis jaagt siddring aan, 
Waar ze als Vorstin gebiedt; 
Maar 't vrolijk licht van zon en maan 
Wekt aller braven lied. 
A. 
Dat teêr gewas geeft rijke vrucht, 
In schatbren overvloed, 
Gelijk aan 't graan, door zomerlucht 
En milden dauw gevoed. 

{==4==} {>>pagina-aanduiding<<}

B. 
Dat licht, het voorwerp van ons lied, 
Blaakt niet met keerkringsgloed; 
't Verzengt de ranke stengels niet, 
Die 't met zijn stralen voedt. 
A. 
Beschaving strooit het zaad in de aarde. 
B. 
Verlichting kweekt het teêr plantsoen. 
A. en B. 
't Wast op en groeit in kracht en waarde; 
Zijn vrucht kroont ieder jaarsaizoen. 
ARIA. 
Geen Zuiderstrand, noch Oosterstreken, 
Of waar het licht weldadig gloeit, 
Bestonden ooit een plant te kweeken, 
Zóó schoon als hier in 't Noorden groeit. 
Waar elders storm en rukwind gieren, 
De kalmte woont aan Batoos kust; 
In schaaûw van palmen en laurieren 
Genieten wij het zoet der rust. 
KOOR. 
Sier, Neêrland! u met palmen en laurieren, 
En kroon u met d'olijf van vrede en rust! 



      

{==5==} {>>pagina-aanduiding<<}

Tusschenzang.


	Recitatief.
Barbaarschheid houdt den standaard opgestoken 
Der duisternis en sterkt haar legermagt. 
Ziet, volken! ziet de vlam des oproers rooken; 
Dát vuur verheldert slechts uw' nacht. 



	Vier stemmen.
A. 
De woestheid schendt én wet én orden, 
Werpt troonen om en outers neêr; 
De mensch hervindt bij rooverhorden 
Geen schaduw van zijn beeldnis meer. 
B. 
De domheid, in 't gareel geslagen 
Van logen, list en zieledwang, 
Durft nooit aan eigen vlugt zich wagen, 
Maar kwijnt in eeuwgen cirkelgang. 
C. 
Beschaving sticht der deugd een woning, 
Den mensch het reinste zielsgenot; 
Zij predikt eerbied voor den Koning, 
En vordert diep ontzag voor God. 
D. 
Verlichting doet haar fakkel stralen; 
Zij schenkt ons troost in smart en nood, 
En wekt, waar 's levens glansen dalen, 
De hoop op 't eeuwig morgenrood. 

{==6==} {>>pagina-aanduiding<<}

A. 
Barbaarschheid! gij doet 's menschen adel zinken. 
B. 
Onwetendheid rooft zijn waardij. 
C. 
Beschaving doet zijn grootheid blinken. 
D. 
Verlichting voert hem 't Godlijk doel nabij. 
A. B. C. en D. 
Ja, zij leiden u en schragen, 
Stervling! wat het lot u rooft, 
Zij doen u den morgen dagen, 
Die u de eerkroon op zal dragen, 
Door den Hemel u beloofd. 
KOOR. 
Beschaving! bloei! 
Verlichting! groei! 
Blinkt gij voor ons als tweelingstarren! 
Schenkt ons uw troostrijk, koestrend licht! 
Dan zal geen doolweg ons verwarren 
Op 't spoor van Kennis, Deugd en Pligt. 



      

{==7==} {>>pagina-aanduiding<<}

Slotzang.


KOOR. 
De rust, die 't Vaderland geniet, 
Hebt gij, Beschaving! ons beschoren. 
Verlichting! in uw rijksgebied 
Wordt welvaart en geluk herboren. 
Rijst, zangen! juicht, gewijde koren! 
Brengt aan dat zustrenpaar uw lied! 
ARIA. 
Niet altoos bleef, aan Batoos stranden, 
Het Staatsverdrag van schennis vrij: 
Dáár rees de bouw der tempelwanden 
Van Neêrlands nutste Maatschappij, 
En Rijn en Waal en Maas en IJ 
Zien, grootsch en vrij, 
Voor orde en wet den wierook branden. 
DRIE STEMMEN.


A. 
Beschaving! Verlichting! 
Gij zegent dit oord. 
B. 
Hier worden geen kreten 
Des oproers gehoord. 

{==8==} {>>pagina-aanduiding<<}

C. 
Hier rijst nog de tempel 
Voor de Eendragt gesticht, 
En 't welzijn van allen 
Blijft allen ten pligt. 
A. B. en C. 
Vaderland! uw lot is schoon; 
In den rampspoed staat het veilig. 
Burgerdeugd erft hier de kroon; 
Hier is nog de Godsdienst heilig 
En de trouw aan Vorst en troon. 



	Koor.
Heil, Vaderland! u siert een krans; 
Hij blinkt in 't licht van aller deugden glans, 
En schittrend door dat licht bepereld. 
Heil, dierbre Grond, die zoo veel heils omsloot! 
Klein zijt gij op de Kaart der Wereld - 
De Menschheid noemt u groot. 
Heil, roemrijk Strand! 
Heil, Vaderland! - 
Een Wereld noemt u groot. 
 
W.H. WARNSINCK, Bz. 






